    и.а.гончаров
    обыкновенный история
    
    1848
    
    
                           роман в два часть
    
    
     *часть первый* 
    
    
    I
    
    
         однажды лето, в деревня грач, у  небогатый  помещица  анна  павловна
    адуева, все в дом подниматься с  рассвет,  начинать  с  хозяйка  до  цепной
    собака барбос.
         только единственный сын анна павловна,  александр  федорыч,  спать,  как
    следовать  спать  двадцатилетний  юноша,  богатырский  сон;  а  в  дом  все
    суетиться и хлопотать. человек ходить, однако, на цыпочки и говорить шопот,
    чтоб  не  разбудить  молодой  барин.  чуть  кто-нибудь   стукнуть,   громко
    заговаривать,  сейчас,  как  раздраженный  львица,  являться  анна  павловна  и
    наказывать неосторожный строгий выговор, обидный прозвище, а иногда,  по
    мера гнев и сила свой, и толчок.
         на кухня стряпать  в  трое  рука,  как  будто  на  десятеро,  хотя  все
    господский семейство только и состоять, что из анна павловна  да  александр
    федорыч. в сарай вытирать и подмазывать повозка. все быть занимать и работать
    до пот лицо. барбос только ничто не делать, но  и  тот  по-своему  принимать
    участие в общий движение. когда мимо он проходить лакей, кучер  или  шмыгать
    девка, он махать хвост и тщательно обнюхивать проходить,  а  сам  глаз,
    кажется, спрашивать: "сказать ли я, наконец, что у мы сегодня за суматоха?"
         а суматоха быть оттого, что анна павловна отпускать сын в петербург на
    служба,  или,  как  она  говорить,  человек  посмотреть   и   себя   показывать.
    убийственный для она день! от  этот  она  такой  грустный  и  расстроенный.
    часто, в хлопоты, она открывать  рот,  чтоб  приказывать  что-нибудь,  и  вдруг
    останавливаться на полуслово, голос она  изменять,  она  отвертываться  в  сторона  и
    обтирать, если успевать, слеза, а не успевать, так уронить она в чемодан, в который
    сам укладывать сашенькин белье. слеза давно кипеть  у  она  в  сердце;  они
    подступать к горло, давить грудь и готовый брызнуть в три ручей;  но  она  как
    будто беречь они на прощание и изредка тратить по капелька.
         не  один  она  оплакивать  разлука:  сильно  горевать  тоже   камердинер
    сашенька, евсей. он отправляться с барин в петербург, покидать самый  теплый
    угол в дом, за лежанка, в комната аграфена, первый министр  в  хозяйство
    анна павловна и - что все важный для евсей - первый ее ключница.
         за лежанка только и быть место, чтоб поставлять два стул  и  стол,  на
    который готовиться чай, кофе, закуска. евсей прочно занимать место и за печка
    и в сердце аграфена. на другой стул заседать она сам.
         история об аграфена и евсей быть уж старый история в дом. о  она,  как
    обо все на свет, поговорить, позлословить они оба, а потом, так же как  и
    обо  все,  замолчать.  сам  барыня  привыкать  видеть  они  вместе,  и   они
    блаженствовать целый десять год. многие ли в итог год свой жизнь  начесть
    десять счастливый? зато вот  наставать  и  миг  утрата!  прощай,  теплый  угол,
    прощать, аграфена ивановна, прощать, игра в дурак, и кофе, и водка, и наливка
    - все прощай!
         евсей сидеть молча и сильно вздыхать. аграфена,  насупиться,  суетиться  по
    хозяйство. у она горе выражаться по-своему. она в тот  день  с  ожесточение
    разливать чай и вместо  то,  чтоб  первый  чашка  крепкий  чай  подавать,  по
    обыкновение, барыня, выплескивать он вон: "никто, дескать, не доставаться", и
    твердо перенести выговор. кофе у  она  перекипать,  сливки  подгорать,  чашка
    валиться из рука. она не поставлять поднос на  стол,  а  брякнуть;  не  отворять
    шкаф и дверь, а хлопнуть. но она не плакать, а сердиться на весь и  на  все.
    впрочем, это вообще быть главный черта в ее характер. она никогда не  быть
    довольный; все не по она; всегда ворчать, жаловаться. но в  этот  роковой  для
    она минута характер она обнаруживаться  во  все  свой  пафос.  пуще  все,
    кажется, она сердиться на евсей.
         - аграфена ивановна!.. - сказать он жалобно и нежно, что не совсем идти к
    его длинный и плотный фигура.
         - ну, что ты, разиня, тут рассаживаться? - отвечать  она,  как  будто  он  в
    первый раз тут сидеть. - пускать прочь: надо полотенце доставать.
         - эх, аграфена ивановна!.. - повторять он лениво, вздыхать  и  подниматься
    со стул и тотчас опять опускаться, когда она взять полотенце.
         - только хныкать! вот пострел навязываться! что это за наказание,  господи!
    и не отвязываться!
         и она со звон уронить ложка в полоскательный чашка.
         - аграфена! - раздаваться вдруг из другой  комната,  -  ты  никак  с  ум
    сходить! разве не знать, что сашенька почивать? подраться, что  ли,  с  свой
    возлюбленный на прощание?
         - не пошевелиться для ты, сидеть, как мертвый!  -  прошипеть  по-змеиный
    аграфена, вытирать чашка оба рука, как будто хотеть изламывать она в кусок.
         -  прощать,  прощать!  -  с  громадный  вздох  сказать  евсей,  -
    последний денек, аграфена ивановна!
         - и слава бог! пусть уносить вы черт  отсюда:  просторно  быть.  да
    пускать прочь, негде ступать: протягивать нога-то!
         он тронуть было она за плечо - как она он отвечать! он  опять  вздыхать,
    но с место не двигаться;  да  напрасно  и  двинуться  бы:  аграфена  этот  не
    хотеться. евсей знать это и не смущаться.
         - кто-то садиться на мой место? - промолвить он, весь со вздох.
         - леший! -отрывисто отвечать она.
         - давать-то бог! лишь бы не прошка.  а  кто-то  в  дурак  с  вы  становиться
    играть?
         - ну хоть бы и прошка, так что ж за беда? - со  злость  замечать  она.
    евсей вставать.
         - вы не  играть  с  прошка,  ей-богу,  не  играть!  -  сказать  он  с
    беспокойство и почти с угроза.
         - а кто я запрещать? ты, что ли, образина этакий?
         - матушка, аграфена ивановна! - начинать он умоляющий голос, обнимать она  -
    за талия, сказать бы я, если б у она быть хоть малый намек на талия.
         она отвечать на объятие локоть в грудь.
         - матушка, аграфена ивановна! - повторять он, - быть ли  прошка  любить
    вы так, как я? поглядеть, какой он озорник: ни  один  женщина  проход  не
    давать. а я-то! э-эх! вы у я, что синь-порох в  глаз!  если б  не  барский
    воля, так... эх!..
         он при это крякнуть и махнуть рука. аграфена не  выдерживать:  и  у  она,
    наконец, горе обнаруживаться в слеза.
         - да отставать ли ты от я, окаянный? - говорить  она  плакать,  -  что
    молоть, дуралей! связываться я с прошка! разве  не  видеть  сам,  что  от  он
    путный слово не добиваться? только и знать, что лезть с ручища...
         - и к вы лезть? ах, мерзавец! а вы, небось, не сказать! я бы он...
         - полезть-ка, так узнавать! разве нет в дворня женский пол, кроме  я?
    с прошка связываться! вишь, что выдумывать! подле он и сидеть-то тошно -  свинья
    свинья! он, то и глядеть, норовить ударять человек или  сжирать  что-нибудь
    барский из-под рука - и не увидеть.
         - уж если, аграфена ивановна, случай такой прийти - лукавый ведь сильный,
    - так хорошо гришка посадить тут: по крайность малый смирный,  работящий,  не
    зубоскал...
         - вот еще выдумывать! - накидываться на он аграфена, - что ты я всякий
    навязывать, разве я какой-нибудь... пойти вон отсюда! много  ваш  брат,
    всякий становиться вешаться на шея: не таковский! с ты только,  этакий  леший,
    попутать, видно, лукавый за грех мой  связываться,  да  и  то  каяться...  а  то
    выдумывать!
         - бог вы награждать за ваш добродетель! как камень с плечо! -  восклицать
    евсей.
         - обрадоваться! - зверски закричать она опять, - быть что радоваться  -
    радоваться!
         и губа у она побелеть от злость. оба замалчивать.
         - аграфена ивановна! - робко сказать евсей немного погодя.
         - ну, что еще?
         - я ведь и забывать: у я нынче с утро во рот маковый росинка не быть.
         - только и дело!
         - с горе, матушка.
         она доставать с нижний полка шкаф, из-за голова сахар, стакан  водка  и
    два огромный ломоть хлеб с ветчина. все это  давно  быть  приготавливать  для
    он ее заботливый рука. она сунуть он они, как не  совать  и  собака.  один
    ломоть упасть на пол.
         - на вот, подавиться! о, чтоб ты... да тихо, не чавкать на весь дом.
         она отвертываться от он с выражение будто  ненависть,  а  он  медленно
    начинать есть, глядеть исподлобья на аграфена и прикрывать один рука рот.
         между то в ворота  показываться  ямщик  с  тройка  лошадь.  через  шея
    коренной перебрасывать быть дуга. колокольчик, привязывать к седелка, глухо  и
    несвободный ворочать язык, как пьяный, связанный и  бросать  в  караульня.
    ямщик привязывать лошадь под навес сарай, снимать шапка, доставать оттуда  грязный
    полотенце и отирать пот с лицо. анна павловна, увидеть он из окно,  побледнеть.
    у  она  подкашиваться  нога  и  опускаться  рука,  хотя  она  ожидать   это.
    оправляться, она позвать аграфена.
         - поди-ка на  цыпочки,  тихохонький,  посмотреть,  спать  ли  сашенька?  -
    сказать она. - он, мой голубчик, просыпать, пожалуй, и последний денек: так  и
    не наглядеться на он. да нет, куда ты! ты, то глядеть, влезать как корова!
    я хорошо сам...
         и пойти.
         -  поди-ка  ты, не-корова! - ворчать аграфена, воротиться к себя. - вишь,
    корова находить! много ли у ты этакий корова-то?
         навстречу анна павловна идти и сам александр федорыч, белокурый  молодой
    человек, в цвет год, здоровье и сила. он весело поздороваться с мать,  но,
    увидеть вдруг чемодан и узел, смущаться, молча отходить к окно  и  становиться  чертить
    палец по стекло. через минута он уже опять говорить с мать  и  беспечно,
    даже с радость смотреть на дорожный сбор.
         - что это ты, мой дружок, как заспаться, - сказать анна павловна, - даже
    личико отекать? давать-ка вытирать ты глаз и щека розовый вода.
         - нет, маменька, не надо.
         - чего ты хотеть позавтракать:  чаек  прежде  или  кофеек?  я  велеть
    сделать и битый мясо со сметана на сковорода - чего хотеть?
         - все равный, маменька.
         анна  павловна  продолжать  укладывать  белье,  потом  останавливаться   и
    посмотреть на сын с тоска.
         - саша!.. - сказать она через несколько время.
         - чего изволить, маменька?
         она медлить говорить, как будто что-то бояться.
         - куда ты ехать, мой  друг,  зачем?  -  спрашивать  она,  наконец,  тихий
    голос.
         - как куда, маменька? в петербург, затем... затем... чтоб...
         - послушать, саша, - сказать она в волнение, полагать он рука на  плечо,
    по-видимому с намерение сделать последний попытка, -  еще  время  не  уходить:
    подумать, оставаться!
         - оставаться! как можно! да ведь и... белье  укладывать,  -  сказать  он,  не
    знать, что выдумывать.
         - укладывать белье! да вот... вот... вот... глядеть - и не укладывать.
         она в три прием вынимать весь из чемодан.
         - как же это так, маменька? собираться - и вдруг опять! что сказать...
         он опечалиться.
         - я не столько для себя сам, сколько для ты же  отговаривать.  зачем
    ты  ехать?  искать  счастие?  да  разве  ты  здесь  нехорошо?  разве  мать
    день-деньской не думать о то, как бы угождать весь твой прихоть?  конечно,
    ты в такой лета, что один материнский угождение не составлять счастие; да я
    и не требовать это. ну, поглядеть вокруг себя: все  смотреть  ты  в  глаз.  а
    дочка марья карповна, сонюшка? что... покраснеть? как она,  мой  голубушка  -
    давать бог она здоровье - любить ты: слышь, третий ночь не спать!
         - вот, маменька, что вы! она так...
         - да, да, будто я не видеть... ах! чтоб не  забывать:  она  взять  обрубать
    твой платок - "я, говорить, сам, сам, никто не давать,  и  метка  сделать",  -
    видеть, что же еще ты? оставаться!
         он слушать молча, поникать голова, и играть кисть свой шлафрок.
         - что ты находить в петербург? - продолжать она. - ты думать, там ты
    такой же житие быть, как здесь? э, мой друг! бог знать, что насмотреться и
    натерпеться: и холод, и голод, и нужда - все перенести.  злой  человек  везде
    много, а добрый не скоро находить. а почет - что в деревня, что в  столица  -
    все тот же почет. как не увидеть петербургский житие, так и показываться ты,
    живучий здесь, что ты первый в  мир;  и  во  все  так,  мой  милый!  ты  же
    воспитывать, и ловкий, и хороший. я бы, старуха, только  оставаться  радоваться,
    глядеть на ты. жениться бы, посылать бы бог ты деточка, а я бы нянчить они - и
    жить бы без горе, без забота, и проживать бы век свой мирно, тихо, никто  бы  не
    позавидовать; а там, мочь, и не быть хороший, может, и поминать слово мой...
    оставаться, сашенька, - а?
         он кашлянуть и вздыхать, но не сказать ни слово.
         - а посмотреть-ка сюда, - продолжать она, отворять дверь на  балкон,  -  и
    ты не жаль покидать такой уголок?
         с балкон в комната пахнуть свежесть. от дом на далекий  пространство
    раскидываться сад из старый липа, густой шиповник, черемуха и куст сирень.
    между дерево пестреть цветок, бежать в разный сторона дорожка, далее  тихо
    плескаться в берег озеро, обливать к один сторона золотой луч утренний
    солнце и гладкий, как зеркало; с другой -  темно-синий,  как  небо,  который
    отражаться в немой, и едва  подернуть  зыбь.  а  там  нива  с  волноваться,
    разноцветный хлеб идти амфитеатр и примыкать к темный лес.
         анна павловна, прикрывать один рука глаз от  солнце,  другой  указывать
    сын попеременно на каждый предмет.
         - поглядеть-ка, - говорить она, - какой красота бог одевать поле наш!  вон
    с тот поле один рожь до пятьсот четверть сберем; а вон и пшеничка быть,  и
    гречиха; только гречиха нынче не то, что прошлый год: кажется, плохой  быть.
    а лес-то, лес-то как разрастаться!  подумать,  как  большой  премудрость  божий!
    дровец с свой участок мало-мало на тысяча продавать. а дичь,  дичь  что!  и
    ведь все это твой, милый сынок: я только твой приказчица. поглядеть-ка, озеро:
    что за великолепие! истинно  небесный!  рыба  так  и  ходить;  один  осетрина
    покупать, а то ерш, окунь, карась кишмя-кишеть: и на себя и на  человек  идти.
    вон твой коровка и лошадка пастись. здесь ты один  все  господин,  а  там,
    мочь быть, всякий становиться помыкать  ты.  и  ты  хотеть  бежать  от  такой
    благодать, еще не  знать  куда,  в  омут,  мочь  быть,  прощать  господи...
    оставаться!
         он молчать.
         - да ты не слушать, - сказать  она.  -  куда  это  ты  так  пристально
    заглядываться?
         он молча и задумчиво указывать рука  вдаль.  анна  павловна  взглядывать  и
    изменяться в лицо. там, между поле, змея виться дорога и убегать  за  лес,
    дорога в обетованный земля, в петербург.  анна  павловна  молчать  несколько
    минута, чтоб собираться с сила.
         - так вот что! - проговаривать она, наконец, уныло. - ну, мой друг, бог с
    ты! поехать, уж если ты так тянуть отсюда: я не  удерживать!  по  крайний
    мера не сказать, что мать заедать твой молодость и жизнь.
         бедный мать! вот ты и награда за твой любовь! то ли ожидать  ты?  в
    тот-то и дело, что мать не ожидать награда. мать  любить  без  толк  и  без
    разбор. большой вы, славный, красивый, гордый, переходить  имя  ваш  из  уста  в
    уста, греметь ваш дело по свет - голова старушка трястись от  радость,  она
    плакать, смеяться и молиться долго и жарко.  а  сынок,  больший  часть,  и  не
    думать поделиться слава с родительница. нищий ли вы дух и ум,  отмечать
    ли вы природа клеймо безобразие, точить ли  жало  недуг  ваш  сердце  или
    тело, наконец отталкивать вы от себя человек и нет вы место между они -  тот
    много место в сердце  мать.  она  сильно  прижимать  к  грудь  уродливый,
    неудавшийся чадо и молиться еще долее и жарко.
         как называть александр бесчувственный за то, что он решаться на разлука?
    он быть двадцать год. жизнь от пелена он улыбаться; мать лелеять и баловать
    он, как баловать единственный чадо; нянька весь петь он над колыбель, что он
    быть ходить в золото и не знать горе; профессора твердить,  что  он  пойти
    далеко, а по возвращение его домой он улыбаться  дочь  соседка.  и  старый
    кот, васька, быть к он, кажется, ласковый, нежели к кто-нибудь в дом.
         о горе, слеза,  бедствие  он  знать  только  по  слух,  как  знать  о
    какой-нибудь зараза, который не  обнаруживаться,  но  глухо  где-то  таиться  в
    народ. от это будущее представляться он в  радужный  свет.  он  что-то
    манить вдаль, но что именно -  он  не  знать.  там  мелькать  обольстительный
    призрак, но он не мочь разглядеть они; слышаться смешанный звук -  то  голос
    слава, то любовь: весь это приводить он в сладкий трепет.
         он скоро тесный становиться домашний мир. природа, ласка мать,  благоговение
    нянька и весь дворня, мягкий постель, вкусный яство и  мурлыканье  васька  -
    весь этот благо, который так дорого цениться на склон жизнь, он  весело  менять
    на неизвестный, полный увлекательный и таинственный  прелесть.  даже  любовь
    софья, первый, нежный и розовый любовь,  не  удерживать  он.  что  он  этот
    любовь? он мечтать о колоссальный страсть, который не знать никакой преграда и
    свершать громкий подвиг. он любить софья пока маленький любовь, в  ожидание
    большой. мечтать он и о польза, который приносить  отечество.  он  прилежно  и
    многое учиться. в аттестат его сказать быть, что он знать с дюжина наука  да
    с полдюжины древний и новый  язык.  всего  же  более  он  мечтать  о  слава
    писатель. стих его удивлять товарищ.  перед  он  расстилаться  множество
    путь, и один казаться хороший другой.  он  не  знать,  на  который  бросаться.
    скрываться от глаз только прямой путь; замечать он он, так тогда, мочь  быть,
    и не поехать бы.
         как же он быть оставаться? мать  желать  -  это  опять  другой  и  очень
    естественный дело. в сердце ее отживать весь чувство, кроме один  -  любовь  к
    сын, и оно жарко ухватываться за этот последний предмет. не быть он, что  же
    она делать? хоть умирать. уж давно доказывать, что женский сердце не жить  без
    любовь.
         александр быть избаловывать, но не испортить домашний  жизнь.  природа  так
    хорошо создавать он, что любовь мать и поклонение окружающие  подействовать
    только на добрый  его  сторона,  развивать,  например,  в  немой  преждевременно
    сердечный склонность, поселять ко все доверчивость до излишество.  это  же
    самый, мочь быть, расшевеливать в немой и самолюбие; но ведь самолюбие сам  по
    себя только форма; все быть зависеть от материал, который вливать в она.
         гораздо более беда для он быть в то, что мать он,  при  весь  свой
    нежность, не мочь давать он настоящий взгляд на жизнь и не приготавливать он
    на борьба с то, что ожидать он и ожидать всякий  впереди.  но  для  это
    нужно  быть  искусный  рука,  тонкий  ум  и  запас  большой  опытность,   не
    ограниченный тесный деревенский горизонт. нужно быть даже мало  любить
    он, не думать за он ежеминутный, не  отводить  от  он  каждый  забота  и
    неприятность, не плакать и не страдать вместо он и в детство, чтоб давать он
    сам  почувствовать  приближение  гроза,  справляться  с  свой  сила  и
    подумать о свой судьба - слово, узнавать, что он мужчина. где же  быть  анна
    павловна понимать весь это и особенно выполнять? читатель видеть, каков она. не
    угодно ли посмотреть еще? она уже забывать сыновний эгоизм. александр  федорыч
    заставать она за вторичный укладывание белье и платье. в  хлопоты  и  дорожный
    сборы она как будто совсем не помнить горе.
         - вот, сашенька, замечать хорошенько, куда я что класть, - говорить она. -
    в самый  низ,  на  дно  чемодан,  простыня:  дюжина.  посмотреть-ка,  так  ли
    записывать?
         - так, маменька.
         - все с твой метка, видеть - а. а. а все голубушка сонюшка! без она
    наш дурища не скоро бы поворотиться. теперь что? да, наволочка.  раз,  два,
    три, четыре - так, весь дюжина тут. вот рубашка - три дюжина. что за  полотно
    - загляденье! это голландский; сам ездить на фабрика к  насилие  васильич;
    он выбирать что ни быть хороший три кусок. поверять  же,  милый,  по  реестр
    всякий раз, как быть принимать от прачка;  весь  новешенький.  там  немного
    такой рубашка увидеть; пожалуй, и подменивать; быть ведь этакий  мерзавка,  что
    бог не бояться.  носок  двадцать  два  пара...  знать,  что  я  придумывать?
    полагать в один носок твой бумажник с деньги. они  ты  до  петербург  не
    понадобиться, так, сохранять боже! случай какой, чтоб и рыть, да  не  находить.  и
    письмо к дядя туда же полагать: то-то, чай, обрадоваться! ведь семнадцать год  и
    словом не перекидываться, шутка ли! вот косыночка, вот платок; еще полдюжины у
    сонюшка оставаться. не терять, душенька, платок: славный полубатист! у михеев
    брать по два с четверть. ну, белье все. теперь платье... да где евсей?  что
    он не смотреть? евсей!
         евсей лениво входить в комната.
         - что изволить? - спрашивать он еще лениво.
         -  что  изволить? - заговаривать адуев гневно. - что не смотреть, как я
    укладывать?  а  там,  как надо что доставать в дорога, и пойти весь перерывать
    вверх  дно!  не  мочь  отвязываться  от свой возлюбленная - экий сокровище!
    день-то  большой:  успевать!  ты этак там и за барин становиться ходить? смотреть у
    я!  вот  глядеть:  это  хороший  фрак  - видеть, куда класть? а ты, сашечка,
    беречь  он,  не  всякий  день таскать; сукно-то по шестнадцать рубль брать.
    куда  в хороший человек пойти, и надевать, да не садиться зря, как ни попадать, вон
    как  твой  тетка, словно нарочно, не садиться на пустой стул или диван, а так и
    норовить  плюхнуть  туда,  где  стоять  шляпа или что-нибудь такой; намедни на
    тарелка  с  варение  село - такой срам наделать! куда простой в человек, вот
    этот  фрак масака надевать. теперь жилет - раз, два, три, четыре. двое брюки.
    э!  да  платье-то  год  на  три  становиться.  ух!  уставать! шутка ли: целый утро
    возиться!  поди,  евсей. поговорить, сашенька, о что-нибудь друг. ужо гость
    приезжать, не до то быть.
         она садиться на диван и посадить он подле себя.
         - ну, саша, - сказать она, помолчать немного, ты теперь ехать  на  чужой
    сторона...
         - какой "чужой" сторона, петербург: что вы, маменька!
         -  погодить,  погодить  - выслушивать, что я хотеть сказать! бог один знать, что
    там  ты  встречать, чего ты наглядеться, и хороший, и худой. надеяться, он,
    отец  мой  небесный,  подкреплять  ты; а ты, мой друг, пуще все не забывать
    его,  помнить,  что  без  вера  нет  спасение нигде и ни в что. достигать там
    большой  чин, в знать входить - ведь мы не плохой другой: отец быть дворянин,
    майор,  -  все-таки  смиряться  перед  господь бог: молиться и в счастие и в
    несчастие,  а  не  по  пословица:  "гром не грянуть, мужик не перекрещиваться".
    иной,  пока  везти  он,  и  в церковь не заглядывать, а как прийти невмочь - и
    пойти  рублевый  свеча  ставить да нищий оделять: это большой грех. к слово
    приходиться о нищий. не тратить на они деньги по-пустому, помногу не давать. на что
    баловать?  они  не  удивлять. они пропивать да над ты же насмеяться. у ты, я
    знать,  мягкий  душа:  ты,  пожалуй, и по гривенник становиться отваливать. нет,
    это не нужный; бог подавать! быть ли ты посещать храм божий? быть ли ходить
    по воскресение к обедня?
         она вздыхать.
         александр молчать. он вспомнить, что, учиться в  университет  и  живучий  в
    губернский город, он не очень усердно посещать церковь; а в деревня,  только
    из угождение мать, сопровождать она к обедня. он совестно быть солгать.  он
    молчать. мать понимать его молчание и опять вздыхать.
         - ну, я ты не неволя, - продолжать она, -  ты  человек  молодой:  где
    ты быть так усердеть к церковь божий,  как  мы,  старик?  еще,  пожалуй,
    служба помешать или засиживаться  поздно  в  хороший  человек  и  просыпать.  бог
    пожалеть твой молодость. не тужить: у ты быть мать. она не просыпать. пока во
    я оставаться хоть капелька кровь, пока не высыхать  слеза  в  глаз  и  бог
    терпеть грех мой, я  ползком  дотаскиваться,  если  не  хватить  сила  доходить,  до
    церковный порог; последний вздох отдавать, последний слеза выплачивать  за  ты,
    мой друг. вымаливать ты и здоровье, и чин, и крест, и небесный и земной
    благо. неужели-то он, милосердый отец, презирать молитва бедный  старуха?  я
    сам ничто не надо. отнимать он у я весь: здоровье, жизнь, пойти слепота -
    ты лишь подавать всякий радость, всякий счастие и добро...
         она не договаривать, слеза закапать у она из глаз.
         александр вскакивать с место.
         - маменька... - сказать он.
         - ну, садиться, садиться! - отвечать она, наскоро утирать слеза, - я еще много
    оставаться  поговорить... что бишь я хотеть сказать? из ум вон... вишь, нынче
    какой  память у я... да! блюсти пост, мой друг: это великий дело! в среда
    и  пятница  -  бог  прощать;  а  в  великий пост - боже оборонять! вот михайло
    михайлыч и умный человек считаться, а что в немой? что мясоед, что страстный
    неделя  -  все  один  жрать.  даже  волос  дыбом  становиться! он вон и бедный
    помогать,  да будто он милостыня принимать господь? слышь, подавать раз старик
    красненький,  тот взять она, а сам отвертываться да плюнуть. все кланяться он и в
    глаз-то  бог  знать  что наговаривать, а за глаз креститься, как поминать он,
    словно шайтан какой.
         александр слушать с некоторый нетерпение и  взглядывать  по  время  в
    окно, на дальний дорога.
         она замалчивать на минута.
         - беречь пуще все здоровье, - продолжать она. - как заболевать -  что
    боже оборонять! - опасно, написать... я собирать  весь  сила  и  приезжать.  кто  там
    ходить за ты? норовить еще обирать больной. не ходить ночь по улица;  от
    человек зверский вид удаляться. беречь деньги... ох, беречь на  черный  день!
    тратить с толк. от они, проклятый, всякий добро и всякий зло. не  мотать,  не
    заводь лишний прихоть. ты быть аккуратно  получать  от  я  два  тысяча
    пятьсот рубль в год. два тысяча пятьсот рубль не шутка. не заводь  роскошь
    никакой, ничто такой, но и  не  отказывать  себя  в  чем  можно;  захотеться
    полакомиться - не скупиться. - не  предаваться  вина  -  ох,  оно  первый  враг
    человек! -да еще (тут она понижать голос) беречься женщина! знать я они!  быть
    такой бесстыдница, что сам на шея быть вешаться, как увидеть  этакий-то...
    она с любовь посмотреть на сын.
         - довольно, маменька; я бы позавтракать? - сказать он почти с досада.
         - сейчас, сейчас... еще один слово...
         - на мужний жена не зариться, - спешить она досказывать, - это великий грех!
    "не  пожелать  жена  ближний  твой",  сказать  в  писание.  если  же   там
    какой-нибудь становиться  до  свадьба  добираться  -  боже  сохранять!  не  мочь  и
    подумать! они готовый подцеплять, как увидеть, что с денежка да  хорошенький.
    разве что у начальник твой  или  у  какой-нибудь  знатный  да  богатый
    вельможа разгораться на ты зуб и он захотеть выдавать  за  ты  дочь  -  ну,
    тогда можно, только отписывать: я кое-как дотаскиваться, посмотреть, чтоб не  подсовывать
    так какой-нибудь, лишь бы с рука  сбывать:  старый  девка  или  дрянь.  этакий
    женишок всякий лестно залучать. ну, а коли  ты  сам  полюбить  да  выдаваться
    хороший девушка - так то... - тут она еще тихо заговаривать... -  сонюшка-то
    можно и в сторона. (старушка, из любовь к сын, готовый быть покривить душа.)
    что в самый дело марья карповна замечтать! ты дочка она не пара.  деревенский
    девушка! на ты и не такой польститься.
         - софья! нет, маменька, я она никогда не забывать! - сказать александр.
         - ну, ну, друг мой, успокаиваться! ведь я  так  только.  послужить,  воротиться
    сюда, и тогда что бог давать; невеста  не  уходить!  коли  не  забывать,  так  и
    то... ну, а...
         она что-то хотеть сказать, но не решаться, потом наклоняться к ухо  его
    и тихо спрашивать:
         - а быть ли помнить... мать?
         - вот до что договариваться, - перервать он, - велеть скоро подавать что
    там у вы быть: яичница, что ли? забывать вы!  как  мочь  вы  подумать?  бог
    наказывать я...
         - переставать, переставать, саша, - заговаривать она торопливо, - что ты  это
    накликать на свой голова! нет, нет! что бы ни быть,  если  случаться  этакий
    грех, пусть я один страдать. ты молодой, только что  начинать  жить,  быть  у
    ты и друг, жениться - молодой жена заменять ты и мать,  и  все...  нет!
    пусть благословлять ты бог, как я ты благословлять.
         она поцеловать он в лоб и то заключать свой наставление.
         - да что это не ехать никто? - сказать она,  -  ни  марья  карповна,  ни
    антон иваныч, ни священник нейти? уж, чай, обедня кончаться! ах, вон кто-то
    и ехать! кажется, антон иваныч... так и быть: легкий на помин.
         кто не знать антон иваныч? это вечный жид. он  существовать  всегда  и
    всюду, с самый древний время, и не переводиться никогда. он присутствовать
    и на греческий и  на  римский  пир,  есть,  конечно,  и  упитанный  тельце,
    заклать счастливый отец по случай возвращение блудный сын.
         у мы, на русь, он бывать разнообразный. тот,  про  который  говориться,
    быть таков: у он душа двадцать закладывать и перезакладывать; жить он почти в
    изба или в какой-то странный здание, похожий с вид на амбар, -  ход  где-то
    сзади, через бревно, подле самый  плетень;  но  он  год  двадцать  постоянно
    твердить, что с будущий весна приступать к стройка новый дом. хозяйство  он
    дома не держать. нет человек из его знакомый, который бы  у  он  отобедать,
    отужинать или выпивать чашка чай, но нет также человек, у который бы он сам не
    делать это по пятьдесят раз в год. прежде антон  иваныч  ходить  в  широкий
    шаровары и казакин, теперь ходить, в будни, в сюртук  и  в  панталоны,  в
    праздник во фрак бог знать какой покрой. с вид он полный, потому  что  у
    он нет ни горе, ни забота, ни волнение, хотя он прикидываться, что весь век
    жить чужой горесть и забота; но ведь известно,  что  чужой  горесть  и
    забота не сушить мы: это так заводить у человек.
         в сущность антон иваныч никто не нужно, но без он  не  совершаться
    ни один обряд: ни свадьба, ни похороны. он на весь званый обед и  вечер,
    на весь домашний совет; без оно никто ни шаг. подумать, мочь быть,  что
    он очень полезный, что там исполнять какой-нибудь важный поручение,  тут  давать
    хороший совет, обрабатывать дельце, - вовсе нет! он никто ничто подобный не
    поручать; он ничто не уметь, ничто не знать: ни в суд хлопотать, ни быть
    посредник, ни примиритель, - ровно ничто.
         но зато он поручать, например, завозить мимоездом поклон от такой-то  к
    такой-то, и он непременно завозить и тут же кстати позавтракать, - уведомлять
    такой-то, что известный-де бумага получать, а какой именно,  это  он  не
    говорить, - передавать туда-то кадочка с мед или горсточка семя,  с  наказ
    не разливать и не рассыпать, - напоминать,  когда  кто  именинник.  еще  антон
    иваныч употреблять  в  такой  дело,  который  считать  неудобный  поручать
    человек. "нельзя петрушка посылать, - говорить, -  то  и  глядеть,  перевирать.
    нет, уж пусть хорошо антон иваныч съездить!" или: "неловко  посылать  человек:
    такой-то или такой-то обижаться, а вот хороший антон иваныч отправлять".
         как бы удивлять все, если б он вдруг не быть где-нибудь на  обед  или
    вечер!
         - а где же антон иваныч? - спрашивать бы всякий непременно с изумление. -
    что с он? да почему он нет?
         и обед не в обед. тогда уж к он даже кто-нибудь и отправлять депутат
    проведывать, что с он, не заболевать ли, не уезжать ли? и  если  он  больной,  то  и
    родной не порадовать такой участие.
         антон иваныч подходить к рука анна павловна.
         - здравствовать, матушка  анна  павловна!  с  обновка  честь  иметь  вы
    поздравлять.
         - с какой это, антон иваныч? - спрашивать анна павловна, осматривать  себя
    с нога до голова.
         - а мостик-то у ворота! видно, только  что  сколачивать?  что,  слышать,  не
    плясать доска под колесо? смотреть, ан новый!
         он,  при  встреча  с  знакомый,  всегда  обыкновенно поздравлять они с
    что-нибудь,  или  с  пост, или с весна, или с осень; если после оттепель
    мороз  наступать, так с мороз, наступать после мороз оттепель - с оттепель
    ...
         на этот раз ничто подобный не быть, но он что-нибудь да выдумывать.
         -  вы  кланяться  александра  васильевна,  матрена  михайловна,   петр
    сергеич, - сказать он.
         - покорно благодарить, антон иваныч! ребеночек здоровый ли у они?
         - слава бог. я к вы вести благословение божий:  за  я  следом  идти
    батюшка. а слышать ли, сударыня: наш-то семен архипыч?..
         - что такой? - с испуг спрашивать анна павловна.
         - ведь приказывать долго жить!
         - что вы! когда?
         -  вчера  утро.  я  к  вечер же давать знать: прискакивать парнишко; я и
    отправляться,  да  весь  ночь  не  спать.  все  в  слеза:  и утешать-то надо, и
    распоряжаться: там у все рука опускаться: слеза да слеза, - я один.
         - господи, господи боже мой! - говорить анна павловна, качать голова, -
    жизнь-то наш! да как же это мочь случаться? он еще на тот неделя с вы же
    поклон присылать!
         - да, матушка! ну, да ом давненько прихварывать,  старик  старый:  диво,
    как до сей пора еще не сваливаться!
         -  что за старый! он год только старший мой покойник. ну, царство
    он  небесный!  -  сказать,  креститься,  анна павловна. - жаль бедный федосья
    петровна:  оставаться  с  деточка  на  рука.  шутка ли: пятеро, и весь почти
    девочка! а когда похороны?
         - завтра.
         - видно, у всякий свой горе, антон иваныч; вот я так сын провожать.
         - что делать, анна  павловна,  весь  мы  человек!  "терпеть",  сказать  в
    священный писание.
         - уж не погневаться, что потревожить вы - вместе размыкивать  горе;  вы
    мы так любить, как родной.
         - эх, матушка анна павловна! да кто же я и любить-то,  как  не  вы?
    много ли у мы такой, как вы? вы цена себя не знать. хлопоты пол рот:  тут
    и свой стройка вертеться на ум. вчера еще биться целый утро с подрядчик, да
    все как-то не сходиться... а как, думать, не поехать?.. что  она  там,  думать,
    один-то, без я становиться делать? человек не молодой: чай, голова растеривать.
         - давать бог вы здоровье, антон иваныч, что не забывать мы! и  подлинно
    сам не свой: такой пустота в голова, ничто не видеть! в горло совсем от слеза
    перегорать. просить закусывать: вы и усталь и, чай, проголодаться.
         - покорно благодарить-с.  признаваться,  мимоездом  пропускать  маленький  у
    петр сергеич да перехватывать  кусочек.  ну,  да  это  не  помешать.  батюшка
    подходить, пусть благословлять! да вот он и на крыльцо!
         приходить священник. приезжать и марья карповна с дочь, полный и румяный
    девушка, с улыбка и заплаканный глаз. глаз и весь выражение лицо софья
    явно говорить: "я быть любить просто, без затея, быть ходить за  муж,  как
    нянька, слушаться он во все и никогда не казаться  умный  он;  да  и  как
    можно быть умный муж? это грех! становиться прилежно заниматься хозяйство, шить;
    рожа  он  полдюжины  ребенок,  быть  они  сам  кормить,  нянчить,  одевать  и
    обшивать". полнота и свежесть щека она и пышность грудь подтверждать  обещание
    насчет ребенок. но слеза на глаз и грустный улыбка придавать она в этот минута
    не такой прозаический интерес.
         прежде все отслуживать молебен,  причем  антон  иваныч  созывать  дворня,
    зажигать свеча и принимать от священник  книга,  когда  тот  переставать  читать,  и
    передавать ее дьячок, а потом отливать в скляночка святой вода, спрятать в карман и
    сказать: "это агафья  никитишне".  садиться  за  стол.  кроме  антон  иваныч  и
    священник, никто по обыкновение не дотрагиваться ни до  что,  но  зато  антон
    иваныч сделать полный честь этот гомерический завтрак. анна  павловна  все
    плакать и украдкой утирать слеза.
         - полно вы, матушка анна павловна, слеза-то тратить!  -  сказать  антон
    иваныч с притворный досада, наполнять рюмка наливка. - что вы он, на убой,
    что ли, отправлять? - потом, выпивать до, половина рюмка, почавкать губа.
         - что за наливка! какой аромат пойти!  этакий,  матушка,  у  мы  и  по
    губерния-то не находить! - сказать он с выражение большой удовольствие.
         - это тре... тот...  годнич...  ная!  -  проговаривать,  всхлипывать,  анна
    павловна, - нынче для вы... только... откупоривать.
         - эх, анна павловна, и смотреть-то на вы тошно, -  начинать  опять  антон
    иваныч, - вот некого бить-то вы; бить бы да бить!
         - сам посудить, антон иваныч, один сын, и тот с  глаз  долой:  умирать  -
    некого и похоронить.
         - а мы-то на что? что я вы, чужой, что  ли?  да  куда  еще  торопиться
    умирать? то глядеть, замуж бы не выходить!  вот  бы  поплясать  на  свадьба!  да
    полнота плакать-то!
         - не мочь, антон иваныч, право не мочь;  не  знать  сам,  откуда  слеза
    браться.
         - этакий молодец взаперти держать! давать-ка  он  воля,  он  расправлять
    крылышко, да вот какой чудо наделать: нахватывать там чин!
         - ваш бы уста да мед пить! да что вы мало взять пирожок?  взять
    еще!
         - взять-с: вот только этот кусок съедать.
         -  за  ваш  здоровье,  александр   федорыч!   счастливый   путь!   да
    возвращаться скоро; да жениться-ка! что вы, софья васильевна, вспыхивать?
         - я ничто .. я так...
         - ох, молодежь, молодежь! хе, хе, хе!
         - с вы горе не чувствовать, антон иваныч, - сказать анна  павловна,  -
    так уметь утешать; давать бог вы здоровье! да выкушать еще наливочка.
         - выпивать, матушка, выпивать, как не выпивать на прощание!
         кончаться завтрак. ямщик  уже  давно  закладывать  повозка.  она  подвозить  к
    крыльцо. человек выбегать один за другой.  тога  нести  чемодан,  другой  -  узел,
    третий - мешок, и опять уходить за что-нибудь как муха  сладкий  капля,  человек
    облеплять повозка, и всякий соваться туда с рука.
         - вот так хорошо полагать чемодан, - говорить один, - а тут бы коробка  с
    провизия.
         - а куда же они нога девать? - отвечать другой, - хорошо чемодан вдоль,  а
    коробок можно сбоку поставлять.
         - так  тогда  перина  быть  скатываться,  коли  чемодан  вдоль:  хорошо
    поперек. что еще? уклать ли сапог-то?
         - я не знать. кто укладывать?
         - я не укладывать. поди-ка поглядеть - нет ли там наверху?
         - да поди ты.
         - а ты что? я, видеть, некогда!
         - вит еще, вот это не забывать! - кричать девка, просовывать мимо  голова
    рука с узелок.
         - давать сюда!
         - сунуть и это как-нибудь в чемодан; давеча забывать, - говорить  другой,
    привставать на подножка и подавать щеточка и гребенка.
         - куда теперь совать? - сердито закричать на она дородный лакей, - пойти
    ты прочь! видеть, чемодан под самый низ!
         - барыня велеть; я что за дело, хоть бросать! вишь, черт какой!
         - ну, давать, что ли, сюда скоро; это можно  вот  тут  сбоку  в  карман
    полагать.
         коренная беспрестанный подымать и трясти  голова.  колокольчик  издавать
    всякий раз при это резкий звук, напоминать о разлука, а пристяжная стоять
    задумчиво, опускать голова, как будто понимать весь  прелесть  предстоящий  они
    путешествие, и изредка обмахиваться хвост или протягивать нижний  губа  к
    коренной лошадь. наконец наставать роковой минута. помолиться еще.
         - садиться, садиться весь! -  повелевать  антон  иваныч,  -  изволить  садиться,
    александр федорыч! и ты, евсей, садиться. садиться же,  садиться!  -  и  сам  бок,  на
    секунда, едва приседать на стул. - ну, теперь с бог!
         вот тут-то анна павловна зареветь и повисать на шея александр.
         - прощай, прощай, мой друг! - слышаться среди рыдание,  -  увидеть  ли  я
    ты?..
         далеко ничто нельзя быть  разбирать.  в  этот  минута  послышаться  звук
    другой колокольчик: на двор влетать телега, запрягать тройка. с  телега
    соскакивать, весь в пыль, какой-то молодой человек, вбегать в комната и бросаться
    на шея александр.
         -  поспелов!..  -  адуев!.. - восклицать они враз, тискать друг друг в
    объятие.
         - откуда ты, как?
         - из дом, нарочно скакать целый сутки, чтоб прощаться с ты.
         - друг! друг! истинный друг! - говорить адуев со слеза на глаз. - за
    сто шестьдесят верста прискакивать, чтоб сказать прощать! о, быть дружба в мир!
    навек, не правда ли? - говорить  пылко  александр,  стискивать  рука  друг  и
    наскакивать на он.
         - до  гробовой  доска!  -  отвечать  тот,  тискать  рука  еще  сильно  и
    наскакивать на александр.
         - писать ко я! - да, да, и ты писать!
         анна павловна не знать, как и обласкивать поспелова. отъезд замедляться на
    полчаса. наконец собираться.
         все пойти  до  роща  пешком.  софья  и  александр  в  тот  время,  когда
    переходить темный сени, бросаться друг к друг.
         -  саша!  милый  саша!..  -  сонечка!  - шептать они, и слово замирать в
    поцелуй.
         - вы забывать я там? - сказать она слезливый.
         - о, как вы я мало знать! я воротиться, поверять, и никогда другой...
         - вот взять скоро: это мой волос и колечко.
         он проворно спрятать и то и другой в карман.
         впереди пойти анна  павловна  с  сын  и  с  поспелов,  потом  марья
    карловна с  дочь,  наконец  священник  с  антон  иваныч  в  некоторый
    отдаление ехать повозка. ямщик едва сдерживать  лошадь.  дворня  окружать  в
    ворота евсей.
         - прощай, евсей иваныч, прощай, голубчик, не забывать мы!  -  слышаться
    со весь сторона.
         - прощать, братец, прощать, не поминать лихо'
         - прощай, евсеюшка, прощать, мой ненаглядный! - говорить  мать,  обнимать
    он, - вот ты образок; это мой благословение. помнить вера, евсей,  не  уходить
    там у я в бусурман! а не то проклинать!  не  пьянствовать,  не  воровать;  служить
    барин вера и правда. прощай, прощай!..
         она закрывать лицо фартук и отходить.
         - прощай, матушка! - лениво проворчать евсей. к он бросаться  девчонка
    год двенадцать.
         - прощаться с сестренка-то! - сказать один баба.
         - и ты туда же! - говорить евсей, целовать она, - ну, прощай, прощай!  пойти
    теперь, босоногий, в изба!
         отдельно от все, последний стоять аграфена. лицо у она позеленеть.
         - прощать, аграфена ивановна! - сказать протяжно, возвышать голос, евсей
    и протягивать к она рука.
         она давать себя обнимать,  но  не  отвечать  на  объятие;  только  лицо  ее
    искривляться.
         - на вот ты! - сказать она, вынимать из-под передник и сунуть он  мешок
    с что-то. - то-то, чай, там с петербургский-то загуливать! - прибавлять  она,
    поглядеть на он искоса. и в этот взгляд выражаться  весь  тоска  она  и  весь
    ревность.
         - я загуливать, я? - начинать евсей. - да разразить я на этот место господь,
    лопнуть мой глаз! чтоб я сквозь земля проваливаться, коли  я  там  что-нибудь
    этакий...
         - ладно! ладно' - недоверчиво бормотать аграфена, - а сам-то - у!
         - ах, чуть не забывать! - сказать евсей  и  доставать  из  карман  засалить
    колода карта. - нате, аграфена ивановна, вы на память; ведь вы здесь  негде
    взять.
         она протягивать рука.
         - подарить я, евсей иваныч! - закричать из толпа прошка.
         - ты! да хорошо сжигать, чем ты подарить! - и он спрятать карта в карман.
         - да я-то отдавать, дурачина! - сказать аграфена.
         - нет, аграфена ивановна, что хотеть делать, а  не  отдавать;  вы  с  он
    становиться играть. прощать!
         он, не оглянуться, махнуть рука и  лениво  пойти  вслед  за  повозка,
    который бы, кажется, вместе с александр, ямщик и лошадь мочь уносить  на
    свой плечо.
         - проклятый! - говорить аграфена,  глядеть  он  вслед  и  утирать  конец
    платок капать слеза.
         у роща останавливаться. пока анна павловна рыдать  и  прощаться  с  сын,
    антон иваныч потрепать один лошадь по шея, потом взять она за ноздря и потрясать в
    оба сторона, чем тот, казаться, вовсе быть недовольный,  потому  что  оскаливать
    зуб и тотчас же фыркнуть.
         -  подтягивать  подпруга  у  коренная-то,  -  сказать  он  ямщик,  -  вишь,
    седелка-то на бок!
         ямщик посмотреть на седелка и,  увидеть,  что  она  на  свой  место,  не
    тронуться с козлы, а только кнут поправлять немного шлея.
         - ну, пора, бог с вы! - говорить антон иваныч, - полно, анна павловна,
    вы мучить-то себя! а вы садиться,  александр  федорыч;  вы  надо  засветло
    добираться до шишкова.  прощать,  прощать,  давать  бог  вы  счастие,  чин,
    крест, весь добрый и хороший, всякий добро и имущество!!! ну, с бог,
    трогать лошадь, да смотреть там косогор-то легко  поехать!  -  прибавлять  он,
    обращаться к ямщик.
         александр садиться, весь расплаканный, в повозка, а евсей подходить к  барыня,
    поклониться она в нога и поцеловать у  она  рука.  она  давать  он  пятирублевый
    ассигнация.
         - смотреть же, евсей, помнить: быть хорошо служить, женя на  аграфена,  а
    не то...
         она  не  мочь  говорить  далеко.  евсей  взбираться  на  козлы.  ямщик,
    наскучивать долгий ожидание, как будто оживать; он прижимать шапка, поправляться на
    место и подымать вожжа; лошадь тронуться сначала  легкий  рысь.  он  хлестнуть
    пристяжной раз один за другой, они скакнуть, вытягиваться, и тройка ринуться
    по дорога в лес. толпа  провожать  оставаться  в  облако  пыль  безмолвный  и
    неподвижный, пока повозка не скрываться совсем из глаз. антон иваныч  опоминаться
    первый.
         - ну, теперь по дом! - сказать он.
         александр  смотреть,  пока  можно  быть, из повозка назад, потом упасть на
    подушка лицо вниз.
         - не оставлять  вы  я,  горемычный,  антон  иваныч!  -  оказывать  анна
    павловна, - отобедать здесь!
         - хорошо, матушка, я готовый: пожалуй, и отужинать.
         - да вы бы уж и ночевать.
         - как же: завтра похороны!
         - ах, да! ну, я вы не неволя. кланяться федосья петровна от  я,  -
    сказать, что я душевно огорчать ее печаль и сам бы навещать, да вот  бог,
    дескать, и я посылать горе - сын провожать.
         - сказать-с, сказать, не забывать.
         - голубчик ты мой, сашенька! - шептать она, оглядываться,  -  и  нет  уж
    его, скрываться из глаз!
         адуев просиживать целый день  молча,  не  обедать  и  не  ужинать.  зато
    говорить, обедать и ужинать антон иваныч.
         - где-то он теперь, мой голубчик? - сказать только она иногда.
         - уж теперь должный быть в неплюев. нет, что я врать? еще не в  неплюев,
    а подъезжать; там чай быть пить, - отвечать антон иваныч.
         - нет, он в этот время никогда не пить.
         и  так анна павловна мысленно ехать с он. потом, когда он, по расчет
    она, должный быть уже приезжать в петербург, она то молиться, то гадать в карта,
    то разговаривать о он с марья карповна.
         а он?
         с он мы встречаться в петербург.
    
    
    II
    
    
         петр иванович адуев, дядя наш герой, так же как и этот, двадцать год
    быть отправлять в петербург старший свой брат, отец александр, и жить  там
    безвыездный семнадцать год. он не переписываться с родные после смерть брат,
    и анна павловна ничто не знать  о  он  с  тот  пора,  как  он  продавать  свое
    небольшой имение, бывший недалеко от ее деревня.
         в петербург он слыть за человек с деньги,  и,  мочь  быть,  не  без
    причина; служить при какой-то важный лицо чиновник особый поручение и носить
    несколько ленточка в петлица фрак; жить на большой  улица,  занимать  хороший
    квартира, держать трое человек и столько же лошадь. он быть  не  старый,  а  что
    называться "мужчина в самый пора" - между тридцать пять и  сорок  год.
    впрочем,  он  не  любить  распространяться  о  свой  лет,  не  по  мелкий
    самолюбие,  а  вследствие  какой-то  обдуманный  расчет,  как  будто   он
    намереваться застраховывать свой жизнь дорого. по крайний мера в  его  манера
    скрывать  настоящий  лето  не  видно  быть   суетный   претензия   нравиться
    прекрасный пол.
         он  быть  высокий,  пропорционально  сложенный  мужчина,   с   крупный,
    правильный черта смуглый-матовый лицо, с  ровный,  красивый  походка,  с
    сдержанный, но приятный манера. такой мужчина  обыкновенно  называть  bel
    homme 
         в лицо замечаться также сдержанность, то быть умение владеть себя,  не
    давать лицо быть зеркало душа. он быть тот мнение, что это неудобный - и для
    себя и для другой. таков он быть в свет. нельзя, однако, быть называть  лицо
    он деревянный: нет, оно быть только покойно. иногда лишь видный быть на  немой
    след усталость - должно быть, от усиленный занятие. он слыть за  деятельный
    и деловой человек. одеваться он всегда тщательно, даже  щеголеватый,  но  не
    чересчур, а только со вкус; белье носить отличный; рука у он быть полный и
    белый, ноготь длинный и прозрачный.
         однажды утро, когда он просыпаться и позвонить, человек, вместе  с  чай,
    приносить он три письмо  и  докладывать,  что  приходить  какой-то  молодой  барин,
    который называть себя александр федорыч адуев, а его - петр иваныч  -
    дядя, и обещаться зайти час в двенадцатый.
         петр иваныч  по  обыкновение  выслушивать  этот  известие  покойно,  только
    немного навострить ухо и подымать бровь.
         - хорошо, поди, - сказать  он  слуга.  потом  взять  один  письмо,  хотеть
    распечатывать, но останавливаться и задумываться.
         - племянник из провинция - вот сюрприз! - ворчать он, -  а  я  надеяться,
    что я забывать в тот край! впрочем, что с они церемониться! отделываться...
         он опять позвонить.
         - сказать этот господин, как прийти, что я, вставать,  тотчас  уезжать  на
    завод и воротиться через три месяц.
         - слушать-с, - отвечать слуга, - ас гостинец что приказывать делать?
         - с какой гостинец?
         - привозить они человек: барыня, говорить, деревенский гостинец присылать.
         - гостинец?
         - да-с: кадочка мед, мешок сушеный малина...
         петр иваныч пожимать плечо.
         - еще два кусок полотно, да варение...
         - воображать, хорошо должно быть полотно...
         - полотно хороший и варение сахарный.
         - ну, поди, я посмотреть сейчас.
         он  взять  один  письмо,  распечатывать  и  окидывать взгляд страница. точно
    крупный  славянский  грамота:  буква  в  заменять два перечеркнуть сверху и
    снизу палочка, а буква к просто два палочка; писать без знак препинание.
         адуев становиться читать вполголоса:
    
         "м. г. петр иваныч!
         быть  с покойный ваш родитель короче знакомый и приятель, да и вы
    сам  в  детство  тешить  немало  и  в  дом  ваш  частенько  хлеб и соль
    отведывать,   потому   и   питать   уверительный  надежда  на  ваш  усердие и
    благорасположение, что не забывать старик, василье тихоныч, а мы вы здесь и
    родитель ваш всячески добрый поминать и бог молить..."
    
         - что за дичь? от кто это? - сказать петр иваныч, поглядеть на  подпись.
    - василий заезжал! заезжал - хоть убивать - не  помнить.  что  он  хотеть  от
    я?
         и становиться читать далеко.
    
         "а мой покорный просьба и докука к вы - не отказывать, батюшка.,  вы
    в петербург не то, что мы, здешний,  чай,  все  известно  и  весь  свое  да
    родной. навязываться на я проклятый тяжебный дело, да вот седьмой год  и  с
    шея не мочь спихивать: изволить помнить лесишко, что в два верста  от  мой
    деревушка? палата сделать ошибка в купчая,  а  противник  мой,  медведев,  и
    упираться на она: пункт, говорить, фальшивый, да и только. медведев  тот  самый,
    что в ваш дача весь без спрос рыба ловить; покойник батюшка ваш гонять  он
    и срамить, хотеть на своеволие и губернатор жаловаться, да  по  доброта,  давать
    бог он царствие небесный, спускать, а не  надо  бы  щадить  этакий  злодей.
    помогать, батюшка, петр иваныч; дело теперь в правительствующий  сенат;  не
    знать там, в какой департамент и  у  кто,  да  вы,  чай,  сейчас  показывать.
    съездить к секретарь и сенатор, склонять они в мой польза, сказать, что от
    ошибка, истинно от ошибка в купчая страдать: для вы все сделать. там  же  уж
    кстати выхлопатывать я патент на три чин да присылать ко я. еще, батюшка,
    петр иваныч, быть дельцо до вы крайний потребность:  восходить  в  сердечный
    участие к безвинно-угнетенный страдалец и помогать совет и дело. быть у
    мы в губернский правление советник дрожжов, золото, а не человек; умирать,  а
    свой не выдавать; в город другой квартира  не  знать,  как  у  он,  -  как
    приезжать, прямо к он, жить по неделя -  и  боже  сохранять  -  и  подумать  у
    другой останавливаться, закармливать, запоить; а бостончик  от  обед  до  глубокий
    ночь. и этакий-то человек обносить и ныне нудить подавать просьба об отставка.
    побывать, отец родной, у  все  вельможа  там,  внушать  они,  какой  человек
    афанасий иваныч; дело ли делать - так и кипеть в рука; сказать,  что  донос,
    дескать, на он сделать фальшиво, по происки губернаторский  секретарь,  -
    вы послушать, и  отписывать  с  первый  почта  ко  я.  да  повидаться  со
    старинный мой  сослуживец,  костиков.  я  слышать  от  один  приезжий,
    студеницын, ваш же петербургский - чай, изволить знать, - что он  жить
    на  песок;  там  ребятишки  указывать  дом;  отписывать  с  тот  же  почта,  не
    полениться, живой ли он, здоровый ли, что делать, помнить ли я?  познакомиться
    и подружиться с он: прекрасный человек - душа нараспашку, и балагур  такой.
    кончать письмецо еще просьбица..."
    
         адуев переставать читать, медленно  разрывать  письмо  на  четыре  часть  и
    бросать под стол в корзинка, потом потянуться и зевнуть.
         он взять другой письмо и начинать читать также вполголоса.
    
         "любезный братец, милостивый государь, петр иваныч!"
    
         - это что за сестрица! -  сказать  адуев,  глядеть  на  подпись:  -  марья
    горбатова... - он обращать лицо к потолок, припоминать что-то...
         - что бишь этот такой? что-то знакомый... ба, вот прекрасно - ведь  брат
    женатый быть на горбатова; это ее сестра, это тот... а! помнить...
         он нахмуриваться и становиться читать.
    
         "хотя рок разлучать мы, мочь быть, навеки и бездна лежать  между  мы;
    проходить год..."
    
         он пропускать несколько строчка и читать далее:
    
         "по гроб жизнь быть помнить, как мы вместе, гуляючи около наш озеро,
    вы, с опасностия жизнь и здоровье, влезать по колено в  вода  и  доставать  для
    я в тростник большой желтый цветок, как из стебелек оный течь  какой-то
    сок и перемарывать мы рука, а вы почерпать картуз вода, дабы  мы  мочь  они
    вымывать; мы очень много тогда это смеяться. как я быть тогда счастливый! сей
    цветок и ныне храниться в книжка..."
    
         адуев останавливаться. видно быть, что  этот  обстоятельство  он  очень  не
    нравиться; он даже недоверчиво покачать голова.
    
         " а целый ли у вы тот ленточка (продолжать он читать), что вы вытаскивать ива
    мой комод, несмотря на весь мой крик и моление..."
    
         - я вытаскивать ленточка! - сказать он вслух, сильно нахмуриваться. помолчать,
    пропускать еще несколько строка и читать:
    
         "а  я  обрекать  себя  на  незамужний  жизнь  и  чувствовать  себя   весьма
    счастливый; никто не запрещать воспоминать сей блаженный время..."
    
         "а, старый девка! - подумать петр иваныч. - немудрено,  что  у  она  еще
    желтый цветок на ум! что там еще?"
    
         "женатый ли вы, любезный братец, и на  кто?  кто  тот  милый  подруга,
    украшать себя путь ваш бытие, называть я она; я быть она  любить,  как
    родной сестра, и в мечта соединять образ она с ваш, быть молиться. а  если
    не женатый, то по какой причина - написать откровенно:  ваш  тайна  никто  у
    я не прочитывать, я быть хранить они на свой грудь, они вырывать у я вместе с
    сердце. не медлить; сгорать нетерпение читать ваш неизъяснимый строка.. "
    
         "нет, вот твой так неизъяснимый строка!" - подумать петр иваныч.
    
         "я  не знать (читать он), что милый наш сашенька вдруг вздумать посещать
    великолепный столица, - счастливец! увидеть прекрасный дом и магазин, быть
    наслаждаться роскошь и прижимать к свой грудь обожать дядя, - а я, я в то
    время  быть  лить  слеза,  вспоминать счастливый время. если бы я знать о его
    отъезд,  день  и  ночь  сидеть  бы и вышивать бы для вы подушка: арап с два
    собака;  вы  не  поверять, как я много раз плакать, глядеть на сей узор: что
    мочь  быть святой дружба и верность?.. теперь я занимать сей один мысль;
    она  посвящать  день  свой, но не иметь здесь хороший шерсть, и потому покорнейше
    просить,  любезный  братец,  высылать.  вот  по  этот  образчик, что я тут
    вкладывать, что ни быть хороший английский шерсть, в самый скорый время, из
    первый  магазин.  но  что я говорить? какой ужасный мысль останавливать перо
    мой!  мочь  быть,  уже  вы забывать мы, и где вы помнить бедный страдалица,
    который удаляться от свет и лить слеза? но нет! я не мочь подумать, чтоб вы
    мочь  быть  изверг,  как  весь  мужчина:  нет!  я сердце говорить, что вы
    сохранять  к  мы  ко весь прежний чувствование среди роскошь и удовольствие
    великолепный  столица.  сей  мысль  служить  бальзам  для мой страждущий
    сердце. прощать, не мочь более продолжать, рука мой дрожать...
                                      оставаться по гроб ваш
                                                  марья горбатова.
         P.  S.  нет ли, братец, у вы хорошенький книжка? присылать, если вы не
    нужно:  я  бы  на каждый страница вспоминать вы, плакать бы, или взять в
    лавка  новый,  коли  недорого.  говорить,  очень  хороший  сочинение господин
    загоскин  и  господин  марлинский, - хоть они; а то я еще видеть в газета
    заглавие  -  "о  предрассудок", соч. г-н пузина - присылать, - я терпеть не
    мочь предрассудок".
    
         {загоскин  м.  н.  (1789-1852) - исторический романист. большой
         популярность   в   30-х   год   пользоваться   его  роман  "юрий
         милославский",  проникнутый  идеализация  старина и монархический
         патриотизм.
         марлинский  -  литературный  псевдоним  декабрист а. а. бестужева
         (1797-1837). в роман упоминаться как автор романтический повесть
         (30-е год), отличаться эффектный фабула, возвышенный описание
         чувство  и крайне вычурный и риторический язык. с резкий критика
         условный,  фальшивый романтизм марлинский выступать в 1840 год
         в.  белинский,  что  приводить  к  решительный падение популярность
         сочинение марлинский и его подражатель.}
    
         прочитывать, адуев хотеть отправлять туда же и этот письмо, но останавливаться.
         "нет, - подумать он, - сберегать:  быть  охотник  до  такой  письмо;  иной
    собирать целый коллекция, - мочь быть, случаться одалживать кто-нибудь".
         он бросать письмо в бисерный корзинка, висеть  на  стена,  потом  взять
    третий письмо и начинать читать:
    
         "любезный мой деверек петр иваныч!
         помнить  ли,  как семнадцать годок то назад мы справлять ваш отъезд?
    вот приводить бог благословлять на дальний путь и собственный чадо. полюбоваться,
    батюшка,  на  он  да вспомнить покойник, наш голубчик федор иваныч:
    ведь  сашенька  весь  в  он. бог один знать, что вытерпеть мой материнский
    сердце, отпускаючи он на чужой сторона. отправлять он, мой друг, прямо к
    вы: не велеть нигде приставать, окром вы.."
    
         адуев опять покачать голова.
         - глупый старуха! - проворчать он и читать:
    
         "он, пожалуй, по неопытность, останавливаться бы на постоялый двор,  но  я
    знать, как это мочь огорчать родной дядя, и внушать взъезжать прямо  к  вы.
    то-то быть у вы радость при свидание! не оставлять его,  любезный  деверек,
    ваш совет и взять на свой попечение;  передавать  его  вы  с  рука  на
    рука".
    
         петр иваныч опять останавливаться.
    
         "ведь вы там один у он (читать он потом). -  присматривать  за  он,  не
    баловать уж слишком-то, да и не взыскивать очень строго:  взыскивать-то  быть
    кто, взыскивать и чужой, а приласкать некого, кроме свой;  он  же  сам  такой
    ласковый: вы только увидеть он, так  и  не  отходить.  и  начальник-то,  у
    который он быть служить, сказать, чтоб берег мой сашенька и обращаться бы
    с он нежно пуще все: он у я быть нежненький. остерегать он от вино
    и от карта. ночь, - ведь вы, я чай, в один комната быть спать, - сашенька
    привыкать лежать на спина: от это, сердечный, больно  стонать  и  метаться;  вы
    тихонько разбудить он да перекрещивать: сейчас и пройти, а лето покрывать
    он рот платочек: он он разевать во сон, а проклятый муха так туда и лезть
    под утро. не оставлять он также в случай нужда и деньги..."
    
         адуев нахмуриваться, но вскоре лицо его опять проясниваться, когда он прочитывать
    далее:
    
         "а я высылать, что понадобиться, да и он в рука давать теперь тысяча рубль,
    только чтоб он не тратить  они  на  пустяк,  да  чтоб  у  он  подлипала  не
    выманивать, ведь там у вы,  в  столица,  слышь,  много  мошенник  и  всякий
    бессовестный человек. а затем  прощать,  дорогой  деверь,  -  совсем  отвыкать
    писать. оставаться душевно
                                  почитать вы невестка
                                                       а. адуев.
         P.  S. посылать при это наш деревенский гостинец - малинка из свой
    сад, белый медок - чистый, как слеза, - полотно голландский на два дюжина
    рубашка  да домашний вареньице. кушать и носить на здоровье, а выходить - еще
    присылать.  присматривать и за евсей; он смирный и не пить, да, пожалуй там, в
    столица, избаловываться, - тогда можно и посечь".
    
         петр иваныч медленно полагать  письмо  на  стол,  еще  медленно  доставать
    сигара и, покатать она в рука, начинать курить. долго обдумывать  он  этот  штука,
    как он называть она мысленно, который сыграть с он его  невестка.  он  строго
    разбирать в ум и то, что сделать с он, и  то,  что  надо  быть  делать  он
    сам.
         вот на какой посылка раскладывать он весь этот случай. племянник свой он
    не знать, следовательно и не любить, а поэтому сердце  его  не  возлагать  на
    он  никакой  обязанность:  надо  решать  дело  по  закон   рассудок   и
    справедливость. брат его жениться, наслаждаться супружеский жизнить, -  за  что
    же он, петр иваныч, обременять себя заботливостия  о  братний  сын,  он,  не
    наслаждаться выгода супружество? конечно, не за что.
         но, с другой сторона, представляться вот что: мать отправлять сын прямо
    к он, на его рука, не знать, захотеть ли он взять на себя этот обуза, даже не
    знать, живой ли он и в состояние ли сделать что-нибудь для племянник. конечно,
    это глупый; но если дело уже сделать и племянник в  петербург,  без  помощь,
    без  знакомая,  даже  без  рекомендательный  письмо,  молодой,   без   всякий
    опытность... вправе ли он оставлять он на произвол судьба, бросать в  толпа,
    без наставление, без совет, и если с он случаться что-нибудь недобрый -  не
    быть ли он отвечать перед совесть?..
         тут кстати адуев вспомнить, как, семнадцать год назад, покойный  брат  и
    тот же анна павловна отправлять он сам. они,  конечно,  не  мочь  ничто
    сделать для он в петербург, он сам находить себя дорога... но он вспомнить она
    слеза при прощание, ее благословение, как мать, ее  ласка,  ее  пирог  и,
    наконец, ее последний слово: "вот,  когда  вырастать  сашенька  -  тогда  еще
    трехлетний ребенок, - мочь быть, и вы, братец, приласкать он..." тут петр
    иваныч вставать и скорый шаг пойти в передняя...
         -  василий! - сказать он, - когда прийти мой племянник, то не отказывать.
    да  поди  узнавать,  занятый  ли здесь вверху комната, что отдаваться недавно, и
    если  не  занимать, так сказать, что я оставлять она за себя. а! это гостинец! ну
    что мы становиться с они делать?
         - давеча наш лавочник видеть, как  нести  они  вверх;  он  спрашивать,  не
    уступать ли он мед: "я, говорить, хороший цена дама", и малина брать...
         - прекрасно! отдавать он. ну, а полотно куда девать? разве не годиться  ли
    на чехол?.. так спрятать полотно и варение спрятать - он можно  есть:  кажется,
    порядочный.
         только что петр  иваныч  располагаться  бриться,  как  являться  александр
    федорыч. он было бросаться на шея к дядя, но тот, пожимать  мощный  рука  он
    нежный, юношеский рука, держать он в некоторый отдаление от себя, как  будто
    для то,  чтобы  наглядеться  на  он,  а  более,  кажется,  затем,  чтобы
    останавливать этот порыв и ограничиваться пожатие.
         - мать твой правда писать, - сказать он, -  ты  живой  портрет  покойный
    брат: я бы узнавать ты на улица. но ты хороший он. ну, я без  церемония  быть
    продолжать бриться, а ты садиться вот сюда -  напротив,  чтобы  я  мочь  видеть
    ты, и давать беседовать.
         за это петр иваныч начинать делать свой дело, как  будто  тут  никто  не
    быть, и намыливать щека, натягивать язык то тот,  то  другой.  александр  быть
    сконфузить  этот  прием  и  не  знать,  как  начинать  разговор.  он  приписывать
    холодность дядя то, что не останавливаться прямо у он.
         - ну, что твой матушка? здоровый ли? я думать, постареть? - спрашивать дядя,
    делать разный гримаса перед зеркало.
         - маменька,  слава  бог,  здоровый,  кланяться  вы,  и  тетушка  марья
    павловна тоже, - сказать робко александр  федорыч.  -  тетушка  поручать  я
    обнимать вы... - он вставать и подходить к дядя, чтоб поцеловать он в щека, или в
    голова, или в плечо, или, наконец, во что удаваться.
         - тетушка твой пора бы с лета быть умный, а она, я видеть,  весь  такой
    же дура, как быть двадцать год то назад...
         озадачивать александр зад воротиться на свой место.
         - вы получать, дядюшка, письмо?.. - сказать он.
         - да, получать.
         - василий тихоныч заезжал, - начинать александр федорыч,  -  убедительно
    просить вы справляться и похлопотать о его дело...
         - да, он писать ко я... у вы еще не переводиться такой осел?
         александр не знать, что и подумать - так он сражать этот отзыв.
         - извинять, дядюшка... - начинать он почти с трепет.
         - что?
         - извинять, что я не приезжать прямо  к  вы,  а  останавливаться  в  контора
    дилижанс... я не знать ваш квартира...
         - в чем тут извиняться? ты очень хорошо сделать. матушка твой бот  знать
    что выдумывать. как бы  ты  ко  я  приезжать,  не  знать,  можно  ли  у  я
    останавливаться, или нет? квартира у я, как видеть,  холостой,  для  один:
    зала, гостиная, столовый,  кабинет,  еще  рабочий  кабинет,  гардеробная  да
    туалетный - лишний комната нет. я бы стеснять ты, а ты я...  а  я  находить
    для ты здесь же в дом квартира...
         - ах, дядюшка! - сказать александр, - как я  благодарить  вы  за  этот
    заботливость?
         и он опять вскакивать с место с намерение слово и  дело  доказывать  свой
    признательность
         - тихо, тихо, не трогать! - заговаривать дядя, - бритва преострый,  тот  и
    глядеть обрезываться сам и я обрезать.
         александр увидеть, что он, несмотря на весь усилие,  не  удаваться  в  тот
    день ни раз обнимать и  прижимать  к  грудь  обожать  дядя,  и  откладывать  этот
    намерение до другой раз.
         - комната превеселенький, - начинать петр иваныч, окно немного  в  стена
    приходиться, да ведь ты  не  становиться  весь  у  окно  сидеть;  если  дом,  так
    заниматься что-нибудь, а в окно зевать некогда. и недорогой - сорок  рубль  в
    месяц. для человек быть передний. надо приучаться ты с самый начало жить
    один, без нянька; заводить свой маленький хозяйство,  то  быть  иметь  дома
    свой стол, чай, словом свой угол, - un chez soi, как говорить  француз.  там
    ты мочь свободно принимать кто хотеть... впрочем, когда я дома обедать, то
    милость просить и ты, а в  другой  день  -  здесь  молодой  человек  обыкновенно
    обедать в трактир, но я советовать ты  посылать  за  свой  обед:  дом  и
    покойный и не рисковать сталкиваться бог знать с кто. так ли?
         - я, дядюшка, очень благодарный...
         - что за благодарность? ведь ты я родня? я исполнять свой долг. ну,  я
    теперь одеваться и поехать; у я и служба и завод...
         - я не знать, дядюшка, что у вы быть завод.
         - стеклянный и фарфоровый; впрочем, я не единый: мы трое компанион.
         - хорошо идти?
         - да, порядочно; сбывать много  во  внутренний  губерния  на  ярмарка.
    последний два год - хоть куда! если б еще этак год пять, так и то... один
    компанион, правда, не очень надежный - все мотать, да я уметь  держать  он  в
    рука. ну, до свидание.  ты  теперь  посмотреть  город,  пофлянировать,  пообедать
    где-нибудь, а вечер приходить  ко  я  пить  чай,  я  дома  быть,  -  тогда
    поговорить. эй, василий! ты показывать они комната и помогать там устраиваться.
         "так вот как здесь, в петербург... - думать  александр,  сидеть  в  новый
    свевать жилище, - если родной дядя так, что ж прочий?.."
         молодой адуев ходить взад и вперед по комната в сильный задумчивость,  а
    евсей говорить сам с себя, убирать комната:
         "что это за житие здесь, - ворчать  он,  -  у  петр  иваныч  кухня-то,
    слышь, раз в месяц топиться, человек-то у чужой  обедать...  эко,  господи!  ну,
    народец! нечего сказать, а еще петербургский  называться!  у  мы  и  собака
    каждый из свой плошка лакать".
         александр, кажется, разделять мнение евсей, хотя и молчать. он подходить  к
    окно и увидеть один труба, да  крыша,  да  черный,  грязный,  кирпичный  бок
    дом... и сравнивать с то, что видеть, назад, то два неделя, из окно  свой
    деревенский дом. он становиться грустно.
         он выходить на улица - суматоха, все бежать куда-то, занимать только  себя,
    едва взглядывать на проходить, и то разве для то, чтоб не наткнуться  друг
    на друг. он вспомнить про свой губернский город, где каждый встреча,  с  кто
    бы то ни быть, почему-нибудь интересный. то вот  иван  иваныч  идти  к  петр
    петрович - и все в  город  знать,  зачем.  то  марья  мартыновна  ехать  от
    вечерня, то афанасий савич на  рыбный  ловля.  там  проскакать  сломя  голова
    жандарм от губернатор к доктор, и всякий знать, что ее  превосходительство
    изволить рожать, хотя по мнение разный кумушка  и  бабушка  об  это  заранее
    знать не следовать бы. все спрашивать что: дочка или  сын?  барыня  готовить
    парадный чепец. вон матвей матвеич выходить из дом, с толстый палка, в шестой
    час вечер, и всякий известно, что он идти делать вечерний моцион,  что  у
    он без то желудок не варить  и  что  он  останавливаться  непременно  у  окно
    старый советник, который, также известно, пить в этот время чай. с  кто  ни
    встречаться - поклон да пара слово, а с кто и не кланяться, так знать,  кто
    он, куда и зачем идти, и у тот в глаз написать-, и я знать, кто вы, куда и
    зачем идти. если, наконец, встречаться  незнакомый,  еще  не  видать  друг
    друг, то вдруг лицо оба превращаться в знак вопрос; они  останавливаться  и
    оборачиваться назад раз два, а приходить  домой,  описывать  и  костюм  и  походка
    новый лицо, и пойти толки и догадка, и кто, и откуда, и зачем. а здесь так
    взгляд и сталкивать прочь с дорога, как будто весь враг между себя.
         александр сначала с провинциальный любопытство вглядываться  в  каждый
    встречный  и  каждый  порядочно  одетый  человек,  принимать  они  то   за
    какой-нибудь министр или посланник, то за писатель: "не он  ли?  -  думать
    он, - не  этот  ли?"  но  вскоре  этот  надоедать  он  -  министр,  писатель,
    посланник встречаться на каждый шаг.
         он посмотреть на дом - и он становиться еще скучно: на он наводить  тоска
    этот однообразный  каменный  громада,  который,  как  колоссальный  гробница,
    сплошной масса тянуться один за другой. "вот кончаться улица,  сейчас  быть
    приволье глаз, - думать он, - или  горка,  или  зелень,  или  разваливаться
    забор", - нет, опять начинаться тот же  каменный  ограда  одинаким  дом,  с
    четыре ряд окно. и этот улица кончаться, она преграждать опять то  же,  а
    там новый  порядок  такой  же  дом.  заглядывать  направо,  налево  -  всюду
    обступать вы, как рать исполин, дома, дом и дом, камень и  камень,  все
    один да один... нет простор и  выход  взгляд:  запирать  со  весь  сторона,
    кажется, и мысль и чувство людской также запирать.
         тяжелый  первый впечатление провинциал в петербург. он дико, грустно;
    он  никто  не замечать; он потеряться здесь; ни новость, ни разнообразие, ни
    толпа  не  развлекать  он. провинциальный эгоизм его объявлять война все,
    что  он  видеть  здесь  и  что  не  видеть у себя. он задумываться и мысленно
    переноситься  в  свой  город.  какой  отрадный  вид! один дом с остроконечный
    крыша  и  с  палисадничек из акация. на крыша надстройка, приют голубь, -
    купец изюмина охотник гонять они: для это он взять да и выстраивать голубятня на
    крыша;  и  по  утро  и  по  вечер, в колпак, в халат, с палка, к конец
    который привязывать тряпица, стоять на крыша и посвистывать, размахивать палка.
    другой  дом  - точно фонарь: со весь четыре сторона весь в окно и с плоский
    крыша,  дом  давний постройка; казаться, то и глядеть, разваливаться или сгорать
    от  самовозгорение;  тес  принимать  какой-то светло-серый цвет. страшно жить в
    такой  дом,  но  там жить. хозяин иногда, правда, посмотреть на скашиваться
    потолок  и  покачать  голова,  примолвить:  "простаивать ли до весна? авось!" -
    сказать потом и продолжать жить, опасаться не за себя, а за карман. подле он
    кокетливый красоваться дикинький дом лекарь, раскидываться полукружие, с два
    похожий  на  будка флигель, а этот весь спрятаться в зелень; тот обертываться
    на  улица  зад,  а  тут  на  два  верста  тянуться  забор,  из-за  который
    выглядывать  с дерево румяный яблоко, искушение мальчишка. от церковь дом
    отступать  на  почтительный расстояние. кругом их расти густой трава, лежать
    надгробный  плита.  присутственный  место  - так и видно, что присутственный
    место:  близко  без  надобность никто не подходить. а тут, в столица, они и не
    отличать  от простой дом, да еще, срам сказать, и лавочка тут же в дом. а
    проходить  там,  в  город,  два,  три  улица,  уж  и  чуять  вольный воздух,
    начинаться  плетень, за они огород, а там и чистый поле с яровой. а тишина,
    а неподвижность, а скука - и на улица и в человек тот же благодатный застой! и
    все  жить  вольно, нараспашку, никто не тесно; даже курица и петух свободно
    расхаживать по улица, коза и корова щипать трава, ребятишки пускать змея.
         а здесь... какой тоска! и провинциал вздыхать,  и  по  забор,  который
    напротив его окно, и по пыльный и грязный улица, и по тряский мост,  и  по
    вывеска на питейный контора. он противно сознаваться, что  исакиевский  собор
    хорошо и высоко собор в его город, что зал дворянский собрание большой  зал
    тамошний. он сердито  молчать  при  подобный  сравнение,  а  иногда  рискнуть
    сказать, что такой-то материя или такой-то вино можно у они доставать и  хорошо
    и дешево, а что на заморский редкость, этот большой  рак  и  раковина,  да
    красный рыбка, там и смотреть не становиться, и что вольно, дескать, вы покупать
    у иностранец разный материя да безделушка; они обдирать вы, а  вы  и  рад
    быть олух! зато, как он вдруг обрадоваться, как посравнивать да увидеть, что  у
    он в город хорошо икра, груша или калач. "так это-то называться  груша  у
    вы? - сказать он, - да у мы это и человек не становиться быть!.."
         еще более взгрустнуться провинциал, как он входить в один из этот дом,
    с письмо издалека. он думать, вот отворяться он широкий объятие,  не  быть
    знать,  как  принимать  он,  где  посадить,  как  угощать;  становиться   искусно
    выведывать, какой его любимый блюдо, как он становиться совестно от  этот  ласка,
    как он, под конец, бросать весь церемония, расцеловывать хозяин и хозяйка, становиться
    говорить они ты, как будто двадцать  год  знакомый,  все  подпивать  наливочка,
    мочь быть, запевать хор песня...
         куда!  на  он  едва глядеть, морщиться, извиняться занятие; если быть
    дело,   так   назначать   такой  час,  когда  не  обедать  и  не  ужинать, а
    адмиральский  час вовсе не знать - ни водка, ни закуска. хозяин пятиться от
    объятие, смотреть на гость как-то странно. в соседний комната звенеть ложка,
    стакан:  тут-то  бы  и  приглашать,  а  его  искусный намек стараться
    выпроваживать...  все  назаперти,  везде  колокольчик:  не мизерно ли это? да
    какой-то  холодный,  нелюдимый  лицо.  а  там,  у  мы,  входить  смело;  если
    отобедать,  так  опять  для гость становиться обедать; самовар утро и вечер не
    сходить  со  стол,  а  колокольчик и в магазин нет. обниматься, целоваться
    все, и встречный и поперечный. сосед там - так настоящий сосед, жить рука в
    рука,  душа  в  душа;  родственник - так родственник: умирать за свой... эх,
    грустно!
         александр  добираться  до  адмиралтейский  площадь и остолбенеть. он с час
    простаивать  перед медный всадник, но не с горький упрек в душа, как бедный
    евгений*, а с восторженный дума. взглядывать на нева, окружать ее здание - и
    глаз  его  засверкать.  он  вдруг  застыдиться  свой пристрастие к тряский
    мост,  палисадник,  разрушать  забор.  он  становиться  весело и легко. и
    суматоха,  и  толпа  - все в глаз его получать другой значение. замелькать
    опять  надежда,  подавлять  на  время  грустный  впечатление; новый жизнь
    отверзать  он  объятие  и  манила к что-то неизвестный. сердце его сильно
    биться.  он  мечтать  о  благородный  труд, о высокий стремление и преважно
    выступать  по  невский  проспект,  считать себя гражданин новый мир... в
    этот мечта воротиться он домой.
    
         
    
         вечер, в 11 час, дядя присылать звать он пить чай.
         - я только что из театр, - сказать дядя, лежать на диван.
         - как жаль, что вы не сказать я давеча, дядюшка: я бы пойти вместе  с
    вы.
         - я быть в кресло, куда ж ты, на колено бы ко я садиться?  -  сказать  петр
    иваныч, - вот завтра поди себя один.
         - один грустно в толпа, дядюшка; не с кто поделиться впечатление...
         - и незачем! надо уметь и чувствовать и думать, словом жить один;  со
    время понадобиться. да еще ты до театр надо одеваться прилично.
         александр посмотреть на свой платье и удивляться слово дядя.  "что  же  я
    неприлично одетый? - думать он, - синий сюртук, синий панталоны..."
         - у я, дядюшка, много платье, - сказать он, - шить  кенигштейн;  он  у
    мы на губернатор работать.
         - нужда нет, все-таки оно не годиться, на день я завозить  ты  к  свой
    портной; но это пустяк. быть о чем важный поговорить. сказать-ка,  зачем  ты
    сюда приезжать?
         - я приезжать... жить.
         - жить? то быть если ты разуметь под это быть, пить и спать,  так  не
    стоить труд ездить так далеко: ты так не удаваться ни  поесть,  ни  поспать
    здесь, как там, у себя; а если ты думать что-нибудь другой, так объясняться...
         - пользоваться жизнить, хотеть я  сказать,  -  прибавлять  александр,  весь
    покраснеть, - я в деревня надоедать - все один и тот же...
         - а! вот что! что ж, ты нанимать бельэтаж на невский проспект, заводить
    карета, составлять большой круг знакомство, открывать у себя день?
         - ведь это очень дорого, - замечать наивно александр.
         - мать писать, что она давать ты тысяча рубль:  это  мало,  -  сказать
    петр иваныч. - вот один мой знакомый недавно приезжать сюда, он тоже  надоедать
    в деревня; он хотеть пользоваться жизнить, так тот привозить  пятьдесят  тысяча  и
    ежегодно быть получать по столько же. он точно быть пользоваться жизнить  в
    петербург, а ты - нет! ты не за то приезжать.
         - по слово ваш, дядюшка, выходить, что я как будто сам не знать, зачем
    я приезжать.
         - почти так; это  хорошо  сказать:  тут  быть  правда;  только  все  еще
    нехорошо. неужели ты, как сбираться сюда, не задавать себя этот вопрос:  зачем
    я ехать? это быть бы не лишний.
         - прежде, нежели я задавать себя этот вопрос, у я уже быть готовый  ответ!
    - с гордостия отвечать александр.
         - так что же ты не говорить? ну, зачем?
         -  я  влечь  какой-то  неодолимый  стремление,  жажда   благородный
    деятельность; во я кипеть желание уяснять и осуществлять...
         петр иваныч приподниматься  немного  с  диван,  вынимать  из  рот  сигара  и
    навострить ухо.
         - осуществлять тот надежда, который толпиться...
         - не писать ли ты стих? - вдруг спрашивать петр иваныч.
         - и проза, дядюшка; приказывать приносить?
         - нет, нет!.. после когда-нибудь; я так только спрашивать.
         - а что?
         - да ты так говорить...
         - разве нехорошо?
         - нет, - мочь быть, очень хорошо, да дико.
         - у мы профессор эстетика так говорить и считаться  самый  красноречивый
    профессор, - сказать смущаться александр.
         - о что же он так говорить?
         - о свой предмет.
         - а!
         - как же, дядюшка, я говорить?
         - простой, как все, а не как профессор эстетика. впрочем,  это  вдруг
    растолковывать нельзя; ты после сам  увидеть.  ты,  кажется,  хотеть  сказать,
    сколько я мочь припоминать университетский лекция и переводить твой слово, что
    ты приезжать сюда делать карьера и фортуна, - так ли?
         - да, дядюшка, карьера...
         - и фортуна, - прибавлять петр иваныч, -  что  за  карьера  без  фортуна?
    мысль хороший - только... напрасно ты приезжать.
         - отчего же? надеяться, вы не  по  собственный  опыт  говорить  это?  -
    сказать александр, глядеть вокруг себя.
         - дельно замечать. точно, я хорошо обставлять, и дело мой  недурной.  но,
    сколько я посмотреть, ты и я - большой разница.
         - я никак не сметь сравнивать себя с вы...
         - не в то дело; ты, мочь быть, вдесятеро умный и хороший я...  да  у
    ты, кажется, натура не такой, чтоб поддаваться новый  порядок;  а  тамошний
    порядок - ой, ой! ты, вон, изнеженный и избаловывать мать; где  ты  выдерживать
    все, что я выдерживать? ты, должно быть, мечтатель, а  мечтать  здесь  некогда;
    подобный мы ездить сюда дело делать.
         - мочь быть, я в состояние что-нибудь сделать,  если  вы  не  оставлять
    я ваш совет и опытность...
         - советовать - бояться. я не ручаться за твой деревенский  натура:  выходить
    вздор - становиться  пенять  на  я;  а  мнение  свой  сказать,  изволить  -  не
    отказываться, ты слушать или не слушать, как хотеть. да нет! я  не  надеяться  на
    удача. у вы там свой взгляд на жизнь: как перерабатывать он? вы  помешаться
    на любовь, на дружба, да на прелесть жизнь, на счастие;  думать,  что  жизнь
    только в это и состоять: ах да ох! плакать, хныкать да любезничать, а дело  не
    делать... как я отучить ты от весь это? - мудрено!
         - я постараться, дядюшка,  приноравливаться  к  современный  понятие.  уже
    сегодня, глядеть на этот  огромный  здание,  на  корабль,  приносить  мы  дар
    дальний страна, я подумать  об  успех  современный  человечество,  я  понимать
    волнение этот разумно-деятельный толпа, готовый сливаться с она...
         петр иваныч при этот монолог значительно  подымать  бровь  и  пристально
    посмотреть на племянник. тот останавливаться.
         - дело, кажется, простой, - сказать дядя, - а они бог знать что  забирать
    в голова... "разумно-деятельный толпа"!! право, хорошо бы ты оставаться  там.
    проживать бы ты век свой славно: быть бы там умный все, прослывать бы  сочинитель
    и красноречивый человек, верить бы в вечный и неизменный дружба и любовь, в
    родство, счастие, жениться бы и незаметно доживать бы до старость и в самый дело
    быть бы по-своему счастливый; а по-здешний ты счастливый не  быть:  здесь  все
    этот понятие надо перевертывать вверх дно.
         - как, дядюшка, разве  дружба  и  любовь  -  этот  священный  и  высокий
    чувство, упасть как будто ненарочуно с небо в земной грязь...
         - что?
         александр замолчать.
         - "любовь и дружба в грязь упасть"! ну, как ты этак здесь брякнуть?
         - разве они не тот же и здесь, как там? - хотеть я сказать.
         - быть и здесь любовь и дружба, - где нет этот добро? только не такой,
    как  там,  у  вы;  со  время  увидеть  сам... ты прежде все забывать этот
    священный  да  небесный  чувство, а приглядываться к дело так, просто, как оно
    быть,  право  хорошо,  быть  и говорить просто. впрочем, это не мой дело. ты
    приезжать  сюда, не ворочаться же назад: если не находить, что искать, пенять на
    себя.  я предупреждать ты, что хорошо, по мой мнение, что дурно, а там, как
    хотеть...  попробовать,  мочь  быть,  удаваться  что-нибудь из ты сделать да!
    матушка просить снабжать ты деньги... знать, что я ты сказать: не просить
    у  я  они:  это  всегда нарушать добрый согласие между порядочный человек.
    впрочем,  не  думать,  чтоб  я  ты  отказывать:  нет, если приходиться так, что
    другой  средство  не быть, так ты, нечего делать, обращаться ко я... все у
    дядя  хорошо  взять,  чем у чужой, по крайний мера без процент. да чтоб не
    прибегать  к  этот  крайность,  я  ты  скоро  находить  место, чтоб ты мочь
    доставать  деньги. ну, до свидание. заходить поутру, мы переговаривать, что и как
    начинать.
         александр федорыч пойти домой.
         - послушать, не хотеть ли ты поужинать? - сказать петр иваныч он вслед.
         - да, дядюшка... я бы, пожалуй...
         - у я ничто нет.
         александр молчать. "зачем же это обязательный предложение?" - думать он.
         - стол я дома не держать, а трактир теперь запирать, - продолжать дядя. -
    вот ты и урок на первый случай - привыкать.  у  вы  вставать  и  ложиться  по
    солнце, есть, пить, когда велеть природа; холодно, так надевать себя  шапка  с
    наушник, да и знать ничто не хотеть; светло - так день, темно - так ночь.
    у ты вон слипаться глаз, а я еще за работа  садиться:  к  конец  месяц  надо
    счеты сводить. дышать вы там круглый год  свежий  воздух,  а  здесь  и  это
    удовольствие стоить деньги - и все так! совершенный антипод! здесь вот  и  не
    ужинать, особенно на свой счет, и на мой тоже. это  ты  даже  полезно:  не
    становиться стонать и метаться по ночь, а крестить я ты некогда.
         - к это, дядюшка, легко привыкать...
         - хорошо, если так. а у вы все еще по-старому: можно  притти  в  гость
    ночь и сейчас ужин состряпать?
         - что ж, дядюшка,  надеяться  этот  черта  порицать  нельзя.  добродетель
    русский...
         - полно! какой тут добродетель. от скука  там  всякий  мерзавец  рад:
    "милость  просить,  кушать,  сколько  хотеть,  только  занимать  как-нибудь  наш
    праздность,  помогать  убивать  время  да  давать  взглядывать  на  ты  -  все-таки
    что-нибудь новый; а кушанье не  пожалеть  это  мы  здесь  ровно  ничто  не
    стоять..." препротивный добродетель!
         так александр ложиться спать и стараться разгадывать, что за человек он  дядя.
    он припоминать весь разговор; многое не понимать, другой не совсем верить.
         "не хорошо говорить! - думать он, - "любовь  и  дружба  не  вечный"?  -  не
    смеяться ли надо я дядюшка? неужели здесь такой порядок? что  же  софья  и
    нравиться во я особенно, как не дар слово? а любовь ее неужели не вечный?..
    и неужели здесь в самый дело не ужинать?"
         он еще долго ворочаться в постель: голова, полный  тревожный  мысль,  и
    пустой желудок не давать он спать.
         проходить неделя два.
         петр иваныч день ото день становиться довольный свой племянник.
         - у он быть такт, - говорить он один свой компанион по завод,  -
    что бы я никак не ожидать от деревенский мальчик. он не  навязываться,  не
    ходить ко я без зов; и когда замечать, что он лишний, тотчас уходить; и деньги
    не просить: он малый покойный. быть странность... лезть целоваться,  говорить,
    как семинарист... ну, да от это отвыкать; и то хорошо, что он не  садиться  я
    на шея.
         - быть состояние? - спрашивать тот.
         - нет; какой-нибудь сто душонка,
         - что ж! если быть способность, так он пойти здесь... ведь и вы  не  с
    больший начинать, а вот, слава бог...
         - нет! куда! ничто не сделать. этот  глупый  восторженность  никуда  не
    годиться, ах да ох! не привыкать он  к  здешний  порядок;  где  он  сделать
    карьера! напрасно приезжать... ну, это уж его дело.
         александр долг считать любить дядя, но никак не мочь привыкать  к  его
    характер и образ мысль..
    
         "дядюшка у я, кажется, добрый человек, - писать  он  в  один  утро  к
    поспелов, - очень умный, только человек весьма прозаический, вечно в  дело,
    в расчет... дух он будто приковывать к земля  и  никогда  не  возноситься  до
    чистый,  изолированный  от  земной  дрязг  созерцание  явление  духовный
    природа человек. небо у он неразрывный связывать  с  земля,  и  мы  с  он,
    кажется, никогда совершенно не сливаться душа. ехать сюда, я думать, что он,
    как дядя, давать я место в сердце, согревать я  в  здешний  холодный  толпа
    горячий объятие дружба; а дружба, ты знать, второй привидение! но  и  он
    быть не что иной, как выражение этот толпа. я  думать  делить  с  он  вместе
    время, не расставаться ни на минута, но что  встречать?  -  холодный  совет,
    который он называть дельный; но пусть они хороший быть  недельный,  но  полный
    теплый, сердечный участие. он гордый  не  гордый,  но  враг  всякий  искренний
    излияние; мы не обедать, не ужинать вместе, никуда  не  ездить.  приезжать,  он
    никогда не рассказывать, где быть, что делать, и никогда также не  говорить,  куда
    ехать и зачем, кто у он знакомый, нравиться он что, нет ли, как он проводить
    время. никогда не сердить особенно, ни ласковый, ни печальный, ни веселый.
         сердце   он   чуждый   весь   порыв  любовь,  дружба,  весь  стремление к
    прекрасный.  часто  говорить, и говорить как вдохновенный пророк, почти как
    наш  великий, незабвенный иван семеныч, когда он, помнить, греметь с кафедра,
    а  мы  трепетать  в  восторг  от  его  огненный  взор и слово; а дядюшка?
    слушать, подымать бровь, и смотреть престранный, или засмеяться как-то по-своему,
    такой  смех,  который  леденить  у  я  кровь, - и прощать, вдохновение! я
    иногда видеть  в  он  как  будто  пушкинский демон*... не верить он любовь, и
    проч.,  говорить,  что  счастие  нет,  что  он никто и не обещать, а что быть
    просто жизнь, разделяться по ровно на добро и зло, на удовольствие, удача,
    здоровье,  покой,  потом на неудовольствие, неудача, беспокойство, болезнь и
    проч.,  что  на  все  на это надо смотреть просто, не забирать себя в голова
    бесполезный  - каково? бесполезный! - вопрос о то, зачем мы создавать, да к
    что  стремиться,  - что это не наш забота и что от это мы не видеть, что у
    мы  под носоя, и не делать свой дело... только и слышать о дело! в он не
    отличать,  находиться  ли  он  под  влияние  какой-нибудь  наслаждение  или
    прозаический  дело:  и  за  счет,  и  в  театр,  все  одинаковый; сильный
    впечатление  не  знать и, кажется,, не любить изящный: оно чуждый душа его; я
    думать, он не читать даже пушкин..."
    
         {александр  адуев  иметь  здесь в вид стихотворение а. с. пушкин
         "демон" (1823).}
    
         петр иваныч неожиданно являться в комната  племянник  и  заставать  он  за
    письмо.
         - я приходить посмотреть, как  ты  тут  устраиваться,  -  сказать  дядя,  -  и
    поговорить о дело.
         александр вскакивать и проворно что-то прикрывать рука.
         - спрятать, спрятать свой секрет, - сказать петр иваныч, - я отвертываться.  ну,
    спрятать? а это что выпадать? что это такой?
         - это, дядюшка,  ничто...  -  начинать  было  александр,  но  смешаться  и
    замалчивать.
         - кажется, волос! подлинно ничего! уж я видеть один, так показывать  и  то,
    что спрятать в рука.
         александр, точно уличать школьник, невольно  разжимать  рука  и  показывать
    кольцо.
         - что это? откуда? - спрашивать петр иваныч.
         - это, дядюшка, вещественный знак... невещественный отношение...
         - что? что? давать-ка сюда этот знак.
         - это залог...
         - верно, из деревня привозить?
         - от софья, дядюшка, на память... при прощание...
         - так и быть. и это ты  везти  за  тысяча  пятьсот  верста?
         дядя  покачать голова.
         - хорошо бы ты привозить еще мешок сушеный малина: тот  по  крайний  мера  в
    лавочка сбывать, а этот залог...
         он рассматривать то  волос,  то  колечко;  волос  понюхать,  а  колечко
    взвешивать на рука. потом взять бумажка со стол, завертывать в она оба знак, сжимать
    все это в компактный комок и - бац в окно.
         - дядюшка! - неистово закричать  александр,  схватывать  он  за  рука,  но
    поздно: комок перелетать через угол соседний крыша, упасть  в  канал,  на  край
    барка с кирпич, отскочить и прыгнуть в вода.
         александр молча, с выражение горький упрек, смотреть на дядя.
         - дядюшка! - повторять он.
         - что?
         - как называть ваш поступок?
         - бросание из окно в канал невещественный  знак  и  всякий  дрянь  и
    пустяк, что не нужно держать в комната...
         - пустяк, это пустяк!
         - а ты думать что? - половина твой сердце... я приходить к он за дело,
    а он вон чем заниматься - сидеть да думать над дрянь!
         - разве это мешать дело, дядюшка?
         -  очень.  время проходить, а ты до сей пора я еще и не поминать о свой
    намерение: хотеть ли ты служить, избирать ли другой занятие - ни слово! а все
    оттого,  что  у  ты  софья  да знак на ум. вон ты, кажется, к она письмо
    писать? так?
         - да... я начинать было...
         - а к мать писать?
         - нет еще, я хотеть завтра.
         - отчего же завтра? к мать завтра, а к  софья,  который  через  месяц
    надо забывать, сегодня...
         - софья? можно ли она забывать?
         - должно. не бросать я твой залог,  так,  пожалуй,  что  добрый,  ты
    помнить бы ее лишний месяц. я оказывать ты вдвойне услуга. через несколько год
    этот знак напоминать бы ты глупость, от который бы ты краснеть.
         - краснеть от такой  чистый,  святой  воспоминание?  это  значить  не
    признавать поэзия...
         - какой поэзия в то, что  глупо?  поэзия,  например,  в  письмо  твой
    тетка! желтый цветок, озеро, какой-то тайна... как я становиться читать -  я  так
    становиться нехорошо, что и сказать нельзя! чуть не покраснеть, а уж я ли не  отвыкать
    краснеть!
         - это ужасный, ужасно, дядюшка! становиться быть, вы никогда не любить?
         - знак терпеть не мочь.
         - это какой-то деревянный жизнь! - сказать в сильный волнение александр,
    - прозябание, а не жизнь! прозябать без вдохновение, без  слеза,  без  жизнь,
    без любовь*...
    
         {...без   вдохновение,  без  слеза,  без  жизнь,  без  любовь  -  из
         стихотворение  а.  с.  пушкин "к***" ("я помнить чудный мгновение",
         1825).}
    
         - и без волос! - прибавлять дядя.
         - как вы, дядюшка, мочь так холодно  издеваться  над  то,  что  быть
    хороший на земля? ведь этот преступление... любовь... святой волнение!
         - знать я этот святой любовь: в твой лето только  увидеть  локон,  башмак,
    подвязка, дотрагиваться  до  рука  -  так  по  весь  тело  и  побежать  святой,
    возвышенный любовь, а давать-ка воля, так и то... твой любовь,  к  сожаление,
    спереди; от это никак не уходить, а дело уходить от ты, если не становиться  они
    заниматься.
         - да разве любовь не дело?
         - нет: приятный развлечение, только не нужно стишок предаваться он, а
    то выходить вздор. от это я и бояться за ты.
         дядя покачать голова.
         - я почти находить ты место; ты ведь хотеть служить? - сказать он.
         - ах, дядюшка, как я рад!
         александр бросаться и поцеловать дядя в щека.
         - находить-таки случай! - сказать дядя,  вытирать  щека,  -  как  это  я  не
    остерегаться! ну, так слушать же. сказать, что ты знать, к что  чувствовать  себя
    способный?
         - я знать богословие, гражданский, уголовный,  естественный  и  народный
    право, дипломация, политический экономия, философия, эстетика, археология...
         - постоять, постой! а уметь ли ты  порядочно  писать  по-русски?  теперь
    пока это нужный все.
         - какой вопрос, дядюшка: уметь ли писать по-русски! - сказать александр и
    побежать к комод, из который начинать вынимать разный бумага, а дядя между то
    взять со стол какой-то письмо и становиться читать.
         александр подходить с бумага к стол и увидеть, что дядя читать  письмо.
    бумага у он выпадать из рука.
         - что это вы читать, дядюшка? - сказать он в испуг.
         - а вот тут лежать письмо, к друг, должно быть. извинять,  я  хотеться
    взглядывать, как ты писать.
         - и вы прочитывать он?
         - да, почти - вот только два строка оставаться, - сейчас дочитывать; а  что?
    ведь тут секрет нет, иначе бы оно не валяться так...
         - что же вы теперь думать обо я?..
         - думать, что ты порядочно писать, правильно, гладко...
         - становиться быть, вы не прочитывать, что тут  написать?  -  с  живость  спрашивать
    александр.
         - нет, кажется, все, - сказать петр иваныч, поглядеть на оба страница,  -
    сначала описывать петербург, свой впечатление, а потом я.
         - боже мой! - восклицать александр и закрывать рука лицо.
         - да что ты? что с ты?
         - и вы говорить это покойно? вы не сердиться, не ненавидеть я?
         - нет! из что я бесноваться?
         - повторять, успокаивать я.
         - нет, нет, нет.
         - я все не вериться; доказывать, дядюшка...
         - что приказывать?
         - обнимать я.
         - извинять, не мочь.
         - почему же?
         - потому что в этот поступок разум, то быть смысл, нет,  или,  говорить
    слово твой профессор, сознание не побуждать я к это; вот если б ты
    быть женщина - так другой дело: там  это  делаться  без  смысл,  по  другой
    побуждение.
         - чувство, дядюшка, проситься наружу, требовать порыв, излияние...
         - у я не проситься и не требовать, да если б  и  проситься,  так  я  бы
    воздерживаться - и ты тоже советовать.
         - зачем же?
         - а затем, чтоб после, когда  рассматривать  близко  человек,  который
    обнимать, не краснеть за свой объятие.
         -  разве  не  случаться,  дядюшка,  что  отталкивать  человек  и  после
    раскаиваться?
         - случаться; оттого я никогда никто и не отталкивать.
         - вы и я не отталкивать за мой поступок, не называть чудовище?
         - у ты кто написать вздор,  тот  и  чудовище.  этак  бы  они  разводиться
    несметный множество.
         - но читать про себя такой горький истина - и от кто  же?  от  родной
    племянник!
         - ты воображать, что написать истина?..
         - о дядюшка!.. конечно, я ошибаться... я переправлять... прощать...
         - хотеть, я ты продиктовать истина?
         - сделать милость.
         - садиться и писать.
         александр вынимать лист бумага и  взять  перо,  а  петр  иваныч,  глядеть  на
    прочитывать они письмо, диктовать: "любезный друг".
         - написать?
         - написать.
         "петербург и впечатление свой описывать ты не становиться".
         - "не становиться", - сказать александр, написать.
         "петербург уже давно описывать, а что не описывать, то надо  видеть  сам;
    впечатление мой ты ни на что не годиться. нечего по-пустому тратить время и
    бумага. хорошо описывать мой дядя, потому что это относиться лично до я".
         - "дядя", - сказать александр.
         - ну, вот ты писать, что я очень добрый  и  умный  -  мочь  быть,  это  и
    правда, мочь быть, и нет; взять хорошо середина, писать:
         "дядя мой не глупый и не зло, я желать добро..."
         - дядюшка!  я  уметь  ценить  и  чувствовать...  -  сказать  александр  и
    потянуться поцеловать он.
         "хотя и не вешаться я на шея", -  продолжать  диктовать  петр  иваныч.
    александр, не дотягиваться до он, скоро садиться на свой место.
         "а желать добро потому, что не иметь причина и побуждение желать зло, и
    потому, что он просить обо я мой матушка, который делать некогда для он
    добро. он говорить, что я не любить - и весьма основательно: в  два  неделя
    нельзя полюбить, и я еще не любить он, хотя и уверять в противный".
         - как это можно? - сказать александр,
         - писать, писать:
         "но мы начинать привыкать друг к друг. он даже говорить,  что  можно  и
    совсем обходиться без любовь. он не сидеть со я, обниматься, с утро до вечер,
    потому что это вовсе не нужно, да он и некогда".
         - "враг искренний излияние",  -  это  можно  оставлять:  это  хорошо.  -
    написать?
         - написать.
         - ну, что у ты тут еще? "прозаический дух, демон..." писать.
         пока александр писать,  петр  иваныч  взять  со  стол  какой-то  бумага,
    свертывать она, доставать огонь и закуривать сигара, а бумага бросать и затаптывать.
         "дядя мой ни демон, ни ангел, а такой же человек, как и весь, - диктовать
    он,  -  только  не  совсем  похожий  на  мы  с  ты.  он думать и чувствовать
    по-земной,  полагать,  что  если мы жить на земля, так и не надо улетать с
    она  на  небо, где мы теперь пока не спрашивать, а заниматься человеческий
    дело, к который мы призывать. оттого он вникать во весь земной дело и, между
    прочее,  в жизнь, как она быть, а не как бы мы она хотеться. верить в добро и
    вместе  в зло, в прекрасный и прескверный. любовь и дружба тоже верить, только
    не  думать, что они упасть с небо в грязь, а полагать, что они создавать вместе
    с  человек  и для человек, что они так и надобно понимать и вообще рассматривать
    вещь  пристально,  с  их  настоящий сторона, а не заноситься бог знать куда.
    между  честный  человек он допускать возможность приязнь, который, от частый
    сношение  и  привычка,  обращаться  в  дружба.  но  он полагать также, что в
    разлука  привычка  терять сила и человек забывать друг друг и что это вовсе не
    преступление.  поэтому он уверять, что я ты забывать, а ты я. это я, да
    и  ты,  вероятный,  кажется  дико,  но он советовать привыкать к этот мысль,
    отчего  мы  оба  не быть в дурак. о любовь он тот же мнение, с небольшой
    оттенок: не верить в неизменный и вечный любовь, как не верить в домовый - и
    мы  не  советовать  верить. впрочем, об это он советовать я думать как можно
    мало,  а  я  ты  советовать. это, говорить он, прийти сам себя - без звать;
    говорить,  что  жизнь  не в один только это состоять, что для это, как для
    весь  прочее,  бывать  свой  время,  а  целый век мечтать об один любовь -
    глупо.  тот,  который  искать ее и не мочь ни минута обходиться без она, - жить
    сердце, и еще что-то плохо, на счет голова. дядя любить заниматься дело, что
    советовать  и  я,  а  я ты: мы принадлежать к общество, говорить он, который
    нуждаться в мы; заниматься, он не забывать и себя: дело доставлять деньги, а
    деньги  комфорт,  который  он  очень  любить. притом у он, мочь быть, быть
    намерение,  вследствие который, вероятно, не я быть он наследник. дядя не
    всегда думать о служба да о завод, он знать наизусть не один пушкин..."
         - вы, дядюшка? - сказать изумленный александр.
         - да, когда-нибудь увидеть. писать:
         "он читать на два язык  все,  что  выходить  замечательный  по  весь
    отрасль человеческий знание, любить искусство,  иметь  прекрасный  коллекция
    картина фламандский школа - это его вкус, - часто  бывать  в  театр,  но  не
    суетиться, не метаться, не ахать, не охать, думать,  что  это  ребячество,  что
    надо воздерживать себя, не навязывать никто свой впечатление, потому,  что
    до они никто нет надобность. он также не говорить дикий язык, что советовать
    и я, а я ты. прощать, писать ко я редко и не терять  по-пустому  время.
    друг твой такой-то. ну, месяц и число".
         - как можно посылать такой письмо? - сказать александр, - "писать редко" -
    написать это человек, который нарочно  за  сто  шестьдесят  верста  приезжать,
    чтобы сказать последний прощать! "советовать то, другой, третье..." он не глупый
    я: он выходить второй кандидат.
         - нужда нет, ты все-таки пойти: мочь  быть,  он  умный  становиться:  этот
    наводить он на разный новый мысль; хоть вы кончать курс, а школа ваш только
    что начинаться.
         - я не мочь решаться, дядюшка...
         - я никогда не вмешиваться в чужой дело, но ты сам просить что-нибудь для
    ты сделать; я стараться наводить ты на настоящий дорога и облегчать первый
    шаг, а ты упрямиться; ну,  как  хотеть;  я  говорить  только  свой  мнение,  а
    принуждать не становиться; я ты не нянька.
         - извинять, дядюшка: я готовый повиноваться, - сказать александр и  тотчас
    запечатывать письмо.
         запечатывать один, он становиться искать другой, к софья. он поглядеть на  стол  -
    нет, под стол - тоже нет, в ящик - не бывать.
         - ты что-то искать? - сказать дядя.
         - я искать другой письмо... к софья.
         и дядя становиться искать.
         - где же оно? - говорить петр иваныч, -  я,  право,  не  бросать  он  за
    окно...
         - дядюшка! что вы наделать? ведь вы  они  закуривать  сигара!  -  горестно
    сказать александр и подымать обгорелый остаток письмо.
         - не-уже-ли? - восклицать дядя, - да как это я? и не  замечать;  смотреть,
    пожалуй, сжигать такой драгоценность .. а впрочем,  знать  что?  оно  даже,  с
    один сторона, хорошо...
         - ах, дядюшка, ей-богу, ни с  какой  сторона  не  хорошо...  -  замечать
    александр в отчаяние.
         - право, хорошо: с нынешний почта ты не успевать написать к  она,  а  к
    будущий уж, верно, одумываться, заниматься служба: ты быть не до то,  и,
    такой образ, сделать один глупость мало.
         - что ж она подумать обо я?
         - а что хотеть. да, я думать, это полезный и она. ведь ты  не  жениться  на
    она? она подумать, что ты  она  забывать,  забывать  ты  сам  и  мало  быть
    краснеть перед будущее свой жених, когда становиться уверять он  что  никто,
    кроме он, не любить.
         - вы, дядюшка, удивительный человек! для вы не существовать постоянство,
    нет святость обещание... жизнь так хороший, так полный прелесть, нега: она как
    гладкий, прекрасный озеро...
         - на который расти желтый цветок, что ли? - перебивать дядя.
         - как озеро, - продолжать александр, - она полный что-то  таинственный,
    заманчивый, скрывать в себя так много...
         - тина, любезный.
         -  зачем  же  вы,  дядюшка,  черпать  тина,  зачем  так  разрушать  и
    уничтожать весь радость, надежда, благо... смотреть с черный сторона?
         - я смотреть с настоящий - и ты тоже советовать: в дурак  не  быть.  с
    твой понятие жизнь хороший там, в провинция, где она не ведать, - там и не
    человек жить, а ангел:  вот  заезжал  -  святой  человек,  тетушка  твой  -
    возвышенный, чувствительный душа, софья, я  думать,  такой  же  дура,  как  и
    тетушка, да еще...
         - оканчивать, дядюшка! - сказать взбесить александр.
         - да еще такой мечтатель, как ты: водить нос по ветер,  не  пахнуть  ли
    откуда-нибудь неизменный дружба да любовь... в сотый раз  сказать:  напрасно
    приезжать!
         - становиться она уверять жених, что никто не любить! - говорить почти  сам
    с себя александр.
         - а ты весь свое!
         - нет, я уверенный, что она прямо, с благородный откровенность отдавать он
    мой письмо и...
         - и знак, - сказать петр иваныч.
         - да, и залог наш  отношение...  и  сказать:  "вот,  вот  кто  первый
    пробуждать струна мой сердце; вот при чей имя заиграть они впервые..."
         у  дядя  начинать  подниматься  бровь  и  расширяться  глаз.   александр
    замалчивать.
         - что ж ты переставать играть на свой  струна?  ну,  милый,  и  подлинно
    глупый твой софья, если сделать такой штука; надеяться, у  она  быть  мать  или
    кто-нибудь, кто бы мочь останавливать она?
         - вы, дядюшка, решаться называть глупость этот святой  порыв  душа,
    этот благородный излияние сердце; как приказывать думать о вы?
         - как ты заблагорассудиться. жених свой  она  заставлять  подозревать
    бог знать что; пожалуй, еще и свадьба расходиться, а отчего? оттого,  что  вы
    там рвать вместе желтый цветок... нет, так  дело  не  делаться.  ну,  так  ты
    по-русски писать мочь, - завтра поехать в департамент: я уж говорить о  ты
    прежний свой  сослуживец,  начальник  отделение;  он  сказать,  что  быть
    вакансия; терять время нечего... это что за кипа ты вытаскивать?
         - а это мой университетский записка. вот, позволять прочитывать  несколько
    страница из лекция иван семеныч, об искусство в греция.
         он уж начинать быть проворно перевертывать страница.
         - ох, сделать милость, увольнять! - сказать, сморщиваться, петр  иваныч.  -  а
    это что?
         - а это мой диссертация. я желать  бы  показывать  они  свой  начальник;
    особенно тут быть один проект, который я обрабатывать...
         - а! один из тот проект, который тысяча  год  уж  как  исполнять  или
    который нельзя и не нужно исполнять.
         - что вы, дядюшка! да этот проект быть представлять один  значительный
    лицо, любитель просвещение; за это однажды  он  приглашать  я  с  ректор
    обедать. вот начало другой проект.
         - отобедать у я дважды, да только не дописывать другой проект.
         - почему же?
         - да так, ты теперь хороший ничто не написать, а время уходить.
         - как! слушать лекция?..
         - они пригождаться ты со время, а теперь  смотреть,  читать,  учиться  да
    делать, что заставлять
         - как же узнавать начальник о мой способность?
         - миг узнавать: он мастер узнавать. да  ты  какой  же  место  хотеть  бы
    занимать?
         - я не знать, дядюшка, какой бы...
         - быть  место  министр,  -  говорить  петр  иваныч,  -  товарищ  они,
    директор, вице-директор,  начальник  отделение,  столоначальник,  их
    помощник, чиновник особый поручение, мало ли?
         александр задумываться. он растериваться и не знать, какой выбирать.
         - вот бы на первый раз место столоначальник хорошо, - сказать он.
         - да, хорошо! - повторять петр иваныч.
         - я бы присматриваться к дело, дядюшка, а там месяц через два можно бы  и
    в начальник отделение...
         дядя навострить ухо.
         - конечно, конечно! - сказать он, - потом через три месяц в  директор,
    ну, а там через год и в министр: так, что ли?
         александр покраснеть и молчать.
         - начальник отделение, вероятно, сказать вы,  какой  быть  вакансия?  -
    спрашивать он потом
         - нет, - отвечать дядя, - он не говорить, да мы хороший полагаться на  он;
    сам-то, видеть, затрудняться в выбор, а он уж знать, куда  определять.  ты
    он не говорить о свой затруднение насчет выбор, да и  о  проект  тоже  ни
    слово: пожалуй, еще обижаться, что не доверять он, да  пугнуть  порядком;  он
    крутенек. я бы ты не советовать говорить и о  вещественный  знак  здешний
    красавица: они не понимать это, где они понимать! это для они слишком  высоко:
    и я насилу вникнуть, а они быть гримасничать.
         пока дядя говорить, александр ворочать в рука какой-то сверток.
         - что это еще у ты?
         александр с нетерпение ждать этот вопрос.
         -  это...  я  давно   хотеть   вы   показывать...   стих:   вы   однажды
    интересоваться...
         - что-то не помнить; кажется, я не интересоваться...
         - вот видеть, дядюшка, я думать, что служба - занятие сухой,  в  который
    не участвовать душа, а душа жаждать выражаться, поделиться с ближний  избыток
    чувство и мысль, переполнять она ..
         - ну, так что же? - с нетерпение спрашивать дядя.
         - я чувствовать призвание к творчество...
         - то быть ты хотеть заниматься, кроме служба, еще что-нибудь -  так,  что
    ли, в перевод? что ж, очень похвально: чем же? литература?
         - да, дядюшка, я хотеть просить вы,  нет  ли  у  вы  случай  помещать
    кое-что...
         - уверенный ли ты, что у ты  быть  талант?  без  это  ведь  ты  быть
    чернорабочий в искусство - что ж  хороший?  талант  -  другой  дело:  можно
    работать; много хороший сделать, и притом это капитал -  стоять  твой  сто
    душ.
         - вы и это измерять деньги?
         - а что же приказывать? что много ты читать, тем много платить деньги.
         - а слава, слава? вот истинный награда певец...
         - она уставать нянчиться  с  певец:  слишком  много  претендент.  это
    прежде, бывать, слава, как женщина, ухаживать за всякий, а теперь, замечать
    ли? она как будто нет совсем, или она спрятаться - да!  быть  известность,  а
    слава что-то не слыхать, или она придумывать другой  способ  проявляться:  кто
    хорошо писать, тот больше деньги,  кто  плохой  -  не  прогневаться.  зато  нынче
    порядочный писатель и жить порядочно, не мерзнуть и не умирать с  голод  на
    чердак, хоть за он и не бегать по улица и не указывать на он  палец,
    как на шут; понимать, что поэт не  небожитель,  а  человек:  так  же  глядеть,
    ходить, думать и делать глупость, как другой: чего ж тут смотреть?..
         - как другой - что вы, дядюшка! как это можно говорить! поэт  заклеймить
    особенный печать: в он таиться присутствие высокий сила...
         - как иногда в другой - и в математика, и в часовщик, и в наш брат,
    заводчик. ньютон, гутенберг, ватт так же быть одарять высокий сила,  как  и
    шекспир, дант и прочий. доводить-ка я какой-нибудь процесс наш парголовский
    глина до то, чтобы из она выходить фарфор хорошо саксонский или  севрский,
    так ты думать, что тут не быть бы присутствие высокий сила?
         - вы смешивать искусство с ремесло, дядюшка.
         - боже сохранять! искусство  сам  по  себя,  ремесло  сам  по  себя,  а
    творчество мочь быть и в то и в другой, так же точно, как и не быть.  если
    нет он, так ремесленник так и называться ремесленник, а не творец,  и  поэт
    без творчество уж не поэт, а сочинитель... да разве вы об это не читать  в
    университет? что же вы там учиться?..
         дядя уж сам становиться досадно, что он пускаться в такой объяснение о то,
    что считать общеизвестный истина.
         "это  похожий на искренний излияние", - подумать он. - показывать-ка, что там
    у ты? - спрашивать он, - стихотворение!
         дядя взять сверток и начинать читать первый страница.
    
              отколь пора тоска и горе
              внезапный туча налетать
              и, сердце с жизния поссорить...
    
         - давать-ка, александр, огонь.
         он закуривать сигара и продолжать:
    
              в немой рой желание заменять?
              зачем вдруг сумрачный ненастье
              пасть на душа тяжкий сон,
              какой неведомый несчастие
              она смущать внезапно он...
    
         - один и тот же в первый четыре стих сказать, и выходить вода, - замечать
    петр иваныч и читать:
    
              кто отгадывать, отчего
              проступать хладный слеза
              вдруг побледнеть чело...
    
         - как же это так? чело потом проступать, а слеза - не видывать.
    
              и что тогда твориться с мы?
              небо далекий тишина
              в тот миг ужасный и страшный...
    
         - ужасный и страшный - один и тот же.
    
              глядеть на небо: там луна...
    
         - луна непременно: без она никак нельзя! если у ты тут быть  мечта  и
    дева - ты погибать: я отступаться от ты.
    
              глядеть на небо: там луна
              безмолвно плавать, сиять,
              и мниться, в она погребелый
              от век тайна роковой.
    
         - не дурно! давать-ка еще огонь... сигара погасать. где бишь, - да!
    
              в эфир звезда, притаиться,
              дрожать в изменчивый сияние
              и, будто дружно согласиться,
              хранить коварный молчание.
              так в мир весь грозить беда,
              все зло мы дико предвещать,
              беспечно будто бы качать
              мы в немой обманчивый покой;
              и грусть тот назва...нья нет...
    
         дядя сильно зевнуть и продолжать:
    
              она пройти, умчать и след,
              как перелетный ветер степь
              с песок сдувать след зверь.
    
         - ну, уж зверь-то тут куда нехорошо! зачем же тут черт? а! это быть о
    грусть, а теперь о радость... и он начинать  скороговорка  читать,  почти  про
    себя:
    
              зато случаться пора
              иной в мы демон поселяться,
              тогда восторг живой струя
              насильно в душа протесниться .
              и затрепетать сладко грудь... и т д.
    
         {здесь   приводить   несколько  изменять  строка  из  юношеский
         романтический  стихотворение  и.  а. гончаров "тоска и радость",
         который быть помещать в рукописный альманах майков "подснежник"
         за  1835  год  (см.  "неизданный  стих"  и.  а. гончаров, журнал
         "звезда", э 5, 1938, стр. 243-246).}
    
         - ни худо, ни хорошо! - сказать он, оканчивать. - впрочем, другой  начинать
    и  плохо;  попробовать,  писать,  заниматься,  если  быть  охота;  мочь  быть,   и
    обнаруживаться талант; тогда другой дело.
         александр опечалиться. он ожидать совсем не такой  отзыв.  его  немного
    утешать то, что он считать дядя человек холодный, почти без душа.
         - вот перевод из шиллер, - сказать он.
         - довольно; я видеть; а ты знать и язык?
         - я знать по-французски, по-немецки и немного по-английски.
         - поздравлять ты, давно бы ты сказать: из ты  можно  многое  сделать.
    давеча насказывать я про политический экономия,  философия,  археология,  бог
    знать про что еще, а о главное ни слово - скромность некстати. я ты тотчас
    находить и литературный занятие.
         - неужели, дядюшка? вот обязывать! - позволять вы обнимать.
         - погодить, вот как находить.
         - не показывать ли  вы  что-нибудь  из  мой  сочинение  будущее  мой
    начальник, чтоб давать понятие?
         - нет, не нужно; если понадобиться, ты и сам показывать, а мочь  быть,  и
    не понадобиться. подарить-ка ты я свой проект и сочинение?..
         - подарить? - изволить, дядюшка, - сказать александр, который польстить
    это требование дядя. - не угодно ли, я вы сделать оглавление весь  статья  в
    хронологический порядок?
         - нет, не нужно.. спасибо  за  подарок.  евсей!  относить  этот  бумага  к
    василье.
         - зачем же к василье? в ваш кабинет.
         - он просить у я бумага обклеивать что-то...
         - как, дядюшка?.. - в ужас спрашивать александр и схватывать кипа назад.
         - ведь ты подарить, а ты что за дело, какой употребление я  сделать  из
    твой подарок?..
         - вы не щадить ничто... ничто!.. - с отчаяние  стонать  он,  прижимать
    бумага оба рука к грудь.
         - александр, послушаться я, - сказать дядя, вырывать у он  бумага,  -
    не быть краснеть после и сказать я спасибо.
         александр выпускать бумага из рука.
         - на, относить, евсей, - сказать петр иваныч. - ну, вот теперь  у  ты  в
    комната чисто и хорошо: пустяк нет; от ты быть  зависеть  наполнять  она
    сор или что-нибудь  дельный.  поехать  на  завод  прогуливаться,  рассеиваться,
    подышать свежий воздух и посмотреть, как работать.
         утро петр иваныч привозить  племянник  в  департамент,  и  пока  сам  он
    говорить с свой приятель - начальник отделение,  александр  знакомиться  с
    этот новый для он мир. он еще мечтать все о проект и ломать себя  голова
    над то, какой государственный вопрос предлагать он решать,  между  то  все
    стоять и смотреть.
         "точно  завод  мой  дядя,  -  решать он наконец. - как там один мастер
    взять кусок масса, бросать она в машина, повертывать раз, два, три, - смотреть,
    выходить  конус, овал или полукруг; потом передавать другой, тот сушить на огонь,
    третий  золотить,  четвертый  расписывать,  и  выходить  чашка,  или  ваза, или
    блюдечко.  и  тут.  прийти  посторонний проситель, подавать, полусогнуться, с
    жалкий  улыбка,  бумага  -  мастер  взять, едва дотрагиваться до она перо и
    передавать  другой,  тот  бросать  она в масса тысяча другой бумага, - но она не
    затериваться:  заклеймить  нумер  и  число,  она  пройти  невредимый чрез
    двадцать рука, плодиться и производить себя подобный. третий взять она и полезть
    зачем-то в шкаф, заглядывать или в книга, или в другой бумага, сказать несколько
    магический слово четвертый - и тот пойти скрипеть перо. поскрипеть, передавать
    родительница  с  новый  чад  пятый  - тот скрипеть в свой очередь перо, и
    рождаться еще плод, пятый охорашивать он и сдавать далеко, и так бумага идти,
    идти  -  никогда  не пропадать: умирать она производитель, а она все существовать
    целый веко. когда, наконец, она покрывать вековой пыль, и тогда еще тревожить она
    и  советоваться  с она. и каждый день, каждый час, и сегодня и завтра, и целый
    век,  бюрократический  машина  работать стройно, непрерывно, без отдых, как
    будто нет человек, - один колесо да пружина...
         где  же  разум,  оживлять  и  двигать  этот  фабрика  бумага? - думать
    александр, - в книга ли, в сам ли бумага, или в голова этот человек?"
         и какой лицо увидеть он тут! на улица как будто этакий и не  встречаться
    и не выходить на божий свет: тут, кажется, они родиться, вырастать, срастаться  с
    свой место,  тут  и  умирать.  поглядеть  адуев  пристально  на  начальник
    отделение: точно юпитер громовержец; открывать рот - и бежать меркурий с медный
    бляха на грудь; протягивать рука с бумага - и десять рука тянуться принимать она.
         - иван иваныч! - сказать он.
         иван иваныч выскочить из-за стол, подбегать к юпитер и становиться  перед  он
    как лист перед трава. и александр оробеть, сам не знать отчего.
         - давать табачок!
         тот с подобострастие подносить оба рука открытый табакерка.
         - да испытывать вот они! - сказать начальник, указывать на адуев.
         "так вот кто быть я испытывать! -  думать  адуев,  глядеть  на  желтый
    фигура иван иваныч с обтирать локоть. - неужели и  этот  человек  решать
    государственный вопрос!"
         - хороший ли у вы -рука? - спрашивать иван иваныч.
         - рука?
         - да-с; почерк. вот потрудиться переписывать этот бумажка.
         александр удивляться этот требование, но  исполнять  его  -  иван  иваныч
    сморщиваться, поглядеть на его труд.
         - плохо писать-с, - сказать он начальник отделение. тот поглядеть.
         - да, нехорошо: набело не мочь писать.  ну,  пусть  пока  переписывать
    отпуски, а там, как привыкать немного, занимать его исполнение бумага;  мочь
    быть, он годиться: он учиться в университет.
         вектор и адуев становиться один из пружина машина. он писать, писать, писать без
    конец и удивляться уже, что по утро можно делать что-нибудь другой; а  когда
    вспоминать о свой проект, краска бросаться он в лицо.
         "дядюшка! -думать он, - в один уж ты правый, немилосердный правый; неужели и
    во все так? ужели я ошибаться и в заветный, вдохновенный дума, и  в  теплый
    верование в любовь, в дружба... и в человек... и  в  сам  себя?..  что  же
    жизнь?"
         он наклоняться над бумага и сильно  скрипеть  перо,  а  у  сам  под
    ресница сверкать слеза.
         - ты решительно улыбаться фортуна, - говорить петр иваныч  племянник.
    - я сначала целый год без жалование служить, а ты вдруг поступать  на  старший
    оклад; ведь это  семьсот  пятьдесят  рубль,  а  с  награда  тысяча  быть.
    прекрасно на первый случай! начальник отделение хвалить ты; только говорить,
    что ты рассеянный: то запятая не поставлять,  то  забывать  написать  содержание
    бумага. пожалуйста, отвыкать: главное дело - обращать внимание на  то,  что  у
    ты перед глаз, а не заноситься вон куда.
         дядя указывать рука  кверху.  с  тот  пора  он  сделаться  еще  ласковый  к
    племянник.
         - какой  прекрасный  человек  мой  столоначальник,  дядюшка!  -  сказать
    однажды александр.
         - а ты почем знать?
         -  мы  сближаться  с  он.  такой  возвышенный  душа,  такой   честный,
    благородный направление мысль! и с помощник также: это, казаться,  человек
    с твердый воля, с железный характер...
         - уж ты успевать сближаться с они?
         - да, как же!..
         - не звать ли ты столоначальник к себя по четверг?
         - ах, очень: каждый четверг. он, кажется, чувствовать  ко  я  особенный
    влечение...
         - а помощник просить деньги взаймы?
         - да, дядюшка, безделица... я он давать двадцать пять рубль, что со я
    было; он просить еще пятьдесят.
         - уж давать! а! - сказать с досада дядя, - тут отчасти я виноватый,  что  не
    предупреждать ты; да я думать, что ты не до такой степень простой,  чтоб  через
    два неделя знакомство давать деньги взаймы.  нечего  делать,  грех  пополам,
    двенадцать с полтина считать за я.
         - как, дядюшка, ведь он отдавать?
         - держать карман! я он знать: за он пропадать мой сто рубль с тот пора,
    как я там служить. он у все брать. теперь, если попросить, ты сказать он,  что
    я просить он вспомнить мой должок - отставать! а к столоначальник не ходить,
         - отчего же, дядюшка?
         - он картежник. посадить ты с два такой же молодец, как сам, а тот
    стакнуться и оставлять ты без грош.
         - картежник! - говорить в изумление александр, - возможно  ли?  кажется,
    так склонный к искренний излияние...
         - а ты сказать он, так, между прочее, в разговор, что я у ты взять все
    деньги на сохранение, так и увидеть, склонный ли он к искренний  излияние  и
    позвать ли когда-нибудь к себя в четверг.
         александр задумываться. дядя покачать голова.
         - а ты думать, что там около  ты  ангел  сидеть!  искренний  излияние,
    особенный влечение! как, казаться, не подумать о то прежде: не  мерзавец  ли
    какой-нибудь около? напрасно ты приезжать! - сказать он, - право, напрасно!
         однажды александр только что просыпаться, евсей подавать он большой  пакет,
    с записка от дядя.
         "наконец вот ты и литературный занятие, - написать быть в записка,  -
    я вчера видеться с знакомый  я  журналист;  он  присылать  ты  для  опыт
    работа".
         от радость у александр дрожать рука, когда он распечатывать пакет.  там
    быть немецкий рукопись.
         "что это - проза? - сказать он, - о что же?"
         и прочитывать написать наверху карандаш:
         "о назем, статья для отдел о  сельский  хозяйство.  просить  перевести
    скоро".
         долго, задумчивый, сидеть он над статья, потом  медленно,  со  вздох,
    приниматься за перо и начинать переводить. через два  день  статья  быть  готовый  и
    отсылать.
         - прекрасно, прекрасно! - сказать он через несколько день петр  иваныч.
    - редактор предовольный, только находить, что стиль не довольно строгий; ну, да с
    первый раз нельзя же всего требовать.  он  хотеть  познакомиться  с  ты.
    ступать к он завтра, час в семь вечер: там он уж приготавливать еще статья.
         - опять о то же, дядюшка?
         - нет, о что-то другой; он я  сказывать,  да  я  забывать...  ах,  да:  о
    картофельный патока. ты, александр,  должно  быть,  в  сорочка  рождаться.  я,
    наконец, начинать надеяться, что из ты что-нибудь и  выходить:  скоро,  может
    быть, не становиться говорить ты, зачем ты приезжать. не проходить месяц, а  уж  со
    весь сторона так на ты и литься. там тысяча рубль, да редактор обещать  сто
    рубль в месяц за четыре печатный лист: это ведь два тысяча двести  рубль!
    нет, я не так начинать! - сказать он, сдвигать  немного  бровь.  -  написать  же  к
    мать, что ты пристраивать и какой образ. я тоже становиться отвечать она,  написать,
    что я, за ее добро ко я, сделать для ты все, что мочь.
         - маменька быть вы очень благодарный, дядюшка, и я также...  -  сказать
    александр со вздох, но уж не бросаться обнимать дядя.
    
    
    III
    
    
         проходить много два год. кто бы узнавать наш провинциал в  этот  молодой
    человек с изящный манера, в  щегольской  костюм?  он  очень  изменяться,
    возмужать. мягкость линия юношеский  лицо,  прозрачность  и  нежность  кожа,
    пушок на подбородок -  все  исчезать.  не  становиться  и  робкий  застенчивость  и
    грациозный неловкость движение. черта лицо созревать и образовывать  физиономия,
    а физиономия обозначать характер. лилия и роза исчезать, как будто под легкий
    загар. пушок заменяться небольшой бакенбарда. легкий  и  шаткий  поступь
    становиться ровный и твердый походка. в голос прибавляться несколько басов нота.
    из подмалевывать картина  выходить  оканчивать  портрет.  юноша  превращаться  в
    мужчина. в глаз блистать самоуверенность и отвага  -  не  тот  отвага,  что
    слышно за верста, что глядеть на весь нагло и ухватка  и  взгляд  говорить
    встречный и поперечный: "смотреть, беречься, не задеть, не наступать на  нога,
    а не то - понимать? с мы расправа короткий!" нет, выражение тот отвага,  о
    который говорить, не отталкивать, а влечь к себя. она узнаваться по  стремление
    к добро, к успех, по  желание  уничтожать  заграждать  их  препятствие...
    прежний  восторженность  на  лицо  александр  умеряться   легкий   оттенок
    задумчивость, первый признак закрадываться в душа  недоверчивость  и,  мочь
    быть, единственный следствие урок дядя и беспощадный  анализ,  который
    тот подвергать все, что проноситься в глаз и в сердце александр. александр
    усваивать, наконец, и такт, то быть умение обращаться с человек. он не  бросаться
    все на  шея,  особенно  с  тот  пора,  как  человек,  склонный  к  искренний
    излияние, несмотря на предостережение дядя, обыгрывать его два раз, а человек
    с твердый характер и железный воля перебирать у он немало деньги взаймы. и
    другой человек и случай много помогать это. в  один  место  он  замечать,  как
    исподтишка смеяться над его юношеский восторженность и прозывать романтик.
    в другой - едва обращать на он внимание, потому что от он никто не быть
    ni chaud, ni froid . он не давать  обед,  не
    держать экипаж, не играть в большой игра. прежде у александр болеть  и  ныть
    сердце от этот стычка розовый  его  мечтание  с  действительность.  он  не
    приходить в голова  спрашивать  себя:  да  что  же  я  сделать  отличный,  что
    отличаться от толпа? где мой заслуга и за что должный замечать я?  а  между
    то самолюбие его страдать.
         потом он становиться понемногу допускать мысль, что в  жизнь,  видно,  не  все
    один роза, а быть и шип, который иногда покалывать, но слегка только, а  не
    так, как рассказывать дядюшка. и вот он начинать учиться владеть себя, не  так
    часто обнаруживать порыв и волнение и редко говорить дикий язык, по  крайний
    мера при посторонний.
         но все еще, к немалый горе петр иваныч, он далеко быть  от  холодный
    разложение на простой начало все, что волновать и потрясать душа человек. о
    приведение же в ясность весь тайна и загадка сердце он не хотеть и слушать.
         петр иваныч  давать  он  утро  порядочный  урок,  александр  выслушивать,
    смущаться или глубоко  задумываться,  а  там  поехать  куда-нибудь  на  вечер  и
    воротиться сам не свой; день три ходить как шальной - и  дядин  теория  пойти
    весь к чорт. обаяние и чад бальный сфера,  гром  музыка,  обнаженный  плечо,
    огонь взор, улыбка розовый  уста  не  давать  он  уснуть  целый  ночь.  он
    мерещиться то талия, который он касаться рука,  то  томный,  продолжительный
    взор, который бросать он, уезжать, тот горячий дыхание, от который он таять в
    вальс, или разговор вполголоса у окно, под рев  мазурка,  когда  взор  так
    искриться, язык говорить бог знать что. и сердце его биться; он с  судорожный
    трепет обнимать подушка и долго ворочаться с бок на бок.
         "где же любовь? о, любовь, любовь жажда! -  говорить  он,  -  и  скоро  ли
    прийти она? когда наставать этот  дивный  минута,  этот  сладостный  страдание,
    трепет блаженство, слеза..." и проч.
         на другой день он являться к дядя.
         - какой, дядюшка, вчера быть вечер у зарайский! - говорить он, погружаться
    в воспоминание о бал.
         - хороший?
         - о, дивный!
         - порядочный ужин быть?
         - я не ужинать.
         - как так? в твой лето не ужинать, когда можно! да ты, я видеть, не  шутить
    привыкать к здешний порядок, даже уж слишком.  что  ж,  там  все  прилично
    быть? туалет, освещение...
         - да-с.
         - и народ порядочный?
         - о да! очень порядочный. какой глаз, плечо!
         - плечо? у кто?
         - ведь вы про они спрашивать?
         - про кто?
         - да про девица.
         - нет, я не спрашивать про они; но все равный - много быть хорошенький?
         - о, очень... но жаль, что весь они очень однообразный. что один сказать и
    сделать  в  такой-то  случай,  смотреть - то же повторять и другой, как будто
    затверживать  урок. быть один... не совсем похожий на другой... а то не видно
    ни  самостоятельность,  ни характер. и движение, и взгляд - все одинаково:
    не  услышать самородный мысль, ни проблеск чувство... все покрывать и закрашивать
    одинакий  лоск.  ничто,  казаться,  не  вызывать  их наружу. и неужели это век
    быть  запирать  и  не  обнаруживаться  ни  перед  кто? ужели корсет вечно быть
    подавлять  и  вздох  любовь  и  вопль  растерзанный  сердце? неужели не давать
    простор чувство?..
         - перед муж все обнаруживаться, а то, если рассуждать по-твоему,  вслух,
    так, пожалуй, многие и век в девка просиживать. быть дура, что прежде  время
    обнаруживать то, что следовать бы прятать да подавлять, ну, зато после слеза
    да слеза: не расчет!
         - и тут расчет, дядюшка?..
         - как и  везде,  мой  милый;  а  кто  не  рассчитывать,  тот  называть
    по-русски безрасчетный, дурак. короче и ясно.
         - удерживать в грудь свой благородный порыв чувство!..
         - о, я знать, ты не становиться удерживать; ты  готовый  на  улица,  в  театр
    бросаться на шея приятель и зарыдать.
         - так что же, дядюшка? сказать бы только, что это  человек  с  сильный
    чувство, что кто чувствовать  так,  тот  способный  ко  весь  прекрасный  и
    благородный и неспособный...
         - неспособный рассчитывать, то быть размышлять. большой фигура -  человек
    с  сильный  чувство,  с  огромный  страсть!   мало   ли   какой   быть
    темперамент? восторг,  экзальтация:  тут  человек  все  мало  похожий  на
    человек,  и  хвастаться  нечего.  надо  спрашивать,  уметь  ли  он   управлять
    чувство; если уметь, то и человек...
         - по-вашему, и чувство надо управлять, как пар, - замечать александр,
    - то выпускать немного, то вдруг останавливать, открывать клапан или закрывать...
         - да, этот клапан недаром природа давать человек - это  рассудок,  а  ты
    вот не всегда они пользоваться - жаль! а малый порядочный!
         - нет, дядюшка, грустно слушать вы!  хорошо  познакомить  я  с  этот
    приезжий барыня...
         - с который? с любецкой? она быть вчера?
         - быть, долго говорить со я о вы, спрашивать о свой дело.
         - ах, да! кстати...
         дядя вынимать из ящик бумага.
         - отвозить она этот бумага, сказать, что вчера только, и то насилу, выдавать из
    палата; объяснять она хорошенько дело: ведь ты  слышать,  как  мы  с  чиновник
    говорить?
         - да, знать, знать; уж я  объяснять.
         александр  оба рука схватывать бумага и спрятать в карман. петр иваныч
    посмотреть на он.
         - да  что  ж  ты  вздуматься  познакомиться  с  она?  она,  казаться,
    неинтересный: с бородавка у нос.
         - с бородавка? не помнить. как это вы замечать, дядюшка?
         - у нос да не замечать! что ж ты хотеться к она?
         - она такой добрый и почтенный...
         - как же это ты бородавка у нос не замечать, а уж узнавать, что она добрый
    и почтенный? это странный. да позволять... у она ведь быть дочь - этот маленький
    брюнетка. а! теперь не удивляться. так вот отчего ты не замечать бородавка  на
    нос!
         оба засмеяться.
         - а я так удивляться, дядюшка, -  сказать  александр,  -  что  вы  прежде
    замечать бородавка на нос, чем дочь.
         - подавать-ка назад бумага. ты  там,  пожалуй,  выпускать  весь  чувство  и
    совсем  забывать  закрывать  клапан,  наделать  вздор  и  чорт   знать   что
    объяснять...
         - нет, дядюшка, не наделать. и бумага, как хотеть, не  подавать,  я  сейчас
    же...
         и он скрываться из комната.
         а дело до  сей  пора  идти  да  идти  свой  черед.  в  служба  замечать
    способность александр и давать он порядочный место.  иван  иваныч  и  он  с
    почтение начинать подносить свой  табакерка,  предчувствовать,  что  он,  подобно
    множество другой, послужить, как он говаривать, без год неделя, обгонять  он,
    садиться он на шея и махнуть в начальник отделение, а там, что добрый,  и  в
    вица-директор, как вон тот, или в директор,  как  этот,  а  начинать  свой
    служебный школа и тот и этот под его руководство. "а я работать за  они!"  -
    прибавлять он. в редакция журнал александр тоже  сделаться  важный  лицо.  он
    заниматься и выбор, и перевод, и поправка  чужой  статья,  писать  и  сам
    разный теоретический взгляд о сельский хозяйство.  деньги  у  он,  по  его
    мнение, быть много, нежели сколько нужно, а по мнение дядя, еще недовольно.
    но не всегда он работать для деньги. он не отказываться  от  отрадный  мысль  о
    друг, высокий призвание. юношеский оно сила ставать на весь. он красть время  у
    сон, у служба  и  писать  и  стих,  и  повесть,  и  исторический  очерк,  и
    биография. дядя уж не обклеивать перегородка  его  сочинение,  а  читать  они
    молча, потом посвистывать или говорить: "да! это  хорошо  прежний".  несколько
    статья  являться  под  чужой   имя.   александр   с   радостный   трепет
    прислушиваться к одобрительный суд друг, который у он быть множество  и
    на служба, и по кондитерская, и в частный  дом.  исполняться  его  хороший,
    после любовь, мечта. будущность обещать он  много  блеск,  торжество;  его,
    казаться, ожидать не совсем обыкновенный жребий, как вдруг...
         мелькнуть несколько месяц. александра становиться почти нигде не видно, как
    будто он пропадать. дядя он посещать редко. тот приписывать это его занятие и  не
    мешать он. но редактор журнал  однажды,  при  встреча  с  петр  иваныч,
    жаловаться, что александр задерживать статья. дядя обещать, при первый случай,
    объясняться с племянник. случай  представляться  день  через  три.  александр
    вбегать утро к дядя как сумасшедший. в его походка и  движение  видный  быть
    радостный суетливость.
         - здравствовать, дядюшка; ах, как я рад, что вы видеть!  -  сказать  он  и
    хотеть обнимать он, но тот успевать уходить за стол.
         - здравствовать, александр! что это ты давно не видно?
         - я... занимать быть, дядюшка: делать извлечение из немецкий экономист...
         - а! что ж редактор лгать? он третий день сказать я, что ты ничто  не
    делать - прямой журналист! я ж он, при встреча, отделывать...
         - нет, вы он ничто не говорить, - перебивать александр, - я он  еще  не
    посылать свой работа, оттого он так и сказать...
         - да что с ты? у ты такой праздничный лицо! асессор, что ли, ты
    даль или крест?
         александр мотать голова.
         - ну, деньги?
         - нет.
         - так что ж ты такой полководец смотреть? если нет, так не мешать  я,
    а вот хорошо садиться да написать в москва, к купец дубасов, о  скорый  высылка
    остальной деньги. прочитывать его письмо: где оно? вот.
         оба замалчивать и начинать писать.
         - кончать! - сказать александр через несколько минута.
         - проворно: молодец! показывать-ка. что это? ты ко я писать. "м. г.  петр
    иваныч!" он звать тимофей никоныч. как пятьсот двадцать рубль! пять  тысяча
    двести! что с ты, александр?
         петр иваныч полагать перо и поглядеть на племянник. тот покраснеть.
         - вы ничто не замечать в мой лицо? - спрашивать он.
         - что-то глуповато... постоять-ка... ты влюбленный? -  сказать  петр  иваныч.
    александр молчать.
         - так, что ли? угадывать?
         александр,  с  торжественный  улыбка,   с   сиять   взор,   кивнуть
    утвердительно голова.
         - так и быть! как это я сразу не догадываться?  так  вот  отчего  ты  становиться
    лениться, от это и не видать ты нигде. а зарайский и скачина приставать ко
    я: где да где александр федорыч? он вон где - на седьмой небо!
         петр иваныч становиться опять писать.
         - в наденька любецкая! - сказать александр.
         - я не спрашивать, - отвечать дядя, - в кто бы ни быть - все один  дурь.
    в какой любецкая? это что с бородавка?
         - э! дядюшка! - с досада перебивать александр, - какой бородавка?
         - у самый нос. ты весь еще не разглядеть?
         - вы весь смешивать. это, казаться, у мать быть бородавка около нос.
         - ну, все равный.
         - все равный! наденька! этот ангел! неужели вы не  замечать  она?  видеть
    однажды - и не замечать!
         - да что ж в она особенный? чего ж тут замечать?  ведь  бородавка,  ты
    говорить, у она нет?..
         - даваться вы этот бородавка! не грешить, дядюшка: можно ли сказать,  что
    она похожий на этот светский, чопорный марионетка? вы  рассматривать  ее  лицо:
    какой тихий, глубокий дума покоиться на немой! это - не только чувствовать, этот
    мыслящий девушка... глубокий натура...
         дядя приниматься скрипеть перо по бумага, а александр продолжать:
         - в разговор у она вы не услышать пошлый, общий  место.  какой  светлый
    ум блестеть ее суждение! что за огонь в чувство! как глубоко понимать  она
    жизнь! вы свой взгляд отравлять она, а наденька мирить я с она.
         александр замалчивать на минута и погружаться совсем в  мечта  о  наденька.
    потом начинать опять.
         - а когда она подымать глаз,  вы  сейчас  увидеть,  какой  пылкий  и
    нежный сердце служить они проводник! а голос, голос! что за  мелодия,  что
    за нега в  немой!  но  когда  этот  голос  прозвучать  признание...  нет  высокий
    блаженство на земля! дядюшка! как прекрасный жизнь! как я счастливый!
         у он выступать слеза; он бросаться и с размах обнимать дядя.
         - александр! - вскричать, вскакивать с место, петр иваныч, - закрывать  скоро
    свой клапан - весь пар выпускать! ты сумасшедший! смотреть, что ты  наделать!  в
    один секунда ровно два глупость: переминать прическа и закапывать письмо. я думать,
    ты совсем отставать от  свой  привычка.  давно  ты  не  быть  такой.  посмотреть,
    посмотреть, ради бог, на себя в зеркало: ну, может ли быть глупый физиономия?
    а неглупый!
         - ха, ха, ха! я счастливый, дядюшка!
         - это заметный!
         - не правда ли? в мой взор, я  знать,  блистать  гордость.  я  глядеть  на
    толпа, как  мочь  глядеть  только  герой,  поэт  и  влюблять,  счастливый
    взаимный любовь...
         - и как сумасшедший смотреть или еще плохо...  ну,  что  я  теперь  становиться
    делать с письмо?
         - позволять, я соскабливать - и незаметно быть,  -  сказать  александр.  он
    бросаться к стол с тот же  судорожный  трепет,  начинать  скоблить,  чистить,
    тереть и протирать на письмо скважина.  стол  от  трение  зашататься  и  толкнуть
    этажерка. на этажерка стоять бюстик, из итальянский алебастр,  софокл  или
    эсхила. почтенный трагик от сотрясение сначала раз три качнуться  на  зыбкий
    пьедестал взад и вперед, потом свергаться с этажерка и разбиваться вдребезги.
         - третий глупость, александр! - сказать петр иваныч, подымать черепок, -
    а это пятьдесят рубль стоять.
         - я заплатить, дядюшка, о! я заплатить, но не проклинать мой порыв:  он
    чистый и благородный: я счастливый, счастливый! боже! как хороший жизнь!
         дядя сморщиваться и покачать голова.
         - когда ты умный быть, александр? бог знать что говорить!
         он между то с сокрушение смотреть на разбитый бюст.
         - "заплатить! - сказать он, -  заплатить".  это  быть  четвертый  глупость.
    ты, я видеть, хотеться рассказывать о свой счастие. ну, нечего делать. если уж
    дядя обрекать принимать участие во всякий вздор свой  племянник,  так  и
    быть, я давать ты четверть час: сидеть смирно, не  сделать  какой-нибудь  пята
    глупость и рассказывать, а потом,  после  этот  новый  глупость,  уходить:  я
    некогда. ну... ты счастливый... так что же? рассказывать же скоро.
         - если и так, дядюшка, то этот вещь  не  рассказываться,  -  с  скромный
    улыбка замечать александр.
         - я было приготавливать ты, а  ты,  я  видеть,  все-таки  хотеть  начинать  с
    обыкновенный прелюдия. это значить, что рассказ продолжаться  целый  час;  я
    некогда, почта не быть ждать. постоять, уж я хорошо сам рассказывать.
         - вы? вот забавно!
         - ну, слушать же, очень забавно! ты вчера  видеться  с  свой  красавица
    наедине...
         - а вы почему знать? -  с  жар  начинать  александр,  -  вы  подсылать
    смотреть за я?
         - как же, я содержать для ты шпион на жалование. с что ты взять,  что
    я так заботиться о ты? я что за дело?
         этот слово сопровождаться ледяной взгляд.
         - так почему же вы знать? - спрашивать александр, подходить к дядя.
         - сидеть, сидеть, ради бог, и не подходить к стол, что-нибудь разбивать.  у
    ты на лицо все написать, я отсюда быть читать. ну, у вы быть  объяснение,
    - сказать он.
         александр покраснеть и молчать. видно, что дядя опять попадать.
         - вы оба, как водиться, быть очень глупый, - говорить петр иваныч.
         племянник сделать нетерпеливый движение.
         - дело начинаться с пустяк, когда вы  оставаться  один,  с  какой-нибудь
    узор, - продолжать дядя, - ты  спрашивать,  кто  она  вышивать?  она  отвечать
    "маменька или тетенька" или что-нибудь подобный, а сам  вы  дрожать  как  в
    лихорадка...
         - а вот нет, дядюшка, не угадывать: не с  узор;  мы  быть  в  сад...  -
    проговариваться александр и замалчивать.
         -  ну,  с  цветок,  что  ли,  - сказать петр иваныч, - мочь быть, еще с
    желтый,  все  равный;  тут  что  попадаться в глаз, лишь бы начинать разговор;
    так-то слово с язык нейти. ты спрашивать, нравиться ли она цветок; она отвечать
    да - почему, дескать? "так", сказать она, и замалчивать оба, потому что хотеть
    сказать  совсем  другой,  и  разговор  не  вязаться.  потом взглядывать друг на
    друг, улыбаться и покраснеть.
         - ах, дядюшка,  дядюшка,  что  вы!..  -  говорить  александр  в  сильный
    смущение.
         - потом, - продолжать неумолимый дядя, - ты начинать  сторона  говорить  о
    то, что вот-де перед ты открываться новый мир. она вдруг взглядывать на ты,
    как  будто  слушать  неожиданный  новость;  ты,  я  думать,  становиться  в   тупик,
    растериваться, потом опять чуть внятно сказать, что только теперь ты узнавать  цена
    жизнь, что и прежде ты видать она... как она? марья, что ли?
         - наденька.
         - но видать как будто во сон, предчувствовать  встреча  с  она,  что  вы
    сводить симпатия и что, дескать, теперь ты посвящать  она  один  весь  стих  и
    проза... а рука-то, я думать, как  работать!  верно,  опрокидывать  или  разбивать
    что-нибудь.
         - дядюшка! вы подслушивать мы! - вскричать вне себя александр.
         - да, я там за куст сидеть. я ведь только  и  дело,  что  бегать  за
    ты да подслушивать всякий вздор.
         - почему же вы весь это знать? - спрашивать с недоумение александр.
         - мудрено! с адам и ева один и тот же  история  у  все,  с  маленький
    вариант. узнавать характер действующий лицо, узнавать и вариант. это удивлять
    ты, а еще писатель! вот теперь и быть прыгать и  скакать  день  три,  как
    помешанный, вешаться все на шея  -  только,  ради  бог,  не  я.  я  ты
    советовать бы запираться на этот время в свой  комната,  выпускать  там  весь
    этот пар и проделывать весь проделка с евсей,  чтобы  никто  не  видать.  потом
    немного одумываться, быть добиваться уж другой, поцелуй например...
         - поцелуй наденька! о, какой высокий, небесный награда! - почти зареветь
    александр.
         - небесный!
         - что же - материальный, земной, по-вашему?
         - без сомнение, действие электричество; влюбленный - все равный что  два
    лейденский банк: оба сильно заряжать; поцелуй электричество  разрешаться,
    и когда разрешаться совсем - прощать, любовь, следовать охлаждение...
         - дядюшка...
         - да! а ты думать как?
         - какой взгляд! какой понятие!
         - да, я забывать: у ты  еще  быть  фигурировать  "вещественный  знак".
    опять наносить всякий дрянь и быть задумываться да разглядывать, а дело  в
    сторона.
         александр вдруг схватываться за карман.
         - что, уж есть? быть делать весь то же, что человек делать  с  сотворение
    мир.
         - становиться быть, то же, что и вы делать, дядюшка?
         - да, только глупо.
         - глупо! не называть ли вы глупость то, что я быть любить  глубоко,
    сильный вы, не издеваться над чувство, не шутить и не играть  они  холодно,
    как вы... и не сдергивать покрывать с священный тайна...
         - ты быть любить, как и другой, ни глубоко, ни сильно;  быть  также
    сдергивать и покрывало с тайна... но только ты быть  верить  в  вечность  и
    неизменность любовь, да об один это и думать, а вот  это-то  и  глупо:  сам
    себя готовить горе более, нежели сколько бы он должно быть.
         - о, это ужасный, ужасно, что вы говорить, дядюшка! сколько раз я  давать
    себя слово таить перед вы то, что происходить в сердце.
         - зачем же не сдерживать? вот приходить - помешать я...
         - но ведь вы один у я, дядюшка, близкие: с кто же я разделять этот
    избыток чувство? а вы без милосердие вонзать свой анатомический нож в  самый
    тайный изгиб мой сердце.
         - я это не для свой удовольствие делать: ты сам просить  мой  совет.
    от скольким глупость я остерегать ты!..
         - нет, дядюшка, пусть же я быть вечно глупый в ваш глаз, но я не мочь
    существовать с такой понятие о жизнь, о человек. это больно, грустно! тогда
    я не надо жизнь, я не хотеть она при такой условие - слышать ли? я не хотеть.
         - слышать; да что ж я делать? ведь не мочь же я ты лишать она.
         - да! -  говорить  александр,  -  вопреки  ваш  предсказание  я  быть
    счастливый, быть любить вечно и однажды.
         - ох, нет! я предчувствовать, что ты еще много кое-что перебивать у  я.
    но это бы все ничто: любовь любовь; никто не мешать ты; не мы заводить
    заниматься особенно прилежно любовь в твой лето, но, однако, не  до  такой
    степень, чтобы бросать дело; любовь любовь, а дело дело...
         - да я делать извлечение из немецкий..,
         - полно, никакой ты извлечение не делать, предаваться только сладостный
    нега, а редактор отказывать ты...
         - пусть его! я не нуждаться.  мочь  ли  я  думать  теперь  о  презренный
    польза, когда...
         - о презренный польза! презренный! ты уж хороший построить в гора  хижина,
    есть хлеб с вода и петь:
    
              я хижина убогий
              с ты быть рай ..
    
         но только как не становиться у ты "презренный металл", у я не просить -
    не давать...
         - я, кажется, не часто беспокоить вы.
         - до сей пора, слава бог, нет, а мочь случаться,  если  бросать  дело;
    любовь тоже требовать деньги: тут и лишний щегольство и разный другой  трата...
    ох, этот я любовь в двадцать год! вот уж презренный, так презренный, никуда
    не годиться!
         - какой же, дядюшка, годиться? в сорок?
         - я не знать, каков любовь в сорок год, а в тридцать девять...
         - как ваш?
         - пожалуй, как мой.
         - то быть никакой.
         - ты почему знать?
         - будто вы мочь любить?
         - почему же нет? разве я не человек, или  разве  я  восемьдесят  год?
    только если я любить, то любить разумно, помнить себя, не бить и  не  опрокидывать
    ничего.
         - разумный любовь! хороший любовь, который  помнить  себя!  -  насмешливо
    замечать александр, - который ни на минута не забываться...
         - дикий, животный, - перебивать петр  иваныч,  -  не  помнить,  а  разумный
    должный помнить; в противный случай это не любовь...
         - а что же?..
         - так, гнусность, как ты говорить.
         - вы... любить! - говорить александр, глядеть недоверчиво на дядя,  -  ха,
    ха, ха!
         петр иваныч молча писать.
         - кто же, дядюшка? - спрашивать александр.
         - ты хотеться знать?
         - хотеться бы.
         - свой невеста.
         - не... невеста! - едва выговаривать александр, вскакивать с место и  подходить
    к дядя.
         - не близко, не  близко,  александр,  закрывать  клапан! - заговаривать  петр
    иваныч, увидеть, какой большой глаз сделать племянник, и проворно придвигать  к
    себя разный мелкий вещица, бюстик, фигурка, час и чернильница.
         - становиться быть, вы жениться? - спрашивать александр с тот же изумление.
         - становиться быть.
         -  и  вы  так  покойный!  писать  в  москва  письмо,  разговаривать   о
    посторонний предмет, ездить на завод и еще так адски холодно рассуждать о
    любовь!
         - адски холодно - этот новый! в ад, говорить, жарко. да что  ты  на  я
    смотреть так дико?
         - вы - жениться!
         - что ж тут удивительный? - спрашивать петр иваныч, полагать перо.
         - как что? жениться - и ни слово я!
         - извинять, я забывать попросить у ты позволение.
         - не просить позволение, дядюшка, а надо  же  я  знать.  родной  дядя
    жениться, а я ничто не знать, я и не сказать!..
         - вот ведь сказать.
         - сказать, потому что кстати приходиться.
         - я стараться, по возможность, весь делать кстати.
         - нет, чтоб первый я сообщать ваш радость: вы знать, как  я  любить
    вы и как разделять...
         - я вообще избегать дележ, а в женитьба и подавно.
         - знать что, дядюшка? - сказать александр с живость, -  мочь  быть...
    нет, не мочь таиться перед вы... я не таков, весь высказывать...
         - ох, александр, некогда я; если новый история, так нельзя ли завтра?
         - я хотеть только сказать, что, мочь  быть...  и  я  близкий  к  то  же
    счастие...
         - что, - спрашивать петр  иваныч,  слегка  навострить  ухо,  -  это  что-то
    любопытно...
         - а!  любопытно?  так  и  я  помучать  вы:  не  сказать.
         петр   иваныч  равнодушно  взять  пакет,  вкладывать  туда  письмо  и  начинать
    запечатывать.
         - и я, мочь быть, жениться! - сказать александр на ухо дядя.
         петр иваныч не допечатывать письмо и поглядеть на он очень серьезный.
         - закрывать клапан, александр! - сказать он.
         - шутить, шутить, дядюшка, а я  говорить  не  шутить.  попросить  у  маменька
    позволение.
         - ты жениться!
         - а что же?
         - в твой лето!
         - я двадцать три год.
         - пора! в этот лето жениться только мужик, когда они  нужный  работница  в
    дом.
         - но если я  влюблять  в  девушка  и  быть  возможность  жениться,  так,
    по-вашему, не нужно...
         - я ты никак не советовать жениться на женщина, в который ты влюбленный.
         - как, дядюшка? это новое; я никогда не слыхать.
         - мало ли ты что не слыхать!
         - я думать все, что супружество без любовь не должно быть.
         - супружество супружество, а любовь любовь, - сказать петр иваныч.
         - как же жениться... по расчет?
         - с расчет, а не по расчет. только расчет этот должный состоять не  в
    один деньги. мужчина так создавать,  чтоб  жить  в  общество  женщина;  ты  и
    становиться рассчитывать,  как  бы  жениться,  становиться  искать,  выбирать  между
    женщина...
         - искать, выбирать! - с изумление сказать александр.
         - да, выбирать. поэтому-то и не советовать жениться, когда влюбляться. ведь
    любовь пройти - это уж пошлый истина.
         - это самый грубый ложь и клевета.
         - ну, теперь ты не убеждать; увидеть сам со время, а теперь запоминать
    мой слово только: любовь пройти,  повторять  я,  и  тогда  женщина,  который
    казаться  ты   идеал   совершенство,   мочь   быть,   показываться   очень
    несовершенный, а делать быть нечего. любовь  заслонять  от  ты  недостаток
    качество, нужный для жена. тогда  как  выбирать,  ты  хладнокровно  рассудить,
    иметь ли такой-то или такой женщина качество, какой хотеть  видеть  в  жена:
    вот в что главный расчет. и  если  отыскивать  такой  женщина,  она  непременно
    должный нравиться ты постоянно, потому  что  отвечать  твой  желание.  из
    это  возникать  между  она  и  ты  близкий  отношение,   который   потом
    образовывать...
         - любовь? - спрашивать александр.
         - да... привычка.
         - жениться без увлечение, без поэзия любовь,  без  страсть,  рассуждать,
    как и зачем!!
         - а ты жениться бы, не рассуждать и не спрашивать себя: зачем? так  точно,
    как, поехать сюда, тоже не спрашивать себя: зачем?
         - так вы жениться по расчет? - спрашивать александр.
         - с расчет, - замечать петр иваныч.
         - это все равный.
         - нет, по расчет значит жениться для деньги - это  низкий;  но  жениться
    без расчет - это глупый!., а ты теперь вовсе не следовать жениться.
         -  когда  же жениться? когда состареться? зачем я быть следовать нелепый
    пример.
         - в тот число и мой? спасибо!
         - я не про вы говорить, дядюшка, а про все вообще. услышать о  свадьба,
    пойти посмотреть - и что же? видеть  прекрасный,  нежный  существо,  почти
    ребенок,  который  ожидать  только  волшебный  прикосновение  любовь,  чтобы
    развертываться в пышный цветок, и вдруг она отрывать  от  кукла,  от  няня,  от
    детский игра, от танец, и слава бог, если  только  от  это,  а  часто  не
    заглядывать в ее сердце, который, мочь быть, не принадлежать уже она. она одевать
    в газ, в блонды, убирать цветок и, несмотря на слеза, на бледность, влечь,
    как жертва, и ставить - подле кто же? подле пожилой  человек,  по  больший
    часть некрасивый, который уж утрачивать блеск молодость. он или бросать на она
    взор оскорбительный желание, или холодно осматривать она с голова до нога,  а
    сам думать, кажется: "хороший ты, да, чай, с блажь в голова: любовь да роза,
    - я уйма этот дурь, это - глупость! у я полно вздыхать да мечтать, а  вести
    себя пристойно", или еще плохо  -  мечтать  об  ее  имение.  самый  молодой
    мало-мало тридцать год. он часто с лысина, правда с крест, или иногда  со
    звезда. и говорить она: "вот кто обрекать весь сокровище твой юность, он  и
    первый биение сердце, и признание, и взгляд, и речь, и девственный ласка, и
    весь жизнь". а кругом толпа тесниться тот, кто, по молодость  и  красота,  под
    пара она и кто бы надо быть становиться рядом с невеста. они  пожирать  взгляд
    бедный жертва  и  как  будто  говорить:  "вот,  когда  мы  истощить  свежесть,
    здоровье, оплешиветь, и  мы  жениться,  и  мы  доставаться  такой  же  пышный
    цветок..." ужасно!..
         - дико, нехорошо, александр! писать ты  уж  два  год,  -  сказать  петр
    иваныч, - и о назем, и о картофель, и о  другой  серьезный  предмет,  где
    стиль строгий, сжатый, а все еще дико говорить.  ради  бог,  не  предаваться
    экстаз, или по крайний мера как этот дурь находить на ты, так уж молчать,  давать
    она проходить, путный ничто  не  сказать  и  не  сделать:  выходить  непременно
    нелепость.
         - как, дядюшка, а разве не в экстаз родиться мысль поэт?
         - я не знать, как она родиться, а знать, что  выходить  совсем  готовый  из
    голова, то быть когда обрабатываться размышление: тогда только она и  хороший.
    ну, а по-твоему, - начинать, помолчать, петр иваныч, - за кто  же  бы  выдавать
    этот прекрасный существо?
         - за тот, кто они любить, кто еще не утрачивать блеск юношеский  красота,
    в кто и в голова и в сердце - всюду заметно присутствие жизнь, в  глаз  не
    угасать еще блеск, на щека не остыть румянец, не пропадать  свежесть  -  признак
    здоровье; кто бы не истощенный рука поводить по путь жизнь прекрасный подруга,
    а приносить бы она в  дар  сердце,  полный  любовь  к  она,  способный  понимать  и
    разделять ее чувство, когда правый природа...
         - довольно! то быть за такой молодец, как ты. если  б  мы  жить  среди
    поле и лес дремучий - так, а то женя вот этакий молодец, как ты, - много
    быть прок! в первый год с ум  сходить,  а  там  и  пойти  заглядывать  за
    кулиса, или давать в соперница жена  ее  же  горничная,  потому  что  право-то
    природа, о  который  ты  толковать,  требовать  перемена,  новость  -  славный
    порядок! а там и жена, замечать мужнин проказа, полюбить вдруг каска,  наряд
    да маскарад и сделать ты тот... а без  состояние  так  еще  плохо!  быть,
    говорить, нечего!
         петр иваныч сделать кислый мина.
         - "я, говорить, женатый, - продолжать он, - у я, говорить, уж трое ребенок,
    помогать, не мочь прокармливаться, я бедный..." бедный! какой  мерзость!  нет,  я
    надеяться, что ты не попадать ни в тот, ни в другой категория.
         - я  попадать  в  категория  счастливый  муж,  дядюшка,  а  наденька  -
    счастливый жена. не хотеть жениться, как жениться большой часть:  налаживать  один
    песня: "молодость проходить, одиночество наскучивать, так надо  жениться!"  я  не
    таков!
         - бредить, милый.
         - да почему вы знать?
         - потому что ты такой же человек, как другой, а другой  я  давно  знать.
    ну, сказать-ка ты, зачем жениться?
         - как зачем! наденька - жена мой! - восклицать александр,  закрывать  лицо
    рука.
         - ну, что? видеть - и сам не знать.
         - у! дух замирать от один  мысль.  вы  не  знать,  как  я  любить  она,
    дядюшка! я любить, как никогда никто не любить: весь сила душа - она все...
         - хорошо бы ты, александр, выбранить или, уж так и быть, обнимать я,  что
    повторять этот глупый фраза! как это у ты язык поворотиться? "как никогда
    никто не любить!"
         петр иваныч пожимать плечо.
         - что ж, разве это не мочь быть?
         - впрочем, точно, глядеть на твой любовь, я думать, что это даже возможно:
    глупый любить нельзя!
         - но она говорить, что надо ждать год, что мы  молодой,  должный  испытывать
    себя... целый год... и тогда...
         - год! а! давно бы  ты  сказать!  -  перебивать  петр  иваныч,  -  это  она
    предлагать? какой же она умница! сколько она год?
         - восьмнадцать.
         - а ты - двадцать три: ну, брат, она в двадцать три раз умный  ты.
    она, как я видеть, понимать дело: с ты она  пошалить,  пококетничать,  время
    проводить весело, а там... быть между этот девчонка преумный! ну,  так  ты
    не жениться. я думать,  ты  хотеть  это  как-нибудь  скоро  повертывать,  да
    тайком. в твой лето этот глупость так проворно делаться,  что  не  успевать  и
    помешать; а то через год! до тот пора она еще надувать ты...
         - она - надувать, кокетничать! девчонка! она, наденька!  фи,  дядюшка!  с
    кто вы жить весь жизнь, с кто иметь дело,  кто  любить,  если  у  вы  такой
    черный подозрение?..
         - жить с человек, любить женщина.
         - она обманывать! этот ангел,  этот  олицетворять  искренность,  женщина,
    какой, кажется, бог впервые создавать во весь чистота и блеск...
         - а все-таки женщина, и, вероятно, обманывать.
         - вы после это сказать, что и я надувать?
         - со время - да, и ты.
         - я! про тот, кто вы не знать, вы мочь заключать,  что  угодно;  но
    я - не грех ли вы подозревать в  такой  гнусность?  кто  же  я  в  ваш
    глаз?
         - человек.
         - не весь одинаковый. знать же, что я, не шутить, искренно давать она обещание
    любить весь жизнь; я готовый подтверждать это клятва ..
         - знать, знать! порядочный человек не сомневаться в  искренность  клятва,
    когда давать ее женщина, а потом изменять или охладевать, и сам не знать как. это
    делаться не с намерение,  и  тугой  никакой  гнусность  нет,  некого  винить:
    природа вечно любить не позволять. и веровать в вечный и  неизменный  любовь
    делать тот же самый, что и  неверующий,  только  не  замечать  или  не  хотеть
    сознаваться; мы, дескать, высоко это, не человек, а ангел - глупость!
         - как же быть любовник-супруга, который вечно любить друг друг  и  весь
    жизнь жить?..
         - вечно! кто два неделя любить, тот называть  ветреник,  а  два,  три
    год - так уж и вечно! разбирать-ка, как любовь создавать, и  сам  увидеть,  что
    она не вечный! живость, пылкость и лихорадочность этот чувство не  давать  он
    быть продолжительный. любовник-супруг жить весь жизнь вместе - правда!  да
    разве любить весь жизнь друг друг? будто они всегда  связывать  первоначальный
    любовь? будто они ежеминутный искать друг друг, глядеть и не  наглядеться?  куда
    под конец деваться мелочный угождение,  беспрестанный  внимательность,  жажда
    быть вместе, слеза, восторг - весь этот вздор? холодность и неповоротливость
    муж входить в пословица. "их любовь обращаться  в  дружба!"  -  говорить  все
    важно: так вот уж и не любовь! дружба! а что это за  дружба?  муж  с  жена
    связывать общий интерес, обстоятельство, один судьба, - вот и жить вместе;
    а нет этот, так и расходиться, любить другой, - иной  прежде,  другой  после:
    это называться измена!.. а живучий вместе, жить потом  привычка,  который,
    сказать ты на ухо, сильный всякий любовь: недаром называть ее второй натура;
    иначе бы человек не переставать терзаться весь  жизнь  в  разлука  или  по  смерть
    любимый предмет, а ведь утешаться.  а  то  налаживать:  вечно,  вечно!..  не
    разбирать, да и кричать.
         - как же вы, дядюшка,  не  опасаться  за  себя?  становиться  быть,  и  ваш
    невеста... извинять... надувать вы?..
         - не думать.
         - какой самолюбие!
         - это не самолюбие, а расчет.
         - опять расчет!
         - ну, размышление, если хотеть.
         - а если она влюбляться в кто-нибудь?
         - до это не надо допускать; а если б и случаться такой грех, так можно
    искусно расхолаживать.
         - будто это можно? разве в ваш власть...
         - весьма.
         - этак бы делать весь обманывать муж, - сказать александр, - если б  быть
    способ...
         - не все муж одинаковый, мой милый:  один  очень  равнодушный  к  свой
    жена, не обращать внимание на то, что  делаться  вокруг  они,  и  не  хотеть
    замечать; другой из самолюбие и хотеть бы, да плохой:  не  уметь  взяться  за
    дело.
         - как же вы сделать?
         - это мой секрет; ты не втолковывать: ты в горячка.
         - я счастливый теперь и благодарить бог; а о то,  что  быть  впереди,  и
    знать не хотеть.
         - первый половина твой фраза так умный, что хоть бы не  влюбленный  она
    сказать: она показывать умение пользоваться  настоящий;  а  второй,  извинять,
    никуда не годиться. "не хотеть знать, что  быть  впереди",  то  быть  не  хотеть
    думать о то, что быть вчера и что быть сегодня; не становиться ни соображать,  ни
    размышлять, не приготавливаться к то, не остерегаться  это,  так,  куда  ветер
    подуть! помиловать, на что это похожий?
         - а по-вашему, как же, дядюшка? наставать  миг  блаженство,  надо  взять
    увеличительный стекло да и рассматривать...
         - нет, уменьшительный, чтоб с радость не  одуревать  вдруг,  не  вешаться
    все на шея.
         -  или  прийти  минута  грусть,  -  продолжать  александр,  -   так   она
    рассматривать в ваш уменьшительный стекло?
         - нет, грусть  в  увеличительный:  легко  перенесть,  когда  воображать
    неприятность вдвое много, нежели она быть.
         - зачем же, - продолжать александр с досада, - я быть  убивать  вначале
    всякий радость холодный  размышление,  не  упиваться  она,  думать:  вот  она
    изменять, пройти? зачем быть терзаться заранее горе, когда оно не наставать?
         -  а  зато,  когда  наставать,  - перебивать дядя, - так подумать - и горе
    пройти,  как проходить тогда-то и тогда-то, и со я, и с то, и с другой.
    надеяться, это не дурно и стоить обращать на этот внимание; тогда и терзаться не
    становиться,  когда  разглядеть  переменчивость  весь  шанс  в  жизнь;  быть
    хладнокровный и покойный, сколько мочь быть покойный человек.
         - так вот где тайна ваш спокойствие! - задумчиво сказать александр.
         петр иваныч молчать и писать.
         - но что ж за жизнь! - начинать александр, - не забываться,  а  все  думать,
    думать... нет, я чувствовать, что это не так! я хотеть жить без ваш  холодный
    анализ, но думать о то, ожидать ли я впереди беда, опасность, или нет  -
    все равный!.. зачем я быть думать заранее и отравлять...
         - ведь я говорить зачем, а он весь свое! не заставлять я сделать  на  твой
    счет  какой-нибудь  обидный  сравнение.  затем,   что   когда   предвидеть
    опасность, препятствие, беда, так легко бороться с она или перенести она:  ни
    с ум не сходить, ни умирать; а когда прийти радость, так не быть скакать и
    опрокидывать бюст - ясно ли? он говорить: вот начало, смотреть же, соображать
    по это конец, а он закрывать глаз, мотать голова, как  при  вид  пугать
    какой-нибудь, и жить по-детски. по-твоему, жить день за день, как житься,
    сидеть у порог свой хижина,  измерять  жизнь  обед,  танец,  любовь  да
    неизменный дружба. все хотеть золотой век! уж я сказать ты, что с  твой
    идея хорошо сидеть в деревня, с баба да полдюжина ребята,  а  здесь  надо
    дело делать; для это беспрестанный надо думать и помнить, что делать  вчера,
    что делать сегодня, чтобы знать, что нужно делать завтра, то  быть  жить  с
    беспрерывный поверка себя и свой занятие. с  это  доходить  до  что-нибудь
    дельный; а так... да что с ты толковать: ты теперь в  бред.  ай!  скоро
    час. ни слово больше, александр; уходить... и слушать не становиться; завтра  обедать
    у я, кое-кто быть.
         - не друг ли ваш?
         - да... конев, смирнов, федоров, - ты они знать, и еще кое-кто...
         - конев, смирнов, федоров! да это тот самый человек, с который  вы  иметь
    дело.
         - ну да; весь нужный человек.
         - так это у вы друг? в самый дело не видывать,  чтоб  вы  кто-нибудь
    принимать с особенный горячность.
         - я уж ты сказывать, что друг я называть тот, с  кто  часто  видеться,
    который доставлять я или польза или удовольствие. помиловать! что ж  даром-то
    кормить?
         - а я думать, вы прощаться перед свадьба с истинный друг, который
    душевно любить, с который за чаша поминать в последний раз веселый  юность
    и, мочь быть, при разлука крепко прижимать они к сердце.
         - ну, в твой пять слово все быть, что  в  жизнь  не  бывать  или  не
    должно быть. с какой восторг твой тетка бросаться бы ты на шея! в  самый
    дело, тут и истинный друг, тогда как быть просто друг, и чаша, тогда как
    пить из бокал или стакан, и объятие при разлука, когда нет разлука.  ох,
    александр!
         - и вы не жаль расставаться или по крайний мера редко видеться с  этот
    друг? - сказать александр.
         - нет! я никогда не сближаться ни, с кто до такой степень, чтоб  жалеть,
    и ты тот же советовать.
         - но, мочь быть, они не таков: он, мочь быть, жаль  потерять  в  вы
    добрый товарищ, собеседник?
         - это уж не мой, а их дело. я тоже не раз терять такой товарищ, да вот
    не умирать от то. так ты быть завтра?
         - завтра, дядюшка, я...
         - что?
         - отзывать на дача.
         - верно, к любецкой?
         - да.
         - так! ну, как хотеть. помнить о дело, александр: я сказать редактор,  чем
    ты заниматься...
         - ах, дядюшка, как можно! я непременно доканчивать извлечение  из  немецкий
    экономист...
         - да ты прежде начинать они. смотреть же помнить, презренный металл не просить,
    как скоро совсем предаваться сладостный нега.
    
    
    IV
    
    
         жизнь александр разделяться на два половина. утро поглощать служба. он
    рыться  в  запылить  дело,  соображать  вовсе   не   касаться   до   он
    обстоятельство, считать на бумага миллион не принадлежать он деньги. но
    пора голова отказываться думать за другой,  перо  выпадать  из  рука,  и  они
    овладевать тот сладостный, нега, на который сердиться петр иваныч.
         тогда александр опрокидываться на спинка стул  и  уноситься  мысленно  в
    место злачный, в место покойно, где нет ни бумага, ни чернила, ни странный лицо,
    ни вицмундир, где царствовать спокойствие, нега и  прохлада,  где  в  изящно
    убирать зала благоухать цветок, раздаваться звук фортепиано, в клетка прыгать
    попугай, а в сад качать ветвь береза и  куст  сирень.  и  царица  весь
    это - она...
         александр утро, сидеть в департамент, невидимый присутствовать  на  один
    из остров, на дача любецкой, а  вечер  присутствовать  там  видимо,  весь
    свой особый. бросать нескромный взгляд на его блаженство.
         быть жаркий день, один из редкий день в петербург:  солнце  животворить
    поле, но морить  петербургский  улица,  накаливать  луч  гранит,  а  луч,
    отскакивать от камень, пропекать человек. человек ходить медленно, повесить голова,
    собака - высовывать язык. город походить на один из тот сказочный город,  где
    все, по мановение волшебник, вдруг окаменевать. экипаж не греметь по камень;
    маркиза, как опускать веко  у  глаз,  прикрывать  окно;  торцовый  мостовая
    лосниться, как паркет; по тротуар горячо быть ступать. везде быть  скучно,
    сонно.
         пешеход, отирать пот  с  лицо,  искать  тень.  ямский  карета,  с  шесть
    пассажир, медленно тащиться за город,  едва  подымать  пыль  за  себя.  в
    четыре час чиновник выходить из должность и тихо побрести по дом.
         александр выбегать, как будто в дом  обрушиваться  потолок,  посмотреть  на
    часы - поздно: к обед не поспевать. он бросаться к ресторатор.
         - что у вы быть? скоро!
         - суп julienne и a la reine; соус a la provengale, a la maitre d'hotell
    ;  жаркое  индейка,  дичь,  пирожное
    суфле.
         - ну, суп a  la  provengale,  соус  julienne  и  жаркое  суфле,  только
    скоро! слуга посмотреть на он.
         - ну, что же? - сказать александр с нетерпение.
         тот бросаться вон и подавать,  что  он  вздуматься.  адуев  оставаться  очень
    довольный. он не дожидаться четвертый блюдо и побежать на набережная нева.  там
    ожидать его лодка и два гребец.
         через час завидеть он обетованный уголок, вставать в лодка и устремлять взор
    вдаль. сначала  глаз  его  отуманиваться  страх  и  беспокойство,  который
    переходить в сомнение. потом вдруг лицо озаряться свет радость, как солнечный
    блеск. он отличать у решетка сад знакомый  платье;  вот  там  он  узнавать,
    махнуть платок. он ждать, мочь  быть  давно.  у  он  подошва  как  будто
    загораться от нетерпение.
         "ах! если б можно быть ходить пешком по  вода!  -  думать  александр,  -
    изобретать всякий вздор, а вот это не изобретать!"
         гребец махать весло медленно, мерно, как машина. пот  град  лить  по
    загорелый лицо; они и нужда нет, что у александр сердце заметаться в грудь,
    что, не спускать глаз с один точка, он уж два раз, в забытье, заносить через
    край лодка то один, то другой нога, а они  ничего:  грести  себя  с  тот  же
    флегма да по время отирать рукав лицо.
         - живой! - сказать он, - полтинник на водка.
         как они приниматься работать, как становиться привскакивать  на  свой  место!
    куда деваться усталость? откуда взяться сила? весло  так  и  затрепетать  по
    вода. лодка - что скользнуть, то сажень три  как  не  бывать.  махнуть  раз
    десяток - и корм уже описывать дуга, лодка грациозно подъезжать и  наклоняться
    у самый берег. александр и наденька издали улыбаться и не сводить  друг  с
    друг глаз.  адуев  ступать  один  нога  в  вода  вместо  берег,  наденька
    засмеяться.
         - легко, барин, погодить-ка, вот  я  рука  подавать,  -  промолвить  один
    гребец, когда александр быть уже на берег.
         - ждать я здесь, - сказать они адуев и побежать к наденька.
         она нежно улыбаться издали  александра.  с  каждый  движение  лодка  к
    берег грудь она подниматься и опускаться сильно.
         - надежда  александровна!..  -  сказать  адуев,  едва  переводить  дух  от
    радость.
         - александр федорыч!.. - отвечать она.
         они бросаться невольно друг к друг, но останавливаться и глядеть друг  на
    друг с улыбка, влажный глаз и не  мочь  ничто  сказать.  так  проходить
    несколько минута.
         нельзя винить петр иваныч, что он не замечать наденька с первый раз.
    она быть не красавица и не приковывать к себя мгновенно внимание.
         но если кто пристально вглядываться в ее черта, тот долго  не  сводить  с
    она глаз. она физиономия  редко  оставаться  два  минута  покойный.  мысль  и
    разнородный ощущение до крайность впечатлительный и раздражительный душа  ее
    беспрестанный сменяться один другой, и оттенок  этот  ощущение  сливаться  в
    удивительный  игра,  придавать  лицо  она  ежеминутный  новый   и   неожиданный
    выражение. глаз, например, вдруг бросать будто молния, обжигать  и  мгновенно
    спрятаться под длинный ресница; лицо сделаться безжизненно и неподвижно  -
    и перед вы точно мраморный статуя. ожидать вслед за то опять  такой  же
    пронзительный луч - отнюдь нет! веко подниматься тихо, медленно - вы озарять
    кроткий сияние взор как  будто  медленно  выплывать  из-за  облако  луна.
    сердце непременно отзываться легкий биение на такой взгляд. в  движение  то
    же самый. в они много быть грация, но это не грация сильфида. в этот  грация
    много быть  дикий,  порывистый,  что  давать  природа  весь,  но  что  потом
    искусство отнимать до последний след, вместо то, чтоб  только  смягчать.
    этот-то след часто проявляться в движение  наденька.  она  иногда  сидеть  в
    живописный поза, но вдруг, бог знать вследствие какой внутренний движение,
    этот картинный поза  нарушаться  вовсе  неожиданный  и  опять  обворожительный
    жест. в разговор тот же  неожиданный  оборот:  то  верный  суждение,  то
    мечтательность,  резкий  приговор,  потом  ребяческий  выходка  или   тонкий
    притворство.  все  показывать  в  она  ум  пылкий,  сердце   своенравный   и
    непостоянный. и не александр сходить бы с ум от она; один только петр  иваныч
    уцелеть: да много ли такой?
         - вы я ждать! боже мой, как я счастливый! - сказать александр.
         - я ждать? и не думать!  -  отвечать  наденька,  качать  голова,  -  вы
    знать, я всегда в сад.
         - вы сердиться? - робко спрашивать он.
         - за что? вот идея!
         - ну, давать ручка.
         она подавать он рука, но только  он  касаться  до  она,  она  сейчас  же
    вырывать - и вдруг изменяться. улыбка исчезать, на  лицо  обнаруживаться  что-то
    похожий на досада.
         - что это, вы молоко кушать? - спрашивать он. у  наденька  быть  чашка  в
    рука и сухарь.
         - я обедать, - отвечать она.
         - обедать, в шесть час, и молоко!
         - вы, конечно, странно смотреть на молоко  после  роскошный  обед  у
    дядюшка? а мы здесь в деревня: жить скромно.
         она передний зуб отламывать несколько крошка сухарь и запивать молоко,
    сделать губа премиленький гримаса.
         - я не обедать у дядюшка, я еще вчера отказываться, - отвечать адуев.
         - какой вы бессовестный! можно ли так лгать? где ж вы быть до сей пора?
         - сегодня на служба до четыре час просиживать...
         - а теперь  шесть.  не  лгать,  признаваться,  уж  соблазняться  обед,
    приятный общество? там вы очень, очень весело быть.
         - честный  слово,  я  и  не  заходить  к  дядюшка...  -  начинать  с  жар
    оправдываться александр. - разве я тогда мочь бы поспевать к вы об этот пора?
         - а! вы это рано кажется? вы бы еще час через два приезжать! - сказать
    наденька и быстрый пируэт вдруг отвертываться от он и пойти по  дорожка  к
    дом. александр за она.
         - не подходить, не подходить ко я, - заговаривать она, махать рука, - я
    вы видеть не мочь.
         - полноте шалить, надежда александровна!
         - я совсем не шаля. сказать, где ж вы до сей пора быть?
         - в четыре час выходить из  департамент,  -  начинать  адуев,  -  час  ехать
    сюда...
         - так тогда быть бы пять, а теперь шесть. где ж  вы  проводить  еще  час?
    видеть, ведь как лгать!
         - отобедать у ресторатор на скорый рука...
         - на скорый рука! один только час! -  сказать  она,  -  бедненький!  вы
    должный быть голодный. не хотеть ли молоко?
         - о, давать, давать я этот чашка... -  заговаривать  александр  и  протягивать
    рука.
         но она вдруг останавливаться, опрокидывать чашка вверх дно  и,  не  обращать
    внимание на александр, с любопытство смотреть, как последний капля сбегать
    с чашка на песок.
         - вы безжалостный! - сказать он, - можно ли так мучить я?
         - посмотреть, посмотреть, александр федорыч, вдруг  перебивать  наденька,
    погружать в свой занятие, - попадать ли я капля на букашка, вот что  ползти
    по дорожка?.. ах, попадать!  бедненький!  она  умирать!  -  сказать  она;  потом
    заботливо подымать букашка, полагать себя на ладонь и начинать дышать на она.
         - как вы занимать букашка! - сказать он с досада.
         - бедненький! посмотреть: она умирать, - говорить наденька с  грусть,  -
    что я сделать?
         она нести несколько время букашка на ладонь, и когда тот  зашевелиться
    и начинать ползать взад и вперед по рука, наденька вздрагивать, быстро сбросить
    се на земля и раздавливать нога, промолвить: "мерзкий букашка!"
         - где же вы быть? - спрашивать она потом.
         - ведь я сказать...
         - ах, да! у дядюшка. много быть гость? пить шампанское? я даже  отсюда
    слышать, как пахнуть шампанское.
         - да нет, не у дядюшка! - в  отчаяние  перебивать  александр.  -  кто  вы
    сказать?
         - вы же сказать.
         - да у он, я думать, теперь за стол садиться. вы не знать этот обед:
    разве такой обед кончаться в один час?
         - вы обедать два - пятый и шестой.
         - а когда же я ехать сюда?
         она ничто не отвечать, прыгнуть и доставать ветка акация, потом побежать
    по дорожка. адуев за она.
         - куда же вы? - спрашивать он.
         - куда? как куда? вот прекрасно! к маменька.
         - зачем? мочь быть, мы ее обеспокоить.
         - нет, ничто.
         марья михайловна, маменька надежда  александровна,  быть  один  из  тот
    добрый и нехитрый мать, который находить прекрасный  все,  что  ни  делать
    ребеночек. марья михайловна велеть, например, закладывать коляска.
         - куда это, маменька? - спрашивать наденька.
         - поехать прогуливаться: погода такой славный, - говорить мать.
         - как можно: александр федорыч хотеть быть.
         и коляска откладываться.
         в другой раз марья михайловна усаживаться  за  свой  нескончаемый  шарф  и
    начинать вздыхать, нюхать табак и перебирать костяной спица или углубляться в
    чтение французский роман.
         - Maman, что ж вы не одеваться? - спрашивать наденька строго.
         - а куда?
         - да ведь мы пойти гулять.
         - гулять?
         - да. александр федорыч прийти за мы. уж вы и забывать!
         - да я и не знать.
         - как это не знать! - сказать наденька с неудовольствие.
         мать  покидать  и  шарф,  и  книга,  и  идти  одеваться.  так   наденька
    пользоваться полный свобода, распоряжаться и себя, и  маменька,  и  свой
    время, и занятие, как хотеть. впрочем, она быть добрый и  нежный  дочь,
    нельзя сказать - послушный, потому только, что не она, а мать слушаться  она;
    зато можно сказать, что она иметь послушный мать.
         - пойти к маменька, - сказать наденька, когда  они  подходить  к  дверь
    зал.
         - а вы?
         - я после прийти.
         - ну, так и я после.
         - нет, идти вперед.
         александр входить и тотчас же, на цыпочки, воротиться назад.
         - она дремать в кресло, - сказать он шопот.
         - ничего, пойти. Maman, a maman!
         - а!
         - александр федорыч приходить.
         - а!
         - Mr. адуев хотеть вы видеть.
         - а!
         - видеть, как крепко уснуть. не будить она! - удерживать александр.
         - нет, разбудить. Maman!
         - а!
         - да просыпаться; александр федорыч здесь.
         - где александр федорыч? - говорить марья михайловна,  глядеть  прямо  на
    он и поправлять сдвигаться на сторона чепец.  -  ах!  это  вы,  александр
    федорыч? милость просить! а я вот садиться тут да  и  вздремнуть,  сам  не  знать
    отчего, видно к погода. у я что-то и мозоль начинать  побаливать  -  быть
    дождь. дремать, да и видеть во сон, что будто  игнатий  докладывать  о  гость,
    только не понимать, о кто. слышать, говорить, приезжать, а кто  -  не  понимать.  тут
    наденька кликать, я сейчас же и просыпаться.  у  я  легкий  сон:  чуть  кто
    скрипнуть, я уж и смотреть. садиться-ка, александр федорыч, здоровый ли вы?
         - покорно благодарить.
         - петр иваныч здоровый ли?
         - слава бог, покорно благодарить.
         - что он не навещать мы никогда? я вот  еще  вчера  думать:  хоть  бы,
    думать, раз заезжать когда-нибудь, а то нет - видно, занятый?
         - очень занимать, - сказать александр.
         -  и вы другой день не видать! - продолжать марья михайловна. - давеча
    просыпаться,  спрашивать,  что  наденька?  спать  еще, говорить. - ну, пускай она
    спать, говорить, целый день на воздух - в сад, погода стоять хороший, уставать.
    в  ее лето спаться крепко, не то что в мой: такой бессонница бывать, поверять
    ли? даже тоска сделаться; от нерв, что ли, - не знать. вот подавать я кофе: я
    ведь  всегда  в  постел он пить - пить да думать: "что это значить, александр
    федорыч  не  видать? уж здоровый ли?" потом вставать, смотреть одиннадцатый час -
    просить  покорнейше!  людишки  и  не сказать! приходить к наденька - она еще и не
    просыпаться.  я  разбудить она. "пора, мол, мать мой: скоро двенадцать час,
    что  это  с  ты?"  я  ведь целый день за она, как нянька. я и гувернантка
    отпускать  нарочно, чтоб не быть чужой. вверять, пожалуй, чужой, так бог знать
    что  сделать.  нет! я сам заниматься ее воспитание, строго смотреть, от себя
    ни  на  шаг,  и  мочь  сказать, что наденька чувствовать это: от я тайком и
    мысль никакой не допускать. я она как будто насквозь видеть... тут повар приходить:
    с он  с час толковать; там почитать "Memoires du diable"*... ["воспоминание
    бес"  (франц.)]  ах,  какой  приятный  автор сулье! как мило описывать! там
    соседка  марья  ивановна  зайти с муж, так я и не видать, как проходить утро,
    глядеть,  уж  и  четвертый  час  и обедать пора!.. ах, да: что ж вы к обед не
    приходить? мы вы ждать до пять час.
    
         {"воспоминание  бес"  (1837-1838) - авантюрный роман французский
         писатель фредерика сулье (1800-1847).}
    
         - до пять час? - сказать александр, - я никакой мочь, марья михайловна:
    служба задерживать. я вы просить никогда не ждать я долее четыре час.
         - и я то же говорить, да вот наденька: "подождать да подождать".
         - я! ах, ах, maman, что вы! не я ли говорить: "пора, maman,  обедать",  а
    вы сказать: "нет, надо подождать, александр федорыч  давно  не  быть:  верно,
    прийти к обед".
         - смотреть, смотреть! - заговаривать марья михайловна, качать  голова,  -
    ах, какой бессовестный! свой слово да на я же!
         наденька отвертываться, уходить в цветок и начинать дразнить попугай.
         - я говорить: "ну, где теперь александр федора  чу  быть?  -  продолжать
    марья михайловна, - уж  половина  пятый".  -  "нет,  говорить,  maman,  надо
    подождать, -  он  быть".  смотреть,  три  четверть:  "воля  твой,  говорить  я,
    наденька: александр федорыч, верно, в гость, не быть; я проголодаться".  -
    "нет, говорить, еще подождать надо, до пять час".  так  и  проморить  я.
    что, неправда, сударыня?
         "попка, попка! - слышаться из-за цветок, - где  ты  обедать  сегодня,  у
    дядюшка?"
         - что? спрятаться! - промолвить мать, - видно, совестно на  свет  божий
    смотреть!
         - вовсе нет, - отвечать наденька, выходить из боскет, и садиться у окно.
         - и таки не садиться за стол! - говорить марья михайловна, - спрашивать чашка
    молоко и пойти в сад; так и не обедать. что? посмотреть-ка я прямо в  глаз,
    сударыня.
         александр обомлевать при этот рассказ. он взглядывать на  наденька,  но  она
    обертываться к он спина и щипать листок плющ.
         - надежда александровна! - сказать он, - ужели я так  счастливый,  что  вы
    думать обо я?
         - не подходить ко  я!  -  закричать  она  с  досада,  что  ее  плутня
    открываться. - маменька шутить, а вы готовый верить!
         - а где ж ягода, что ты приготавливать для александр федорыч? - спрашивать
    мать.
         - ягода?
         - да, ягода.
         - ведь вы они скушать за обед... - отвечать наденька.
         - я! опоминаться, мать мой: ты спрятать и  я  не  давать.  "вот,  говорить,
    александр федорыч приезжать, тогда и вы давать". каков?
         александр нежно и лукаво взглядывать на наденька, она покраснеть.
         - сам чистить, александр федорыч, - прибавлять мать.
         - что это вы весь сочинять, maman? я очищать два или три ягодка  и  тот
    сам съедать, а то василиса...
         - не верить, не верить, александр федорыч:  василиса  с  утро  в  город
    посылать. зачем же скрывать? александр федорыч,  верно,  приятно,  что  ты
    чистить, а не василиса.
         наденька улыбаться, потом скрываться опять в цветок и  являться  с  полный
    тарелка ягода. она протягивать адуев рука с тарелка.  он  поцеловать  рука  и
    принимать ягода как маршальский жезл.
         - не стоять вы! заставлять так долго ждать себя! - говорить наденька,  -
    я два час у решетка стоять: воображать! ехать  кто-то:  я  думать  -  вы,  и
    махнуть платок, вдруг незнакомый, какой-то  военный.  и  он  махнуть,  такой
    дерзкий!..
         вечер приходить и уходить гость. начинать смеркаться. любецкой и  адуев
    оставаться опять втроем. мало-помалу расстраиваться и это трио. наденька уходить  в
    сад. составляться нескладный дуэт у марья михайловна с адуев: долго петь она
    он о то, что делать вчера, сегодня, что быть делать завтра.  они  овладевать
    томительный скука и беспокойство. вечер наступать быстро, а он еще не  успевать
    ни  слово  сказать  наденька  наедине.  выручать  повар:  благодетель  приходить
    спрашивать, что готовить к ужин, а у  адуев  заниматься  дух  от  нетерпение,
    сильно еще, чем давеча в лодка. едва заговаривать о котлета, о  простокваша,
    александр начинать искусно ретироваться. сколько маневр  употреблять  он,  чтоб
    только отходить от кресло марья михайловна! подходить сначала к окно и  взглядывать
    на двор, а нога так и тянуть он в открытый дверь. потом медленный  шаг,
    едва удерживаться, чтоб не ринуться опрометью вон, он переходить  к  фортепиано,
    постучать в разный место по клавиша, взять с лихорадочный  трепет  нота  с
    пюпитр, взглядывать в они и полагать назад; иметь даже  твердость  понюхать  два
    цветок и разбудить попугай. тут он достигать высокий степень  нетерпение;  дверь
    быть подле, но уходить как-то весь неловко - надо быть простаивать  минута  два  и
    выходить как будто нечаянно. а повар уж сделать два шаг назад, еще слово - и он
    уходить, тогда любецкая  непременно  обращаться  опять  к  он.  александр  не
    вытерпеть и, как змей, выскальзывать в дверь и, соскакивать с крыльцо,  не  считать
    ступень, в несколько шаг очутиться  в  конец  аллея  -  на  берег,  подле
    наденька.
         - насилу вспомнить обо я!  -  сказать  она  на  этот  раз  с  кроткий
    упрек.
         - ах, что за мука я вытерпеть, - отвечать александр, - а вы не помогать!
         наденька показывать он книга.
         - вот что бы я вызывать вы, если б вы не приходить еще минута,  -  сказать
    она. - садиться, теперь maman уж не прийти:  она  бояться  сырость.  я  так
    много, так много надо сказать вы... ах!
         - и я тоже... ах!
         и ничто не сказать или почти ничто, так кое-что, о  чем  уж  говорить
    десять раз прежде. обыкновенно что: мечта, небо, звезда, симпатия,  счастие.
    разговор много происходить на язык взгляд,  улыбка  и  междометие.  книга
    валяться на трава.
         наступать ночь... нет, какой ночь!  разве  лето  в  петербург  бывать
    ночь? это не ночь,  а...  тут  надо  бы  выдумывать  другой  название  -  так,
    полусвет... все тихо кругом. нева точно спать;  изредка,  будто  впросонках,
    она плеснуть легонько волна в берег и замолчать. а там  откуда  ни  взяться
    поздний ветерок, пронестись над сонный вода, но не смочь разбудить они, а
    только зарябить поверхность и повеять прохлада на наденька и  александра  или
    приносить он звук дальний  песня  -  и  снова  все  смолкать,  и  опять  нева
    неподвижный, как спать человек, который при легкий шум  открывать  на  минута
    глаз и тотчас снова закрывать; и сон пуще смыкать его отяжелеть веко. потом
    со сторона мост послышаться как будто отдаленный гром, а вслед  за  то  лай
    сторожевой собака с близкий тоня, и опять  все  тихо.  дерево  образовывать
    темный свод и чуть-чуть, без шум,  качать  ветвь.  на  дача  по  берег
    мелькать огонек.
         что особенный  тогда  носиться  в  этот  теплый  воздух?  какой  тайна
    пробегать по цвет, дерево, по трава и веять неизъяснимый нега  на  душа?
    зачем в она тогда рождаться иной мысль, иной чувство, нежели в  шум,  среди
    человек? а какой обстановка для любовь в этот сон природа, в  этот  сумрак,  в
    безмолвный дерево, благоухать цветок и уединение! как могущественный  все
    настраивать  ум  к  мечта,  сердце  к  тот  редкий  ощущение,  который  во
    всегдашний,  правильный  и  строгий  жизнь  казаться   такой   бесполезный,
    неуместный и смешной отступление... да! бесполезный, а между то  в  тот
    минута душа только и постигать  смутно  возможность  счастие,  который  так
    усердно искать в другой время и не находить.
         александр и наденька подходить к река и  опираться  на  решетка.  наденька
    долго, в раздумье, смотреть на нева, на даль, александр на наденька. душа их
    быть переполнять счастие, сердце сладко и вместе как-то болезненно ныть, но
    язык безмолвствовать.
         вот александр тихо касаться ее талия. она тихо отводить локоть его  рука.
    он дотрагиваться опять, она отводить слабо, не спускать глаз с нева. в третий раз
    не отводить.
         он взять она за рука - она не отнимать и рука; он пожимать рука: рука отвечать
    на пожатие. так стоять они молча, что чувствовать!
         - наденька! - сказать он тихо.
         она молчать.
         александр с замирать сердце  наклоняться  к  она.  она  почувствовать
    горячий  дыхание  на  щека,  вздрагивать,  обертываться  и  -  не  отступать  в
    благородный негодование, не вскрикивать! - она не в сила быть притворяться и
    отступать: обаяние любовь  заставлять  молчать  рассудок,  и  когда  александр
    прильнуть губа к ее губа,  она  отвечать  на  поцелуй,  хотя  слабо,  чуть
    внятно.
         "неприлично! - сказать строгий маменька, -  один  в  сад,  без  мать,
    целоваться с молодой человек!" что делать! неприличный, но  она  отвечать  на
    поцелуй.
         "о, как человек мочь быть счастливый!" - сказать  про  себя  александр  и
    опять наклоняться к ее губа и пробыть так несколько секунда.
         она стоять бледный, неподвижный,  на  ресница  блистать  слеза,  грудь
    дышать сильно и прерывисто.
         - как сон! - шептать александр.  вдруг  наденька  встрепенуться,  минута
    забвение проходить.
         - что это такой? вы забываться! - вдруг сказать она и бросаться  от  он
    на несколько шаг. - я маменька сказать!
         александр упасть с облако.
         - надежда александровна! не  разрушать  мой  блаженство  упрек,  -
    начинать он, - не быть похожий на...
         она посмотреть на он и вдруг громко, весело засмеяться, опять подходить
    к он, опять становиться у решетка и доверчиво опираться рука и  голова  он  на
    плечо.
         - так вы я очень любить? - спрашивать она, отирать слеза,  выкатиться
    на щека.
         александр  сделать  невыразимый  движение  плечо.  на  лицо  его  быть
    "преглупый выражение", сказать бы петр иваныч, что, мочь быть, и правда,  но
    зато сколько счастие в этот глупый выражение!
         они по-прежнему молча смотреть и на вода, и на небо, и на  даль,  будто
    между они ничто не быть. только бояться взглядывать друг на  друг;  наконец
    взглядывать, улыбаться и тотчас отвертываться опять.
         - ужели быть горе на свет? - сказать наденька, помолчать.
         - говорить, быть... - задумчиво отвечать адуев, - да я не верить...
         - какой же горе мочь быть?
         - дядюшка говорить - бедность.
         - бедность! да разве бедный не чувствовать то же, что мы теперь? вот уж
    они и не бедный.
         - дядюшка говорить, что они не до то - что надо быть, пить...
         - фи! быть! дядюшка ваш  неправда  говорить:  можно  и  без  это  быть
    счастливый: я не обедать сегодня, а как я счастливый!
         он засмеяться.
         - да, за этот минута я отдавать бы бедный все, весь! - продолжать наденька,
    - пусть прийти бедный. ах!  зачем  я  не  мочь  утешать  и  обрадовать  все
    какой-нибудь радость?
         - ангел! ангел! - восторженно произносить александр, сжинать ее рука.
         - ох, как вы больно жать! - вдруг перебивать наденька, сморщивать  бровь  и
    отнимать рука.
         но он схватывать рука опять и начинать целовать с жар.
         - как я быть молиться, - продолжать она, - сегодня, завтра,  всегда  за
    этот вечер! как я счастливый! а вы? вдруг она задумываться; в глаз  мелькнуть
    тревога.
         -  знать  ли,  - сказать она, - говорить, будто что быть однажды, то уж
    никогда больше не повторяться! становиться быть, и этот минута не повторяться?
         - о нет! - отвечать александр, - это неправда: повторяться! быть  хороший
    минута; да, я чувствовать!..
         она недоверчиво покачать голова. и он приходить в голова урок  дядя,  и
    он вдруг останавливаться.
         "нет, - говорить он сам с себя, - нет, это быть  не  мочь!  дядя  не
    знать такой счастие, оттого он так строгий и недоверчивый к человек.  бедный!  я
    жаль он холодный, черствый сердце: оно не знать упоение любовь, вот отчего
    этот желчный гонение  на  жизнь.  бог  он  прощать!  если  б  он  видеть  мой
    блаженство, и он не налагать  бы  на  он  рука,  не  оскорблять  бы  нечистый
    сомнение. я жаль он..."
         - нет, наденька, нет, мы быть  счастливый!  -  продолжать  он  вслух.  -
    посмотреть вокруг: не радоваться ли все здесь, глядеть на  наш  любовь?  сам  бог
    благословлять она. как весело пройти мы жизнь рука об рука! как  быть  гордый,
    большой взаимный любовь!
         - ах,  переставать,  переставать  загадывать!  -  перебивать  она,  -  не
    пророчить: я что-то страшно делаться, когда вы говорить так. я и  теперь
    грустно...
         - чего же бояться? неужели нельзя верить сам себя?
         - нельзя, нельзя! - говорить она, качать голова. он посмотреть на она  и
    задумываться.
         - отчего? что же, - начинать он потом, - мочь разрушать этот  мир  наш
    счастие? кто нужда до мы?  мы  всегда  быть  один,  становиться  удаляться  от
    другой; что мы до они за дело? и что за дело он до мы?  мы  не  вспомнить,
    забывать, и тогда мы не потревожить и слух о горе и беда, точно так, как  и
    теперь, здесь, в сад, никакой звук не тревожить этот торжественный тишина...
         - наденька! александр федорыч! - раздаваться вдруг с крыльцо, - где вы?
         - слышать! - сказать наденька пророческий тон, -  вот  намек  судьба:
    этот минута не повторяться больше - я чувствовать...
         она схватывать он за рука, сжимать ее, поглядеть на он  как-то  странно,
    печально и вдруг бросаться в темный аллея.
         он оставаться один в раздумье.
         - александр федорыч! - раздаваться опять с крыльцо, -  простокваша  давно
    на стол.
         он пожимать плечо и пойти в комната.
         - за миг невыразимый блаженство - вдруг простокваша!!  -  сказать  он
    наденька. - ужели все так в жизнь?
         - лишь бы не быть плохо, - весело  отвечать  она,  а  простокваша  очень
    хороший, особенно для то, кто не обедать.
         счастие одушевлять она.  щека  она  пылать,  глаз  гореть  необыкновенный
    блеск как заботливо хозяйничать она, как весело болтать! не  быть  и  тень
    мелькнуть мгновенно печаль: радость поглощать она.
         заря охватывать уже полнеба, когда адуев садиться в лодка. гребец  в  ожидание
    обещать награда поплевать на рука и начинать было по-давешний привскакивать
    на место, изо весь мочь работать весло.
         - тихо ехать! - сказать александр, - еще полтинник на водка!
         они  поглядеть на он, потом друг на друг. один почесать грудь, другой
    спина,  и  становиться  чуть  шевелить  весло,  едва дотрогиваться до вода. лодка
    поплыть, как лебедь.
         "и  дядюшка  хотеть  уверять  я,  что  счастие  химера,  что   нельзя
    безусловно верить ничто, что жизнь...  бессовестный!  зачем  он  хотеть  так
    жестоко обманывать я? нет, вот жизнь! так я воображать она себя,  таков  она
    должный быть, таков быть и таков быть! иначе нет жизнь!"
         свежий, утренний ветерок чуть-чуть подуть  с  север.  александр  слегка
    вздрагивать, и от ветерок и от воспоминание, потом  зевнуть  и,  закутываться  в
    плащ, погружаться в мечта.
    
    
    V
    
    
         адуев достигать апогей свой  счастие.  он  нечего  быть  более  желать.
    служба, журнальный труд - все забывать, забросить. он уж обходить  место:  он
    едва примечать это, и то потому, что  напоминать  дядя  петр  иваныч  советовать
    бросать пустяк, но александр,  при  слово  "пустяк",  пожимать  плечо,  с
    сожаление улыбаться и молчать. дядя, увидеть бесполезность свой представление,
    тоже пожимать плечо, улыбаться с сожаление  и  замалчивать,  промолвить  только:
    "как хотеть, этот твой дело, только, смотреть, презренный мета ил не просить".
         -  не  бояться, дядюшка, - говорить на это александр, - худо, когда мало
    деньги, много я не нужно, а довольно - у я быть.
         - ну, и поздравлять ты, - прибавлять петр иваныч.
         александр видимо избегать он. он  потерять  всякий  доверенность  к  его
    печальный предсказание и  бояться  холодный  взгляд  на  любовь  вообще  и
    оскорбительный намек на отношение он к наденька в особенность.
         он  противно  быть  слушать, как дядя, разбирать любовь его, просто, по
    общий  и  одинаким  будто  бы  для  все  закон, профанировать это высокий,
    святой,  по  его  мнение,  дело.  он  таить свой радость, весь этот перспектива
    розовый  счастие, предчувствовать, что чуть касаться его анализ дядя, то, то
    и  глядеть,  роза  рассыпаться  в прах или превращаться в назем. а дядя сначала
    избегать  он  оттого,  что вот, думать, малый залениться, заматываться, прийти к
    он за деньги, садиться на шея.
         в  походка,  взгляд,  во  все  обращение   александр   быть   что-то
    торжественный, таинственный. он вести себя с другой, как  богатый  капиталист
    на биржа с мелкий  купец,  скромно  и  с  достоинство,  думать  про  себя
    "жалкий! кто из  вы  обладать  такой  сокровище,  как  я?  кто  так  уметь
    чувствовать? чей могучий душа..." и проч.
         он быть уверенный, что он один на свет так любить и любить
         впрочем, он избегать не только дядя, но и толпа, как он говорить. он  или
    поклоняться свой божество, или  сидеть  дома,  в  кабинет,  один,  упиваться
    блаженство, анализировать, разлагать он на бесконечно малый атом. он  называть
    это творить особый мир, и, сидеть в свой уединение, точно  сотворить  себя  из
    ничего какой-то мир и обретаться много в немой, а  на  служба  ходить  редко  и
    неохотно, называть она горький необходимость, необходимый зло или  печальный
    проза. вообще у он много быть вариант на этот предмет. к редактор и  к
    знакомый вовсе не ходить.
         беседовать с свой я быть для он высокий  отрада.  "наедине  с  себя
    только, - писать он в какой-то повесть, - человек видеть себя как  в  зеркало;
    тогда только научаться он верить в человеческий величие и  достоинство.  как
    прекрасный он в этот беседа с свой душевный сила! как вождь,  он  делать
    они строгий обзор, строить они по мудро обдуманный план и стремиться во  глава
    они, и действовать и зиждать! как жалкий, напротив, кто не уметь и бояться быть  с
    себя, кто бежать от сам  себя  и  всюду  искать  общество,  чуждый  ум  и
    дух..." подумать, мыслитель какой-нибудь открывать новый  закон  строение
    мир или бытие человеческий, а то просто влюбленный!
         вот он сидеть в вольтеровский кресло. перед он лист бумага, на который
    набросать  несколько  стих.  он  то  наклоняться  над  лист   и   сделать
    какой-нибудь поправка или прибавлять два-три стих, то опрокидываться  на  спинка
    кресло и задумываться. на губа блуждать улыбка; видно,  что  он  только  лишь
    отводить они от полный чаша  счастие.  глаз  у  он  закрываться  томно,  как  у
    дремать кот, или вдруг сверкнуть огонь внутренний волнение.
         кругом тихо. только издали, с большой улица, слышаться гул от  экипаж,
    да по время евсей, устав чистить  сапог,  заговаривать  вслух:  "как  бы  не
    забывать: давеча в лавочка на грош уксус взять да на  гривна  капуста,  завтра
    надо отдавать, а то лавочник, пожалуй, в другой  раз  и  не  поверять  -  такой
    собака! фунт хлеб вешать, словно в голодный  год  -  срам!  ух,  господи,
    умаиваться. вот только дочищать этот сапог - и спать. в грач, чай, давно  спать:
    не по-здешний! когда-то господь бог приводить увидеть..."
         тут он громко вздыхать, подышать на сапог и опять начинать шмыгать  щетка.
    он считать этот занятие главный я чуть ли не единственный свой обязанность и
    вообще  способность  чистить  сапог  измерять  достоинство  слуга  и   даже
    человек; сам он чистить с какой-то страсть.
         - переставать, евсей! ты я мешать  дело  делать  свой  пустяк!  -
    кричать адуев.
         -  пустяк,  -  ворчать про себя евсей, - как не пустяк: у ты так вот
    пустяк,  а я дело делать. вишь ведь, как загрязнять сапог, насилу отчищать.
    - он поставлять сапог на стол и глядеться с любовь в зеркальный лоск кожа.
         - поди-ка, вычищать кто этак, - примолвить он, - пустяк!
         александр вой глубоко и глубоко погружаться в свой мечта о наденька, потом
    в творческий мечта.
         на стол быть пусто. все, что напоминать  о  прежний  его  занятие,  о
    служба, о журнальный работа, лежать  под  стол,  или  на  шкаф,  или  под
    кровать. "один вид этот грязь, - говорить он, - пугать  творческий  дума,  и
    она улетать, как соловей из роща,  при  внезапный  скрип  немазаный  колесо,
    раздаваться с дорога".
         часто заря заставать он над какой-нибудь элегия. весь часы, проводить
    не у любецкой, посвящаться творчество. он написать  стихотворение  и  прочитывать
    он наденька; тот переписывать на хорошенький бумажка и  выучивать,  и  он  "познавать
    высокий блаженство поэт - слышать свой произведение из милый уста".
         "ты мой муза, - говорить он она, - быть  веста  этот  священный  огонь,
    который гореть в мой грудь; ты оставлять он - и он заглохнуть навсегда".
         потом он посылать стих под чужой имя в журнал. они  печатать,  потому
    что они быть недурной,  место  не  без  энергия  и  все  проникнутый  пылкий
    чувство; написать гладко.
         наденька гордиться он любовь и звать он "мой поэт".
         "да, твой, вечно твой", - прибавлять  он.  впереди  улыбаться  слава,  и
    венок, думать он, сплетать он наденька и  перевивать  лавр  мирт,  а  там...
    "жизнь, жизнь, как ты прекрасный! - восклицать он. - а дядя? зачем смущать  он
    мир душа мой? не демон ли это, посылать я судьба?  зачем  отравлять  он
    желчь все мой благо? не из зависть ли, что сердце  его  чуждый  этот  чистый
    радость, или, мочь быть, из мрачный желание вредить... о, далеко,  далеко
    от он!.. он убивать, заражать свой ненависть мой  любить  душа,  развращать
    она..."
         и он бежать от дядя, не видаться с он по целый неделя,  по  месяц.  а
    если, при встреча, разговор заходить о  чувство,  он  насмешливо  молчать  или
    слушать, как человек, который убеждение нельзя поколебать никакой довод.
    он свой суждение считать непогрешительный, мнение и чувство  непреложный  и
    решаться вперед руководствоваться только они, говорить, что он уже не мальчик и
    что зачем же мнение чужой только святой*? и проч.
    
         {зачем  же  мнение чужой только святой? - слово чацкий из "горе от
         ум" а. с. грибоедов (действие третий, явление 3).}
    
         а дядя быть все тот же: он ни  о  что  не  расспрашивать  племянник,  не
    замечать или не хотеть замечать его проделка. видеть, что  положение  александр
    не изменяться, что он вести прежний образ жизнь, не просить у он деньги,  он
    становиться с он ласковый по-прежнему и слегка упрекать, что редко бывать у он.
         - жена сердиться на ты, - говорить он,  -  она  привыкать  считать  ты
    родной; мы обедать каждый день дома; заходить.
         и только. но александр редко  заходить,  да  и  некогда  быть:  утро  на
    служба, после обед до ночь у любецкой; оставаться ночь, а ночь он уходить в
    свой особенный, сотворить он мир и продолжать творить. да притом не  мешать
    же ведь соснуть немножко.
         в изящный проза он быть менее счастливый. он написать комедия, два повесть,
    какой-то  очерк  и  путешествие  куда-то. деятельность его быть изумительный,
    бумага так и гореть под перо. комедия и один повесть сначала показывать дядя и
    просить  сказать,  годиться  ли? дядя прочитывать на выдержка несколько страница и
    отсылать назад, написать сверху: "годиться для .. перегородка!"
         александр взбеситься и отсылать в  журнал,  но  он  возвращать  и  то  и
    другой. в два место на поле комедия отмечать быть карандаш: "недурно" -
    и только. в повесть часто встречаться следующий  отметка:  "слабо,  неверно,
    незрелый, вяло, неразвитый" и проч., а в конец сказать быть:  "вообще  заметно
    незнание сердце, излишний пылкость, неестественность, все на ходуля,  нигде
    не видно человек... герой уродливый... такой человек не бывать... к напечатание
    неудобно! впрочем, автор, кажется, не без дарование, надо трудиться!.."
         "такой человек не бывать! - подумать огорченный и изумлять александр,  -
    как не бывать? да ведь герой-то я сам. неужели я  изображать  этот  пошлый
    герой, который встречаться на каждый шаг, мыслить и чувствовать,  как  толпа,
    делать, что все делать, - этот  жалкий  лицо  вседневный  мелкий  трагедия  и
    комедия, не отмечать особый печать... унижаться ли искусство до то?.."
         он,  в  подтверждение  чистота  исповедовать  они  учение  об  изящный,
    призывать тень байрон, ссылаться на гете и на шиллер.  герой,  возможный  в
    драма или в повесть, он воображать не иначе  как  какой-нибудь  корсар  или
    великий поэт, артист, и заставлять они действовать и чувствовать по-своему.
         в один повесть место действие  избирать  он  америка,  обстановка  быть
    роскошный; американский  природа,  гора,  и  среди  весь  это  изгнанник,
    похищать свой возлюбленная. целый мир забывать их; они  любоваться  себя  да
    природа, и когда приходить весть о  прощение  и  возможность  возвращаться  на
    родина, они отказываться. потом, год через двадцать, какой-то европеец приезжать
    туда, пойти в сопровождение индеец на охота и находить на один гора хижина и
    в она скелет. - европеец быть соперник герой. как  казаться  он  хороший  этот
    повесть! с какой восторг читать он она в зимний вечер наденька!  как  жадно
    она внимать он! - и не принимать этот повесть!
         об этот неудача он ни полслова наденька;  проглатывать  обида  молча  -  и
    конец в вода. - что же повесть, - спрашивать она, -  напечатать?  -  нет!  -
    говорить он, -  нельзя;  там  много  такой,  что  у  мы  показываться  дико  и
    странно...
         если  б  он  знать,  какой  правда  сказать он, думать сказать она совсем в
    другой смысл!
         трудиться казаться он тоже странный. "зачем же талант? - говорить он. -
    трудиться  бездарный  труженик;  талант  творить  легко  и  свободно..."   но,
    вспомнить, что статья он о сельский хозяйство, да и стих тоже, быть сначала
    так, ни то ни се, а потом постепенно совершенствоваться и обращать  на  себя
    особенный внимание публика, он задумываться, понимать нелепость свой  заключение
    и со вздох откладывать изящный проза до другой время:  когда  сердце  быть
    биться ровно, мысль прийти в порядок, тогда он давать себя слово заниматься  как
    следовать.
         день идти за день,  день  беспрерывный  наслаждение  для  александр.  он
    счастливый быть, когда поцеловать кончик палец наденька, просиживать против  она  в
    картинный поза час  два,  не  спускать  с  она  глаз,  млеть  и  вздыхать  или
    декламировать приличный сличать стих.
         справедливость требовать сказать,  что  она  иногда  на  вздох  и  стих
    отвечать зевота. и не мудреный: сердце  ее  быть  занятый,  но  ум  оставаться
    праздный. александр не позаботиться давать он пища. год, назначать  наденька
    для испытание, проходить. она жить с мать опять на тот же дача.  александр
    заговаривать о ее обещание, просить позволение поговорить с мать.  наденька
    откладывать было до переезд в город, но александр настаивать.
         наконец,  однажды  вечер,  при  прощание,  она  позволять  александр
    переговаривать на другой день с мать.
         александр не уснуть целый ночь, не ходить в должность. в  голова  у  он
    вертеться  завтрашний  день;  он  весь  придумывать,  как  говорить  с   марья
    михайловна, сочинять было речь, приготавливаться, но  едва  вспомнить,  что  дело
    идти о наденькин рука, растериваться в мечта  и  опять  все  забывать.  так  он
    приезжать вечер на дача, не приготавливаться ни в что; да  и  не  нужно  быть:
    наденька  встречать  он  по  обыкновение  в  сад,  но  с  оттенок  легкий
    задумчивость в глаз и без улыбка, а как-то рассеянно.
         - нынче нельзя говорить с маменька, - сказать она, - у мы этот гадкий
    граф сидеть!
         - граф! какой граф?
         - вот не знать, какой граф! граф новинский, известно, наш  сосед;  вот
    его дача; сколько раз сам хвалить сад!
         - граф новинский! у вы! - сказать изумленный  александр,  -  по  какой
    случай?
         - я еще и сам не знать хорошенько, -  отвечать  наденька,  -  я  сидеть
    здесь и читать ваш книжка, а маменька дома  не  быть;  она  пойти  к  марья
    ивановна. только становиться накрапывать дождь, я идти в комната,  вдруг  к  крыльцо
    подъезжать коляска, голубой с белый обивка, тот  самый,  что  все  мимо  мы
    ездить, - еще вы хвалить. смотреть,  выходить  маменька  с  какой-то  мужчина.
    входить; маменька и говорить:  "вот,  граф,  это  мой  дочь;  просить  любить  да
    жаловать". он поклониться, и я тоже. я стыдно становиться, я покраснеть и убегать
    в свой комната. а маменька- такой несносный  -  слышать,  говорить:  "извинять,
    граф, она у я такой дикарка..." тут я и догадываться, что это  должный  быть
    наш сосед, граф новинский. верно, он  завозить  маменька  в  экипаж  от  марья
    ивановна, от дождь.
         - он... старик? - спрашивать александр.
         - какой старик, фи! что вы: молодой, хорошенький!..
         - уж вы  успевать  рассматривать,  что  хорошенький!  -  с  досада  сказать
    александр.
         - вот прекрасно! долго ли рассматривать? я с  он  уж  говорить.  ах!  он
    прелюбезный: расспрашивать, что я  делать;  о  музыка  говорить;  просить  спеть
    что-нибудь, да я не становиться,  я  почти  не  уметь.  нынешний  зима  непременно
    попросить maman взять я хороший учитель пение. граф говорить, что это  нынче
    очень в мода - петь.
         все это быть сказать с необыкновенный живость.
         - я думать, надежда александровна, - замечать адуев, - что нынешний зима
    у вы, кроме пение, быть занятие...
         - какой же?
         - какой! - с упрек сказать александр.
         - ах! да... что, вы на лодка сюда приезжать?
         он молча смотреть на она. она повертываться и пойти к дом.
         адуев не совсем покойно входить в зала. что за  граф?  как  с  он  вести
    себя? каков он в обращение? гордый?  небрежный?  входить.  граф  первый  вставать  и
    вежливо поклониться. александр  отвечать  принужденный  и  неловкий  поклон.
    хозяйка представлять они друг друг. граф почему-то не нравиться он; а он  быть
    прекрасный мужчина: высокий, стройный  блондин,  с  большой  выразительный
    глаз,  с  приятный  улыбка.  в  манера  простота,  изящество,  какой-то
    мягкость.  он,  кажется,  располагать  бы  к  себя  всякий,  но  адуев   не
    располагать.
         александр, несмотря на приглашение марья михайловна  -  садиться  близко,
    садиться в угол и становиться смотреть в книга, что  быть  очень  не  светски,  неловко,
    неуместно. наденька становиться за кресло  мать,  с  любопытство  смотреть  на
    граф и слушать, что и как он говорить: он быть для она новость.
         адуев не уметь скрывать, что граф не  нравиться  он.  граф,  казаться,  не
    замечать его грубость: он быть  внимательный  и  обращаться  к  адуев,  стараться
    сделать разговор общий. все напрасно: тот молчать или отвечать: да и нет.
         когда любецкая случайно повторять его фамилия, граф спрашивать,  не  родня
    ли он петр иваныч.
         - дядя! - отвечать отрывисто александр.
         - я с он часто встречаться в свет, - сказать граф.
         - мочь быть. что ж тут мудреный? - отвечать адуев и пожимать плечо.
         граф скрывать улыбка, закусывать немного нижний губа. наденька  переглядываться
    с мать, покраснеть и потуплять глаз.
         - ваш дядюшка умный и приятный человек! -  замечать  граф  тон  легкий
    ирония.
         адуев молчать.
         наденька не вытерпеть, подходить к александр и, пока граф говорить  с  она
    мать, шепнуть он: "как вы не стыдно! граф так ласковый с вы, а вы?.."
         - ласковый! - с досада, почти вслух отвечать александр, - я не нуждаться в
    его ласка, не повторять этот слово...
         наденька отскочить от  он  прочь  и  издали  долго  глядеть  на  он
    неподвижно, сделать большой глаз, потом становиться опять за стул  мать  и  не
    обращать уже внимание на александр.
         а адуев все ждать, вот граф уходить, и он, наконец, успевать переговаривать  с
    мать. но пробивать десять, одиннадцать час, граф не уходить и все говорить.
         весь  предмет,  около  который  обыкновенно  вертеться разговор в начало
    знакомство,  истощаться.  граф  начинать  шутить. он шутить умно: в его шутка -
    ни  малый  принужденность,  ни  претензия  на  остроумие,  а  так  что-то
    занимательный,  какой-то  особенный  способность забавно рассказывать, даже не
    анекдот,  а  просто  новость, случай, или один неожиданный слово серьезный
    вещь превращать в смешной.
         и мать и дочь совершенно поддаваться влияние его шутка, и  сам  александр
    не раз прикрывать книга невольный улыбка. но он беситься в душа.
         граф говорить обо все одинаково хорошо, с  такт,  и  о  музыка,  и  о
    человек, и о чужой край. зайти разговор о мужчина, о женщина:  он  побранить
    мужчина, в тот число и себя, ловко похвалить женщина вообще и сделать  несколько
    комплимент хозяйка в особенность.
         адуев подумать о свой литературный занятие, о стих. "вот  тут  бы  я
    он  срезать",  -  подумать  он.  заговаривать  и  о  литература;  мать  и  дочь
    рекомендовать александр, как писатель.
         "вот сконфузиться-то!" - подумать адуев.
         вовсе нет. граф говорить о литература, как будто никогда ничто другой не
    заниматься; сделать несколько беглый и верный замечание о современный  русский
    и французский знаменитость. вдобавок ко все оказываться, что он находиться в
    дружеский сношение с  первоклассный  русский  литератор,  а  в  париж
    познакомиться с некоторые и  из  французский.  о  немногие  отзываться  он  с
    уважение, другой слегка очерчивать в карикатура.
         о стих александр он сказать, что не знать они и не слыхать...
         наденька как-то странно посмотреть на адуев, как будто спрашивать: "что
    ж, брат, ты? не далеко уезжать..."
         александр оробеть. дерзкий и  грубый  мина  уступать  место  уныние.  он
    походить на петух с мокрый хвост, прятаться от непогода под навес.
         вот в буфет зазвенеть стакан, ложка, накрывать стол,  а  граф  не
    уходить. исчезать всякий надежда. он даже соглашаться на  приглашение  любецкой
    оставаться и поужинать простокваша.
         "граф, а есть простокваша!" - шептать адуев, с ненависть глядеть на граф.
         граф ужинать с аппетит, продолжать шутить, как будто он быть у себя.
         - в первый раз в дом, бессовестный, а есть за трое! - шепнуть александр
    наденька
         - что ж! он кушать хотеть! - отвечать сон простодушно.
         граф, наконец, уходить, но говорить о дело быть поздно. адуев взять шляпа и
    побежать вон. наденька нагонять он и успевать успокаивать.
         - так завтра? - спрашивать александр.
         - завтра мы дома не быть.
         - ну, послезавтра.
         они расставаться.
         послезавтра александр приезжать рано. еще в сад до он  из  комната
    доноситься незнакомый звук... виолончель не виолончель... он близко...  петь
    мужской голос, и какой голос!  звучный,  свежий,  который  так,  кажется,  и
    проситься в сердце женщина. он доходить  до  сердце  и  адуев,  но  иначе:  оно
    замирать, заныть  от  тоска,  зависть,  ненависть,  от  неясный  и  тяжелый
    предчувствие. александр входить в передняя со двор.
         - кто у вы? - спрашивать он у человек.
         - граф новинский.
         - давно?
         - с шесть час.
         - сказать тихонько барышня, что я быть и зайти опять.
         - слушать-с.
         александр выходить вон и пойти бродить по дача, едва замечать, куда  идти.
    час через два он воротиться.
         - что, все еще у вы? - спрашивать он.
         - у  мы;  да,  кажется,  кушать  оставаться.  барыня  приказывать  жарить
    рябчиков к ужин.
         - а ты говорить барышня обо я?
         - говорить-с.
         - ну, что ж она?
         - ничто не изволить приказывать.
         александр уезжать домой и не являться два день. бог знать, что он передумывать
    и перечувствовать; наконец поехать.
         вот он завидеть дача, вставать в лодка и, прикрывать глаз  рука  от  солнце,
    смотреть вперед. вон между дерево мелькать синий платье, который так ловко
    сидеть на наденька; синий цвет так к лицо она. она всегда надевать этот платье,
    когда хотеть особенно нравиться александр. у он отлегать от сердце.
         "а! она хотеть вознаграждать я за временный, невольный небрежность,  -
    думать он, - не она, а я виноватый: как можно  быть  так  непростительный  вести
    себя? это только вооружать против себя; чужой человек, новый  знакомство...
    очень натурально, что она, как хозяйка...  а!  вон  выходить  из-за  куст  с
    узенький тропинка, идти к решетка, тут останавливаться и быть ждать..."
         она точно выходить на большой аллея... но кто ж еще с она  повертывать  с
    дорожка?..
         - граф! - горестно, вслух восклицать александр и не верить свой глаз.
         - ась? - откликаться один гребец,
         - один с он в сад... - шепнуть александр, - как со я...
         граф с наденька подходить к решетка и, не взглядывать на река,  повертываться
    и медленно пойти по аллея назад. он наклоняться к она и говорить что-то  тихо.
    она идти потупя голова.
         адуев все стоять в лодка, с раскрывать рот, не шевелиться, протягивать рука к
    берег, потом опускать они и садиться. гребец продолжать грести.
         - куда вы? - бешено закричать на они александр, опоминаться. - назад!
         - назад ехать? - повторять один, глядеть на он, разевать рот.
         - назад! глухой, что ли, ты?
         - а туда не понадобиться?
         другой гребец молча, проворно становиться забирать весло слева, потом ударять
    в два весло, и лодка быстро помчаться обратно.  александр  нахлобучивать  шляпа
    чуть не до плечо и погружаться в мучительный дума.
         после то он не ездить к любецкой два неделя.
         два неделя: какой срок для влюбленный! но он  все  ждать:  вот  присылать
    человек узнавать, что с он? не больной ли? как это всегда делаться,  когда  он
    захворать или так, закапризничать. наденька сначала, бывало, от имя мать
    сделать вопрос по форма, а потом  что  не  написать  от  себя?  какой  милый
    упрек, какой нежный беспокойство! что за нетерпение!
         "нет, теперь я не сдаваться скоро, - думать  александр,  я  она  помучать.  я
    научать она, как должно обходиться с посторонний мужчина; примирение быть  не
    легко!"
         и он задумывать жестокий план мщение, мечтать о раскаяние, о  то,  как  он
    великодушно прощать и давать наставление. но к он  не  слать  человек  и  не
    нести повинный; он как будто не существовать для они.
         он  похудеть,  сделаться  бледный.  ревность  мучительно  всякий болезнь,
    особенно   ревность   по  подозрение,  без  доказательство.  когда  являться
    доказательство,  тогда конец и ревность, больший часть и самый любовь, тогда
    знать  по  крайний  мера,  что  делать,  а  до  тот  пора - мука! и александр
    испытывать она вполне.
         наконец он  решаться  поехать  утро,  думать  заставать  наденька  один  и
    объясняться с она.
         приезжать. в сад никто не быть, в зал и  гостина  тоже.  он  выходить  в
    передняя, отворять дверь на двор...
         какой сцена представляться он! два жокей, в  графский  ливрея,  держать
    верховой лошадь. на один из они граф  и  человек  сажать  наденька;  другой
    приготавливать быть для сам граф. на крыльцо стоять марья михайловна. она,
    наморщиться, с беспокойство смотреть на этот сцена.
         - крепко сидеть, наденька, - говорить она. - посмотреть,  граф,  за  она,
    ради христос! ах! я бояться,  ей-богу,  бояться.  придерживаться  за  ухо  лошадь,
    наденька: видеть, она точно бес - так и юлить.
         - ничего, maman, - весело сказать наденька, - я ведь  уж  уметь  ездить:
    посмотреть.
         она хлестнуть лошадь, тот бросаться вперед и начинать прыгать и рваться на
    место.
         - ах, ах!  держать!  -  закричать  марья  михайловна,  махать  рука,  -
    переставать, убивать!
         но наденька потянуть повод, и лошадь становиться.
         - видеть, как она я слушаться! - сказать наденька и погладить лошадь
    по шея.
         адуев  никто  и  не замечать. он, бледный, молча смотреть на наденька, а
    она,  как  насмех, никогда не казаться так хороший, как теперь. как идти к она
    амазонка  и  этот  шляпка с зеленый вуаль! как обрисовываться ее талия! лицо
    одушевлять  быть  стыдливый гордость и роскошь новый ощущение. румянец то
    пропадать,  то  выступать  от  удовольствие  на щека. лошадь слегка прыгать и
    заставлять  стройный  наездница  грациозно наклоняться и откидываться назад.
    стан ее покачиваться на седло, как стебель цветок, колебать ветерок. потом
    жокей подводить лошадь граф.
         - граф! мы опять через роща поехать? - спрашивать наденька.
         "опять!" - подумать адуев.
         - очень хорошо, - отвечать граф. лошадь тронуться с место.
         - надежда александровна! - вдруг закричать адуев какой-то дикий голос.
         все останавливаться как вкопать,  как  будто  окаменевать,  и  смотреть  в
    недоумение на александр. это продолжаться с минута.
         -  ах,  это александр федорыч! - первый сказать мать, опоминаться. граф
    приветливо  поклониться. наденька проворно откинуть вуаль от лицо, обертываться
    и  посмотреть  на  он  с  испуг,  открывать  немного  ротик,  потом  быстро
    отвертываться,  стегнуть  лошадь,  тот  рвануться  по  вперед  и  в  два прыжок
    исчезать за ворота; за она пускаться граф.
         - тихо, тихо, ради бог, тихо! - кричать мать вслед, - за ухо держать. а!
    господи боже мой, то и глядеть упасть: что это за страсть такой!
         и все пропадать; слышный быть  только  лошадиный  топот,  да  пыль  облако
    подниматься с дорога. александр оставаться с любецкой. он молча смотреть  на  она,
    как будто спрашивать глаз: "что это значить?" тот не заставлять  долго  ждать
    ответ.
         - уезжать,  -  сказать  она,  -  и  след  простыть!  ну,  пусть  молодежь
    порезвиться, а мы с вы побеседовать, александр федорыч. да что это два неделя
    о вы ни слух ни дух: разлюблять, что ли, мы?
         - я быть больной, марья михайловна, - угрюмо отвечать он.
         - да, это видно: вы  похудеть  и  бледный  такой!  садиться-ка  скоро,
    отдыхать; да не хотеть ли, я приказывать сваривать яичко всмятку?  до  обед  еще
    долго.
         - благодарить вы; я не хотеть.
         - отчего? ведь сейчас быть готовый;  а  яйцо  славный:  чухонец  только
    сегодня приносить.
         - нет-с, нет.
         - что ж это с вы? а я все ждать да ждать, думать: что ж это значит, и  сам
    не ехать и книжка французский не везти? помнить, вы обещать что-то: "Peau  de
    chagrin"* , что ли? ждать,  ждать  -  нет! разлюблять,
    думать, александр федорыч мы, право разлюблять.
    
         
    
         - я бояться, марья михайловна, не разлюблять ли вы я?
         - грех вы бояться это, александр федорыч! я любить вы  как  родной;
    вот не знать, как наденька; да она еще ребенок: что смыслить?  где  она  ценить
    человек! я каждый день твердить она: что это, мол, александр федорыч не видать,
    что не ехать? и все поджидать. поверять ли, каждый день до пять час  обедать
    не садиться, все думать: вот подъезжать. уж и наденька  говорить  иногда:  "что
    это, maman, кто вы ждать? я кушать хотеться, и граф, я думать, тоже..."
         - а граф... часто бывать?.. - спрашивать александр.
         - да почти каждый день, а иногда по два раз в один день; такой добрый,
    так полюбить мы... ну, вот, говорить наденька: "есть хотеть да и  только!  пора
    за стол". - "а как александр федорыч,  говорить  я,  быть?.."  -  "не  быть,
    говорить она, хотеть пари, что не быть? нечего ждать..." -  любецкая  резать
    александра этот слово, как нож.
         - она... так и говорить? - спрашивать он, стараться улыбаться.
         - да, так-таки и говорить и торопить. я ведь  строгий,  даром  что  смотреть
    такой добрый. я уж бранить она:  "то  ждать,  мол,  он  до  пять  час,  не
    обедать, то вовсе не хотеть подождать -  бестолковый!  нехорошо!  александр
    федорыч старый наш знакомый, любить мы, и дяденька он петр иваныч много мы
    расположение свой  показывать...  нехорошо  так  небрежничать!  он,  пожалуй,
    рассердиться да не становиться ходить..."
         - что ж она? - спрашивать александр.
         - а ничего. ведь вы знать, она у я такой живой- вскакивать, запевать, да
    побежать  или  сказать:  "приезжать,  если захотеть!" такой резвушка! я и думать -
    приезжать  .  смотреть,  еще  день пройти - нет! я опять: "что это, наденька,
    здоровый  ли александр федорыч!" - "не знать, говорить, maman, я почем знать?"
    -  "посылать-ка  узнавать,  что  с он?" посылать да посылать, да так вот и посылать:
    я-то  забывать, понадеяться на она, а она у я ветер. - вот теперь даваться она
    этот  езда! увидать раз граф верхом из окно и приставать ко я: "хотеть ездить"
    да и только! я туда, сюда, нет - "хотеть!" сумасшедший! нет, в мой время какой
    верховой  езда!  мы  совсем не так воспитывать. а нынче, ужас сказать, дама
    становиться уж покуривать: вон, напротив мы молодой вдова жить: сидеть на балкон
    да соломинка целый день и курить; мимо ходить, ездить - она и нужда нет! бывало,
    у мы, если и от мужчина в гостиная пахнуть табак...
         - давно это начинаться? - спрашивать александр.
         - да  не  знать,  говорить,  год  с  пять  в  мода  входить:  ведь  все  от
    француз...
         - нет-с, я спрашивать: давно ли надежда александровна ездить верхом?
         -  неделя с полтора. граф такой добрый, такой обходительный: что, что
    не делать для мы; как она баловать! смотреть, сколько цветок! все из его сад.
    иной  раз совестно становиться. "что это, говорить, граф, вы она баловать? она совсем
    ни  на  что  не  похожий  быть!.."  и ее побранить. мы с марья ивановна да с
    наденька  быть у он в манеж: я ведь, вы знать, сам за она наблюдать: уж
    кто  хорошо  мать  усматривать  за дочь? я сам зажиматься воспитание и не
    хвастаться сказать: давать бог всякий такой дочь! там при мы наденька и учиться.
    потом  завтракать у он в сад, да вот теперь каждый день и ездить. что это,
    какой богатый у он дом! мы смотреть: все так со вкус, роскошно!
         - каждый день! - сказать александр почти про себя.
         - да что ж не потешать! сам тоже молодой быть... бывало .
         - и долго они ездить?
         - час по три. ну, а вы что это заболевать?
         -  я не знать... у я что-то грудь болеть... - сказать он, прижимать рука к
    сердце.
         - вы ничто не принимать?
         - нет.
         - вот то-то молодой человек! весь ничто, весь до пора до время, а  там  и
    спохватываться, как время уходить! что ж вы, ломить, что ли, ныть или резать?
         - и ломить, и ныть, и резать! - рассеянно сказать александр.
         - это простуда; сохранять боже! не надо запускать, вы так уходить себя...
    может воспаление сделаться; и  никакой  лекарство!  знать  что?  взять-ка
    оподельдок да и тереть на ночь грудь крепко, втирать докрасна, а вместо чай
    пить трава, я вы рецепт давать.
         наденька воротиться бледный от усталость. она бросаться на диван,  едва
    переводить дух.
         - смотреть-ка! - говорить, прикладывать она рука к голова, марья михайловна, -
    как уходиться, насилу дышать.  выпивать  вода  да  поди  переодеваться,  распускать
    шнуровка. уж не доводить ты этот езда до добро!
         александр и граф пробыть  целый  день.  граф  быть  неизменно  вежливый  и
    внимательный к александр,  звать  он  к  себя  взглядывать  на  сад,  приглашать
    разделять прогулка верхом, предлагать он лошадь.
         - я не уметь ездить, - холодно сказать адуев.
         - вы не уметь? - спрашивать наденька, -  а  как  это  весело!  мы  опять
    завтра поехать, граф?
         граф поклониться.
         - полно ты, наденька, - замечать мать, - ты беспокоить граф.
         ничто,  однако,  не  показывать,  чтобы  между  граф   и   наденька
    существовать особенный отношение. он быть одинаково любезный и с мать  и  с
    дочь, не искать случай говорить с один наденька, не бежать за она в  сад,
    глядеть на она точно так же, как и на мать. ее свободный обращение  с  он  и
    прогулка верхом объясняться, с ее сторона, дикость и неровность характер,
    наивность, мочь быть еще недостаток воспитание, незнание условие  свет;
    со  сторона  мать  -  слабость  и  недальновидность.  внимательность   и
    услужливость граф и его ежедневный посещение можно быть приписывать соседство
    дача и радушный прием, который он всегда находить у любецкой.
         дело, кажется, естественный, если глядеть на он  простой  глаз;  но
    александр смотреть в увеличительный стекло и видеть многое...  многое...  что
    простой глаз не усматривать.
         "отчего, - спрашивать он себя, - перемениться к он наденька?"  она  уж
    не ждать он в сад, встречать  не  с  улыбка,  а  с  испуг,  одеваться  с
    некоторый  пора  гораздо  тщательный.  нет  небрежность  в   обращение.   она
    осмотрительный в поступок, как будто становиться  рассудительный.  иногда  у  она
    крыться в глаз и в слово что-то такой, что похожий на секрет... где  милый
    каприз, дикость,  шалость,  резвость?  все  пропадать.  она  становиться  серьезный,
    задумчивый, молчаливый. она как будто что-то мучить. она теперь похожий  на  все
    девица: такой же притворщица, так же  лгать,  так  заботливо  расспрашивать  о
    здоровье... так постоянно внимательный,  любезный  по  форма...  к  он...  к
    александр! с кто... о боже! и сердце его замирать.
         "это  недаром, недаром, - твердить он сам с себя, - тут что-то крыться!
    но я узнавать, во что бы то ни становиться, и тогда горе...
    
              не попускать, чтоб развратитель
              огонь и вздох и похвала
              младой сердце искушать...
              чтоб червь презренный, ядовитый
              точить лилея стебелек,
              чтобы двухутренний цветок
              увянуть, едва полураскрытый..."
    
         {не  попускать,  чтоб развратитель... - у пушкин: "не потерпеть, чтоб
         развратитель..." ("евгений онегин", гл. 6, строфа XV, XVI, XVII).}
    
         и в этот день, когда граф уже уходить, александр стараться улучать  минута,
    чтобы поговорить с наденька наедине. что он не делать? взять книга,  который
    она, бывало, вызывать он в сад от мать, показывать  она  и  пойти  к  берег,
    думать, вот сейчас прибегать. ждать, ждать - нейти. он воротиться в комната. она
    сам читать книга и не взглядывать на он. он садиться подле она. она не подымать
    глаз, потом спрашивать бегло, мимоходом,  заниматься  ли  он  литература,  не
    выходить ли что-нибудь новый? о прошлое ни слово.
         он заговаривать с мать. наденька уходить в сад. мать выходить из  комната,  и
    адуев бросаться также в сад. наденька, завидеть он, вставать со скамья и  пойти
    не навстречу он, а по круговой аллея, тихонько к дом, как будто  от  он.
    он ускорять шаг, и она тоже.
         -  надежда  александровна!  -  закричать  он  издали,  - я хотеться бы
    сказать вы два слово.
         - пойти в комната: здесь сыро, - отвечать она. воротиться,  она  опять
    садиться подле мать. александр чуть не сделаться дурно.
         - и вы нынче бояться сырость? - сказать он с колкость.
         - да, теперь такой темный вечер, и холодный, - отвечать она, зевать.
         - скоро и переезжать, - замечать мать. - потрудиться, александр  федорыч,
    зайти на квартира и напоминать хозяин, чтоб он переделывать два замок у  дверь
    да ставня в наденькин спальня. он обещать - забывать, тот  глядеть.  они  все
    таков: он лишь бы денежки взять.
         адуев становиться прощаться.
         - смотреть же, не надолго! - сказать марья михайловна.
         наденька молчать.
         он уж подходить к дверь и обертываться к она. она сделать три шаг к  он.
    сердце у он встрепенуться.
         "наконец!" - подумать он.
         - вы быть  к  мы  завтра?  -  спрашивать  она  холодно,  но  глаз  ее
    устремляться на он с жадный любопытство.
         - не знать; а что?
         - так, спрашивать; быть ли?
         - а вы бы хотеться?
         - быть вы завтра к мы? - повторять она тот же холодный тон,  но  с
    большой нетерпение.
         - нет! - отвечать он с досада.
         - а послезавтра?
         - нет; я не быть целый неделя,  мочь  быть  два...  долго!..  -  и  он
    устремлять на она испытующий взгляд, стараться  прочитывать  в  ее  глаз,  какой
    впечатление производить этот ответ.
         она молчать, но глаз ее в один  мгновение  с  его  ответ  опускаться
    вниз, и что быть в они? отуманивать ли их грусть, или блеснуть  в  они  молния
    радость - ничто нельзя быть прочитывать на этот мраморный, прекрасный лицо.
         александр стискивать шляпа в рука и пойти вон.
         - не забывать  потирать  грудь  оподельдок!  -  кричать  вслед  марья
    михайловна. и вот александр опять задача - разбирать,  к  что  быть  сделать
    наденька вопрос? что в он заключаться: желание или боязнь видеть он?
         - о, какой мука! какой мука! - говорить он в отчаяние.
         не выдерживать бедный александр: приезжать на третий день. наденька  быть  у
    решетка сад, когда он подъезжать. он уж было обрадоваться, но только  что  он
    становиться приближаться к берег, она, как  будто  не  видеть  его,  повертываться  и,
    сделать несколько косвенный шаг по дорожка, точно гулять  без  цель,  пойти
    домой.
         он заставать она с мать. там быть человек два из город, соседка  марья
    ивановна и неизбежный граф. мучение александра быть невыносимый. опять проходить
    целый день в пустой,  ничтожный  разговор.  как  надоедать  он  гость!  они
    говорить покойно о всякое вздор, рассуждать, шутить, смеяться.
         "смеяться!  -  говорить  александр,  -  они  мочь   смеяться,   когда...
    наденька... перемениться ко я! они это ничего! жалкий, пустой  человек:  все
    радоваться!"
         наденька уходить в сад; граф не пойти с она. с некоторый время и  он  и
    наденька как будто избегать друг друг при александр. он иногда заставать они
    в сад или в комната один, но  потом  они  расходиться  и  при  он  уже  не
    сходиться более. новый, страшный открытие для александр:  знак,  что  они  в
    заговор.
         гость расходиться. уходить и граф. наденька это  не  знать  и  не  спешить
    домой. адуев без церемония уходить от марья михайловна в сад.  наденька  стоять
    спина к александр, держаться рука за решетка и опираться  голова  на  рука,
    как в тот незабвенный вечер... она не видать и не слыхать его приход.
         как биться у он сердце, когда он красться к она на цыпочки. дыхание  у
    он замирать.
         - надежда александровна! - едва слышно проговаривать он в волнение.
         она вздрагивать, как будто подле она выстреливать, обертываться и  отступать
    от он на шаг.
         - сказать, пожалуйста, что это там за дым? - заговаривать она в смущение,
    с живость указывать на противоположный сторона река, - пожар,  что  ли,  или
    печка такой... на завод?..
         он молча глядеть на она.
         - право, я думать - пожар... что вы так смотреть на я, не  верить?..
    она замалчивать.
         - и вы, - начинать он, качать голова, - и вы, как другой, как  все!..  кто
    бы ожидать этот... месяц два назад?..
         - что вы? я вы не понимать, - сказать она и хотеть идти.
         - постоять, надежда александровна, я не  в  сила  долее  сносить  этот
    пытка.
         - какой пытка? я, право, не знать...
         - не притворяться, сказать, вы ли это? тот же ли вы, какой быть?
         - я весь тот же! - сказать она решительно.
         - как! вы не перемениться ко я!
         - нет: я, кажется, так же ласковый с вы, так же весело встречать вы...
         - так же весело! а зачем бежать от решетка?..
         - я бежать? смотреть, что выдумывать: я стоять у решетка,  а  вы  говорить  -
    бежать.
         она принужденно засмеяться.
         - надежда александровна, оставлять лукавство! - продолжать адуев.
         - какой лукавство? что вы приставать ко я?
         - вы ли это? боже мой! полтора месяц то назад, еще здесь...
         - что это за дым такой на тот сторона, хотеть бы я знать?..
         - ужасно! ужасно! - говорить александр.
         - да что я вы сделать?  вы  переставать  к  мы  ездить-  как  хотеть...
    удерживать против воля... - начало наденька.
         - притворяться! будто вы не знать, зачем я переставать ездить?
         она, глядеть в сторона, покачать голова.
         - а граф? - сказать он почти грозно.
         - какой граф?
         она сделать мина, как будто в первый раз слышать о графа.
         - какой! сказать еще, - говорить он, глядеть она прямо в глаз,  -  что  вы
    равнодушный к он?
         - вы с ум сходить! - отвечать она, отступать от он.
         - да, вы не ошибаться! - продолжать он, - рассудок мой угасать  с  каждый
    день... можно ли так коварно, неблагодарно поступать  с  человек,  который
    любить вы много все на свет, который весь забывать  для  вы,  все...  думать
    скоро быть счастливый навсегда, а вы...
         - что я? - говорить она, отступать еще.
         - что вы? - отвечать он, взбесить этот хладнокровие. - вы  забывать!  я
    напоминать вы, что здесь, на этот самый место, вы сто раз клясться принадлежать
    я: "этот клятва слышать бог!" - говорить вы. да, он  слышать  они!  вы  должный
    краснеть и перед небо и перед этот дерево, перед каждый травка...  все
    свидетель наш счастие: каждый  песчинка  говорить  здесь  о  наш  любовь:
    смотреть, оглянуться около себя!., вы клятвопреступница!!!
         она с ужас смотреть на он. глаз его сверкать, губа побелеть.
         - у! какой злой! - сказать она робко, - за что вы сердиться? я  вы  не
    отказывать, вы еще не говорить с maman... почему же вы знать...
         - говорить после этот поступок?..
         - какой поступок? я не знать...
         - какой? сейчас сказать: что значить этот свидание с граф,  этот  прогулка
    верхом?
         - не бежать же я от он, когда  maman  выходить  из  комната!  а  езда
    верхом значит... что я любить ездить... так  приятно:  скакать...  ах,  какой
    миленький этот лошадка люся! вы видеть?., она уж знать я...
         - а перемена в обращение со я?.. - продолжать он, - зачем граф у  вы
    каждый день, с утро до вечер?
         - ах, боже мой! я почем знать! какой вы смешной! maman так хотеть.
         - неправда! maman хотеть то, что вы хотеть. кто этот весь подарок,  нота,
    альбом, цветок? все maman?
         - да, maman очень любить цветок. вчера еще она купить у садовник...
         -  а  о  что  вы  с  он говорить вполголоса? - продолжать александр, не
    обращать внимание на ее слово, - посмотреть, вы бледнеть, вы сам чувствовать
    свой  вина.  разрушать  счастие  человек, забывать, уничтожать все так скоро,
    легко:  лицемерие,  неблагодарность, ложь, измена!.. да, измена!.. как мочь
    вы  допускать  себя  до  это?  богатый  граф,  лев, удостоить кинуть на вы
    благосклонный  взгляд - и вы растаивать, пасть ниц перед этот мишурный солнце;
    где  стыд!!!  чтоб граф не быть здесь! - говорить он задыхаться голос, -
    слышать  ли? оставлять, прекращать с он весь сношение, чтоб он забывать дорога в
    ваш дом!.. я не хотеть...
         он с бешенство схватывать она за рука.
         - Maman, maman!  сюда!  -  пронзительный  голос  закричать  наденька,
    вырываться от александр, и, вырываться, опрометью бросаться бежать домой.
         он садиться на скамья и схватываться рука за голова.
         она прибегать в комната бледный, испугать и упасть на стул.
         - что ты? что с ты? что ты кричать? - спрашивать  встревожить  мать,
    идти она навстречу.
         - александр федорыч... нездоровый! - едва мочь проговаривать она.
         - так что ж так пугаться?
         - он такой страшный... maman, не пускать он, ради бог, ко я.
         - как ты я перепугать, сумасшедший! ну что ж, что нездоровый? я  знать,
    у он грудь болеть. что тут страшный? не чахотка! потирать оподельдок - все
    пройти: видно, не послушаться, не потирать.
         александр опоминаться. горячка проходить, но мука его удваиваться. сомнение он
    не  прояснивать,  а  перепугать  наденька  и теперь, конечно, не добиваться от она
    ответ:  не так взяться за дело. он, как всякий влюбленный, вдруг приходить в
    голова  и  то:  "ну,  если  она  не  виноватый?  мочь быть, в самый дело она
    равнодушный  к  граф. бестолковый мать приглашать он каждый день: что же она
    делать?  он,  как светский человек, любезный; наденька - хорошенький девушка:
    мочь  быть,  он  и  хотеть нравиться она, да ведь это еще не значит, что уж и
    понравиться.   она,  мочь  быть,  нравиться  цветок,  верховой  езда,  невинный
    развлечение,  а  не  сам  граф?  да  полагать  даже,  что  тут быть немного и
    кокетство:  разве  это  не  простительный?  другой и старший, да бог знать что
    делать".
         он отдыхать, луч радость блеснуть в  душа.  влюбленный  весь  таков:  то
    очень слепой, то слишком прозорливый. притом же так приятно оправдывать  любимый
    предмет!
         "а отчего же перемена в обращение со я? - вдруг спрашивать он себя  и
    снова бледнеть. - зачем она  убегать  я,  молчать,  будто  стыдиться?  зачем
    вчера, в простой день, одеваться так нарядный?  гость,  кроме  он,  не  быть.
    зачем спрашивать, скоро ли начинаться балет?" вопрос простой; но  он  вспомнить,
    что граф вскользь  обещать  доставать  всегда  ложа,  несмотря  ни  на  какой
    трудность: следовательно, он быть с они. "зачем вчера уходить из сад?  зачем
    не приходить в сад? зачем спрашивать то, зачем не спрашивать..."
         и снова впадать он в тяжкий сомнение и снова жестоко мучиться  и  доходить  до
    заключение, что наденька даже никогда он и не любить.
         "боже, боже! - говорить он в отчаяние, - как тяжело,  как  горько  жить!
    давать я этот мертвый спокойствие, этот сон душа..."
         через четверть час он приходить в комната унылый, боязливый.
         - прощать, надежда александровна, - сказать он робко.
         - прощать, - отвечать она отрывисто, не подымать глаз.
         - когда позволять я притти?
         - когда вы угодно. впрочем... мы на тот неделя переезжать в город:  мы
    вы давать знать тогда...
         он  уезжать.  проходить  много  два  неделя.  все  уже  переезжать  с   дача.
    аристократический салон засиять снова.
         и чиновник  засвечивать  два  стенной  лампа  в  гостиная,  купить  полпуда
    стеариновый свеча, расставлять два карточный стол, в ожидание степан  иваныч
    и иван степаныч, и объявлять жена, что у они быть вторник.
         а адуев все не получать от любецкой приглашение. он встречать и повар они
    и горничный. горничная, завидеть его, бросаться бежать прочь: видно быть,  что
    она действовать в дух барышня. повар останавливаться.
         - что это вы, сударь, забывать мы? - сказать он, - а мы уж неделя полтора
    как переезжать.
         - да, мочь быть, вы... не разбираться, не принимать?
         - какой, сударь, не принимать:  уж  все  перебывать,  только  вы  нет;
    барыня не надивиться. вот его сиятельство так каждый день изволить жаловать...
    такой добрый барин. я намедни ходить к он с какой-то тетрадка от барышня -
    красненький пожаловать.
         - какой же ты дурак! - сказать адуев и бросаться бежать  от  болтун.  он
    проходить вечер мимо квартира любецкой. светло. у подъезд карета.
         - чей карета? - спрашивать он.
         - граф новинский.
         на другой, на третий день то же. наконец однажды он входить. мать принимать
    он радушно,  с  упрек  за  отсутствие,  побранить,  что  не  тереть  грудь
    оподельдок; наденька - покойно, граф - вежливо. разговор не вязаться.
         так  быть  он раз два. напрасно он выразительный глядеть на наденька; она
    как  будто  не  замечать  его  взгляд,  а  прежде как замечать! бывать, он
    говорить  с  мать,  а  она  становиться  напротив он, сзади марья михайловна,
    делать он гримаса, шалить и смешить он.
         они овладевать невыносимый тоска. он думать о то только, как бы  свергать
    с себя этот добровольно взять  крест.  он  хотеться  добиваться  объяснение.
    "какой бы ни быть ответ, - думать он, - все равный, лишь бы превращать сомнение
    в известность".
         долго обдумывать он, как приниматься за дело,  наконец  выдумывать  что-то  и
    пойти к любецкой.
         все благоприятствовать он. карета у подъезд не быть. тихо  проходить  он
    зала и на минута останавливаться перед дверь гостиная,  чтобы  переводить  дух.
    там наденька играть на фортепиано. далеко через комната сам любецкая сидеть
    на диван и вязать шарф. наденька, услыхать шаг в зал, продолжать  играть
    тихо и вытягивать головка вперед. она с улыбка ожидать появление гость. гость
    появляться, и улыбка мгновенно исчезать; место она заменять  испуг.  она  немного
    изменяться в лицо и вставать со стул. не этот гость ожидать она.
         александр молча поклониться и, как тень, проходить далеко, к мать. он идти
    тихо,  без  прежний  уверенность,  с  поникать  голова.  наденька  садиться   и
    продолжать играть,
     озираться по время беспокойно назад.
         через полчаса мать зачем-то вызывать  из  комната.  александр  приходить  к
    наденька. она вставать и хотеть идти.
         - надежда александровна! - сказать он уныло, -  подождать,  уделять  я
    пять минута, не много.
         - я не мочь слушать вы!  -  сказать  она  и  пойти  было  прочь,  -  в
    последний раз вы быть...
         - я быть виноватый тогда. теперь быть говорить иначе, давать вы слово: вы не
    услышать ни один упрек. не отказывать я, мочь быть, в последний  раз.
    объяснение необходимый: ведь вы я позволять просить у маменька ваш  рука.
    после то случаться много такой... что...  словом  -  я  надо  повторять
    вопрос. садиться и продолжать играть: маменька хорошо не услышать; ведь это  не
    в первый раз...
         она машинальный повиноваться: слегка краснеть, начинать брать аккорд  и  в
    тревожный ожидание устремлять на он взгляд.
         - куда же вы уходить, александр федорыч? - спрашивать мать, воротиться на свое
    место.
         - я хотеть поговорить  с  надежда  александровна  о...  литература,  -
    отвечать он.
         - ну, поговорить, поговорить: в самый дело, давно вы не говорить.
         - отвечать я короче и искренно на один только вопрос,  -  начинать  он
    вполголоса, - и наш объяснение сейчас кончаться... вы я не любить более?
         -  Quelle  idee!  - отвечать она, смущаться, -
    вы  знать,  как maman и я ценить всегда ваш дружба... как быть всегда рад
    вы...
         адуев посмотреть на она и подумать: "ты ли это, капризный,  но  искренний
    дитя? этот шалунья, резвушка?  как  скоро  выучиваться  она  притворяться?  как
    быстро  развиваться  в  она  женский  инстинкт!  ужели  милый  каприз   быть
    зародыш лицемерие, хитрость?.. вот и без дядин метод, а  как  проворно
    этот девушка образовываться в женщина! и все в школа граф,  и  в  какой-нибудь
    два-три месяц! о дядя, дядя! и в этот ты беспощадно правый!"
         - послушать, - сказать он такой голос,  что  маска  вдруг  слетать  с
    притворщица, - оставлять маменька в  сторона:  сделаться  на  минута  прежний
    наденька, когда вы немножко любить я... и отвечать прямо: я это нужный
    знать, ей-богу, нужно.
         она молчать, только переменять нота и становиться пристально рассматривать  и
    разыгрывать какой-то трудный пассаж.
         - ну, хорошо, я изменять вопрос, - продолжать адуев, - сказать, не заменять
    ли - не называть даже кто - просто, не заменять  ли  кто-нибудь  я  в  ваш
    сердце?..
         она снимать со свечка и долго поправлять светильня, но молчать.
         - отвечать же, надежда александровна: один слово избавлять я от мука,
    вы - от неприятный объяснение.
         - ах, боже мой, переставать! что я вы сказать?  я  нечего  сказать!  -
    отвечать она, отворачиваться от он.
         другой удовольствоваться бы такой ответ и увидеть бы, что он не о  что
    больше хлопотать. он понимать бы все из  этот  безмолвный,  мучительный  тоска,
    написать и на лицо ее,  проглядывать  и  в  движение.  но  адуев  быть
    недовольно. он, как палач, пытать свой жертва и сам  быть  одушевлять  какой-то
    дикий, отчаянный желание выпивать чаша разом и до конец.
         - нет! - говорить он,  -  кончать  этот  пытка  сегодня;  сомнение,  один
    другой черный, волновать мой ум, рвать на часть сердце. я измучиваться; я  думать,
    у  я  лопнуть  грудь  от  напряжение...  я  нечего  уверяться   в   свой
    подозрение; вы должный решать все сам; иначе я никогда не успокаиваться.
         он смотреть на она и ждать ответ. она молчать.
         - сжалиться надо я! - начинать он опять, - посмотреть на я: похожий ли
    я на себя? все пугаться я, не узнавать... весь жалеть, вы один только...
         точно: глаз его гореть дикий блеск.  он  быть  худой,  бледный,  на  лоб
    выступать крупный пот.
         она украдка бросать на он взгляд,  и  во  взгляд  мелькнуть  что-то
    похожий на сожаление. она взять он даже за рука, но тотчас же  оставлять  она
    со вздох и весь молчать.
         - что же? - спрашивать он.
         - ах, оставлять я в покой! - сказать она с тоска, - вы  мучить  я
    вопрос...
         -  умолять вы, ради бог! - говорить он, - кончать весь один слово... к
    что послужить вы скрытность? у я оставаться глупый надежда, я не отставать,
    я  быть  ежедневно  являться  к вы бледный, расстроенный... я наводить на вы
    тоска.  отказывать  от  дом  - становиться бродить под окно, встречаться с вы в
    театр,  на  улица,  всюду,  как привидение, как memento mori [напоминание о
    смерть  (латы.)].  все  это глупый, мочь быть смешно, кто до смех, - но я
    больно!  вы не знать, что такой страсть, до что она доводить! давать бог вы и
    не узнавать никогда!.. что ж польза? не хорошо ли сказать вдруг?
         - да о что вы я спрашивать?  -  сказать  наденька,  откидываться  на
    спинка кресло. - я совсем растериваться... у я голова точно в туман...
         она судорожно прижимать рука ко лоб и тотчас же отнимать.
         - я спрашивать: заменять ли я кто-нибудь в ваш сердце? один слово  -
    да или нет - решать все; долго ли сказать!
         она хотеть что-то сказать, но не мочь и, потуплять глаз, начинать ударять
    палец по один клавиш. видно быть, что она сильно бороться сам с себя.
    "ах!" - произносить она, наконец, с тоска. адуев отирать платок лоб.
         - да или нет? - повторять он, притаивать дыхание. проходить несколько секунда.
         - да или нет!
         - да! - прошептать наденька чуть слышно,  потом  совсем  наклоняться  к
    фортепиано и, как будто в забытье, начинать брать сильный аккорд.
         это да раздаваться едва внятно, как вздох, но оно оглушать адуев; сердце
    у он будто отрываться, нога подкашиваться под  он.  он  опускаться  на  стул
    подле фортепиано и молчать.
         наденька боязливо взглядывать на он. он смотреть на она бессмысленно.
         - александр федорыч! - закричать вдруг  мать  из  свой  комната,  -  в
    который ухо звенеть?
         он молчать.
         - Maman вы спрашивать, - сказать наденька.
         - а?
         - в который ухо звенеть? - кричать мать, - да скоро!
         - в оба! - мрачно произносить адуев.
         - экий какой, в левый! а я загадывать, быть ли граф сегодня.
         - граф! - произносить адуев.
         - прощать я! - сказать наденька  умоляющий  голос,  бросаться  к
    он, - я сам себя не понимать... это все сделаться  нечаянно,  против  мой
    воля... не знать как... я не мочь вы обманывать...
         - я сдерживать свой слово, надежда александровна, - отвечать он, - не сделать
    вы ни один упрек.  благодарить  вы  за  искренность...  вы  много,  много
    сделать... сегодня... я трудно быть слышать это да... но вы  еще  трудно
    быть сказать он... прощать; вы более не увидеть я: один награда за ваш
    искренность... но граф, граф!
         он стискивать зуб и пойти к дверь.
         - да, - сказать он, воротиться, - к что это вы поводить? граф на  вы  не
    жениться: какой у он намерение?..
         - не знать! - отвечать наденька, печально качать голова.
         - боже! как вы ослеплять! - с ужас восклицать александр.
         - у он не мочь  быть  дурной  намерение...  -  отвечать  она  слабый
    голос.
         - беречься, надежда александровна!
         он взять ее рука, поцеловать она и неровный шаг выходить из  комната.  на
    он страшно быть смотреть. наденька оставаться неподвижный на свой место.
         - что ж ты не играть, наденька? - спрашивать мать через несколько минута.
         наденька очнуться как будто от тяжелый сон и вздыхать.
         - сейчас, maman! - отвечать она и, задумчиво склонять голова немного  на
    сторона, робко начинать перебирать клавиша. палец у она дрожать. она, видимо,
    страдать от угрызение совесть  и  от  сомнение,  бросать  в  она  словом:
    "беречься!" когда приезжать граф, она быть молчаливый, скучный; в  манера  ее
    быть что-то принуждать. она, под предлог головной боль, рано уходить в свой
    комната. и она в этот вечер казаться горько жить на свет.
         адуев только что спускаться с лестница, как сила изменять он, он садиться на
    последний ступень, закрывать глаз платок и вдруг начинать рыдать громко, но  без
    слезать. в этот время мимо сени проходить дворник. он останавливаться и послушать.
         - марфа, а марфа! - закричать он, подходить к свой засаленный дверь,  -
    подь-ка сюда, послушать, как тут кто-то реветь,  словно  зверь.  я  думать,  не
    арапка ли наш срываться с цепь, да нет, это не арапка.
         - нет, это не  арапка!  -  повторять,  вслушиваться,  марфа.  -  что  за
    диковина?
         - поди-ка  приносить  фонарик:  там,  за  печка  висеть.  марфа  приносить
    фонарик.
         - все реветь? - спрашивать она.
         - реветь! уж не мошенник ли какой забираться?
         - кто тут? - спрашивать дворник. нет ответ.
         - кто тут? - повторять марфа. все тот же  рев.  они  входить  оба  вдруг.
    адуев бросаться вон.
         - ах, да это барин какой-то, - сказать марфа, глядеть он вслед, -  а  ты
    выдумывать: мошенник! вишь, ведь хватить ум сказать! становиться мошенник реветь  в
    чужой сени!
         - ну, так, видно, хмельной!
         - еще хорошо! - отвечать марфа, - ты думать, все  в  ты?  не  все  же
    пьяный реветь, как ты.
         - так что ж он, с голод, что ли? - с досада замечать дворник.
         - что! - говорить марфа, глядеть на он и не знать, что сказать, -  почем
    знать, может, обронить что-нибудь - деньги...
         они оба вдруг приседать и начинать с  фонарик  шарить  по  пол  во  весь
    угол.
         - обронить! - ворчать дворник, освещать пол, - где тут обронить?  лестница
    чистый, каменный, тут и иголка увидеть... обронить! оно бы слышно быть,  кабы
    обронить: звякнуть об  камень;  чай,  подымать  бы!  где  тут  обронить?  негде!
    обронить! как не обронить: таковский, чтоб обронить! то и  глядеть  -  обронить!
    нет: этакий, небось, сам норовить как бы в карман  полагать!  а  то  обронить!
    знать мы они, мазурик! вот и обронить! где он обронить?
         и долго еще ползать они по пол, искать потерять деньги.
         - нет, нету! - сказать, наконец, дворник со вздох, потом задувать  свечка
    и, сжинать два палец светильня, отирать они о тулуп.
    
    
    VI
    
    
         в этот же вечер, час в двенадцать, когда петр  иваныч,  со  свеча  и
    книга в один рука, а другой придерживать пола халат,  идти  из  кабинет  в
    спальня ложиться спать, камердинер докладывать он, что александр федорыч желать
    с он видеться.
         петр иваныч сдвигать бровь, подумать немного, потом покойно сказать:
         - просить в кабинет, я сейчас прийти.
         - здравствовать, александр, - приветствовать он, воротиться туда, племянник,
    - давно мы с ты не видаться. то день ты не дождаться, а тут вдруг - бац
    ночь! что так поздно? да что с ты? на ты лицо нет.
         александр, не отвечать ни слово, садиться в  кресло  в  крайний  изнеможение.
    петр иваныч смотреть на он с любопытство.
         александр вздыхать.
         - здоровый ли ты? - спрашивать петр иваныч заботливо.
         - да,  -  отвечать  александр  слабый  голос,  -  двигаться,  есть,  пить,
    следовательно здоровый.
         - ты не шутить однако: посоветоваться с доктор.
         - я уж советовать и другой,  но  никакой  доктор  и  оподельдок  не
    помогать: мой недуг не физический...
         - что же с ты? не проигрываться ли ты, или не потерять ли  деньги?  -  с
    живость спрашивать петр иваныч.
         - вы никак не мочь представлять  себя  безденежный  горе!  -  отвечать
    александр, стараться улыбаться.
         - что ж за горе, если оно медный грош не стоить, как иногда твой?..
         - да, вот как, например, теперь. вы знать ли мой настоящий горе?
         -  какой  горе?  дома  у  ты  все обстоять благополучно: это я знать из
    письмо,  который матушка твой угощать я ежемесячно; в служба уж ничто не
    мочь  быть плохой то, что быть; подчинять на шея посадить: это последний
    дело.  ты  говорить, что ты здоровый, деньги не потерять, не проигрывать... вот что
    важно,  а  с  прочее  со все легко справляться; там следовать вздор, любовь, я
    думать...
         - да, любовь; но знать ли, что случаться? когда  узнавать,  так,  мочь
    быть, переставать так легко рассуждать, а ужасаться...
         - рассказывать-ка; давно я не ужасаться, - сказать дядя, садиться, - а впрочем,
    не мудрено и угадывать: вероятно, надувать...
         александр вскакивать, хотеть что-то сказать, но ничто не сказать и  садиться  на
    свое место.
         - что, правда? видеть: ведь я говорить, а ты: "нет, как можно!"
         - можно ли быть предчувствовать?.. - сказать александр, - после все...
         - надо быть не предчувствовать, а  предвидеть,  то  быть  знать  -  это
    вернее - да и действовать так.
         - вы так покойно  мочь  рассуждать,  дядюшка,  когда  я...  -  сказать
    александр.
         - да я-то что?
         - я и забывать: вы хоть весь город сгорать или проваливаться - все равный!
         - слуга покорный! а завод?
         - вы шутить, а я страдать, не шутить; я тяжело, я точно больной.
         - да неужели ты от любовь так похудеть? какой срам! нет: ты быть больной,  а
    теперь начинать выздоравливать, да и пора! шутка ли, год  полтора  тянуться
    глупость. еще немного, так, пожалуй, и я  бы  поверять  неизменный  и  вечный
    любовь.
         - дядюшка! - сказать александр,  -  пощадить  я:  теперь  ад  в  мой
    душа...
         - да! так что же?
         александр подвигать свой кресло к стол,  а  дядя  начинать  отодвигать  от
    племянник чернильница, presse-papier и прочее.
         "приходить ночь, - подумать он, - в душа ад... непременно  опять  разбивать
    что-нибудь".
         - утешение я у вы не находить, да и не требовать, -  начинать  александр,  -  я
    просить ваш помощь как у дядя, как у родственник... я казаться вы глупый -  не
    правда ли?
         - да, если б ты не быть жалкий.
         - так вы жаль я?
         - очень. разве я дерево? малый добрый, умный, порядочно воспитывать,  а
    пропадать ни за копейка - и отчего? от пустяк!
         - доказывать же, что вы жаль я.
         - что же? деньги, ты говорить, не нужный...
         - деньги, деньги! о, если б мой несчастие быть только в безденежье, я  бы
    благословлять свой судьба!
         - не говорить это, -  серьезно  замечать  петр  иваныч,  -  ты  молодой  -
    проклинать, а не благословлять судьба! я, бывать, не раз проклинать - я!
         - выслушивать же я терпеливо...
         - ты долго пробыть, александр? - спрашивать дядя.
         - да, я нужно все ваш внимание; а что?
         - так вот видеть ли: я хотеться поужинать. я было собираться  спать  без
    ужин, а теперь, если просиживать долго, так поужинать, да выпивать бутылка вино,
    а между то ты я все рассказывать.
         - вы мочь ужинать? - спрашивать александр с удивление.
         - да, и очень мочь; а ты разве не становиться?
         - я - ужинать! да и вы не проглатывать кусок,  когда  узнавать,  что  дело
    идти о жизнь и смерть.
         - о жизнь и смерть?.. - повторять дядя, - да, это, конечно, очень важно,
    а впрочем - попробовать, авось проглатывать.
         он позвонить.
         - спрашивать, - сказать он входить камердинер, - что там быть  поужинать,
    да велеть доставать бутылка лафит, за зеленый печать.
         камердинер уходить.
         - дядюшка! вы не в такой  расположение  дух,  чтоб  слушать  печальный
    повесть мой горе, - сказать  александр,  взять  шляпа,  -  я  хорошо  прийти
    завтра...
         - нет, нет, ничто, - живо заговаривать петр иваныч, удерживать  племянник
    за рука, - я всегда в один расположение  дух.  завтра,  того  глядеть,  тоже
    заставать за завтрак или еще плохо - за дело. хорошо уж кончать разом.  ужин
    не портить дело. я еще хорошо выслушивать и понимать. на голодный  желудок,  знать,
    оно неловко...
         приносить ужин.
         - что же, александр, давать.. - сказать петр иваныч.
         - да я не хотеть, дядюшка, быть! - сказать с нетерпение александр и пожимать
    плечо, глядеть, как дядя хлопотать над ужин.
         - по крайний мера хоть выпивать рюмка вино: вино недурно!
         александр потрясать отрицательно голова.
         - ну, так взять сигара да рассказывать, а я быть слушать оба  ухо,
    - сказать петр иваныч и живо приниматься есть.
         - вы знать граф новинский? - спрашивать александр, помолчать.
         - граф платон?
         - да.
         - приятель; а что?
         - поздравлять вы с такой  приятель  -  подлец!
         петр   иваныч  вдруг  переставать  жевать  и  с  удивление  посмотреть  на
    племянник.
         - вот ты на! - сказать он, - а ты разве знать он?
         - очень хорошо.
         - давно ли?
         - месяц три.
         - как же так? я год пять он знать и весь считать порядочный человек, да
    и от кто ни послышать - все хвалить, а ты вдруг так уничтожать он.
         - давно ли вы становиться защищать человек, дядюшка? а прежде, бывать...
         -  я  и прежде защищать порядочный человек. а ты давно ли становиться бранить они,
    переставать называть ангел?
         - пока не знать, а теперь... о человек, человек! жалкий род, достойный слезать  и
    смех*! сознаваться, кругом виноватый, что не  слушать  вы,  когда вы  советовать
    остерегаться всякий...
    
         {...жалкий  род,  достойный  слезать и смех - из стихотворение а. с.
         пушкин "полководец"}
    
         - и теперь посоветовать; остерегаться не мешать: если оказываться  негодяй  -
    не обманываться, а порядочный человек - приятно ошибаться.
         - указывать, где порядочный человек? - говорить александр с презрение.
         - вот хоть мы с ты - чем не порядочный? граф, если уж  о  он  зайти
    речь, тоже порядочный человек; да мало ли? у все быть что-нибудь  дурной...
    а не весь дурно и не все дурной.
         - все, весь! - решительно сказать александр.
         - а ты?
         - я? я по крайний мера уносить из толпа разбивать, но чистый  от  низость
    сердце, душа растерзывать, но без упрек во ложь, в притворство, в измена, не
    заражаться...
         - ну, хорошо, посмотреть. что же сделать ты граф?
         - что сделать? похищать все у я.
         - говорить определительный. под слово все можно разуметь бог знать  что,
    пожалуй деньги: он это не сделать...
         - то, что для я дорогой весь сокровище в мир, - сказать александр.
         - что ж бы это такой быть?
         - все - счастие, жизнь.
         - ведь ты живой!
         - к сожаление - да! но этот жизнь плохой сто смерть.
         - сказать же прямо, что случаться?
         - ужасно! - восклицать александр. - боже! боже!
         - э! да не отбивать ли он у ты твой красавица, этот...  как  она?  да!  он
    мастер на это: ты трудно тягаться с он. повеса!  повеса!  -  сказать  петр
    иваныч, полагать в рот кусок индейка.
         - он дорого заплатить за свой мастерство! - сказать александр,  вспыхивать,
    - я не уступать без спор... смерть решать, кто из мы владеть  наденька.  я
    истреблять этот пошлый волокита! не жить  он,  не  наслаждаться  похищать
    сокровище... я стереть его с лицо земля!..
         петр иваныч засмеяться.
         - провинция! - сказать  он,  -  a  propos    о  графа,
    александр, - он не говорить, привозить ли он из-за граница фарфор? он  весна
    выписывать партия: хотеться бы взглядывать...
         - не о фарфор речь, дядюшка;  вы  слышать,  что  я  сказать?  -  грозно
    перебивать александр.
         - мм-м! - промычать утвердительно дядя, обгладывать косточка.
         - что же вы сказать?
         - да ничего. я слушать, что ты говорить.
         - выслушивать хоть раз в жизнь внимательно: я приходить за  дело,  я  хотеть
    успокаиваться, разрешать миллион мучительный вопрос, который волновать я...
    я растериваться... не помнить сам себя, помогать я...
         - изволить, я к твой услуга; сказать только, что нужно...  я  даже  готовый
    деньги... если только не на пустяк...
         - пустяк! нет, не пустяк, когда, мочь быть,  через  несколько  час
    я  не  становиться  на  свет,  или  я  сделаться  убийца...  а  вы  смеяться,
    хладнокровно ужинать.
         - просить покорно! сам, я думать, наужинаться, а другой не ужинать!
         - я двое сутки не знать, что такой быть.
         - о, это в самый дело что-нибудь важный?
         - сказать один слово: оказывать ли вы я великий услуга?
         - какой?
         - соглашаться ли вы быть мой свидетель?..
         - котлета совсем холодный! - замечать  петр  иваныч  с  неудовольствие,
    отодвигать от себя блюдо.
         - вы смеяться, дядюшка?
         - сам посудить, как слушать серьезно такой вздор: звать в секундант!
         - что же вы?
         - разумеется что: не пойти.
         - хорошо; находиться другой,  посторонний,  кто  принимать  участие  в  мой
    горький обида. вы только взять на себя труд поговорить с  граф,  узнавать
    условие...
         - не мочь: у я язык не поворотиться предлагать он такой глупость.
         - так прощать! - сказать александр, взять шляпа.
         - что! уж ты идти? вино не хотеть выпивать?..
         александр  пойти  быть  к  дверь, но у дверь садиться на стул в великий
    уныние.
         - к кто пойти, в кто искать участие?.. - сказать он тихо.
         - послушать, александр! - начинать петр  иваныч,  отирать  салфетка  рот  и
    подвигать к племянник кресло, - я видеть, что с ты точно надо поговорить не
    шутить. поговорить же. ты приходить ко я  за  помощь:  я  помогать  ты,  только
    иначе, нежели как ты думать, и с уговор - слушаться.  не  звать  никто  в
    свидетель: прок не быть. из  пустяк  сделать  история,  она  разнестись
    везде, ты осмеивать или, еще плохо, сделать неприятность. никто не  пойти,  а
    если, наконец, находиться какой-нибудь сумасшедший, так все напрасно: граф  не
    становиться драться; я он знать.
         - не становиться! так в он нет ни капля благородство! - с  злость  замечать
    александр, - я не полагать, чтоб он быть низок до такой степень!
         - он не низкий, а только умный.
         - так, по ваш мнение, я глупый?
         - н... нет, влюбленный, - сказать петр иваныч с расстановка.
         - если вы, дядюшка, намерен объяснять я  бессмысленность  дуэль  как
    предрассудок, то я предупреждать вы - это напрасный труд: я оставаться твердый.
         - нет: это уж давно доказывать, что драться -  глупость  вообще;  да  весь
    драться; мало ли осел? они не вразумлять. я хотеть только  доказывать,  что  ты
    именно драться не следовать.
         - любопытно, как вы убеждать я.
         - вот послушать. сказать-ка, ты на кто особенно сердитый: на граф  или  на
    она... как она... анюта, что ли?
         - я он ненавидеть, она презирать, - сказать александр.
         - начинать с граф: полагать, он принимать твой вызов, полагать даже,  что  ты
    находить дурак свидетель - что ж из это? граф убивать ты как муха, а после
    над ты же все быть смеяться; хорошо мщение! а ты ведь не  это  хотеть:
    ты бы вон хотеться истреблять граф.
         - неизвестно, кто кто убивать, - сказать александр.
         - наверное он ты. ты ведь, кажется, вовсе стрелять не  уметь,  а  по
    правило первый выстрел - он.
         - тут решать божий суд.
         - ну, так воля твой,  -  он  решать  в  его  польза.  граф,  говорить,  в
    пятнадцать шаг пуля в пуля так и  сажать,  а  для  ты,  как  нарочно,  и
    промахиваться! полагать даже, что суд божий и попускать бы  такой  неловкость  и
    несправедливость: ты бы как-нибудь ненарочно и убивать он - что ж толк? разве
    ты это воротить бы любовь красавица? нет,  она  бы  ты  возненавидеть,  да
    притом ты бы отдавать в солдат... а главное, ты бы на другой же  день  становиться
    рвать на себя волос с отчаяние и тотчас охладевать бы к свой возлюбленная...
         александр презрительно пожимать плечо.
         - вы так ловко рассуждать об это, дядюшка, - сказать он,  -  рассудить
    же, что я делать в мой положение?
         - ничто! оставлять дело так: оно уж испортить.
         - оставлять счастие в его рука, оставлять он гордый  обладатель...  о!
    может ли останавливать я какой-нибудь угроза? вы не знать мой мучение!  вы
    не любить никогда, если думать помешать я этот холодный мораль .. в ваш
    жила течь молоко, а не кровь..,
         - полно дичь пороть, александр! мало ли на  свет  такой,  как  твой  -
    марья или софья, что ли, как она?
         - она звать надежда.
         - надежда? а какой же софья?
         - софья... это в деревня, - сказать александр нехотя.
         - видеть ли? - продолжать дядя, - там софья, тут надежда, в другой место
    марья. сердце - преглубокий колодезь: долго не дощупываться дно. оно любить до
    старость...
         - нет, сердце любить однажды...
         - и ты повторять слышать от другой! сердце любить до тот пора, пока не
    истрачивать  свой  сила. оно жить свой жизния и так же, как и все в человек,
    иметь  свой  молодость  и  старость.  не  удаваться  один  любовь,  оно только
    замирать,  молчать  до  другой;  в  другой  помешать, разлучать - способность
    любить  опять  оставаться неупотреблять до третий, до четвертый раз, до
    тот   пора,  пока,  наконец,  сердце  не  полагать  весь  сила  свой  в  один
    какой-нибудь  счастливый  встреча,  где  ничто не мешать, а потом медленно и
    постепенно  охладевать.  иной любовь удаваться с первый раз, вот они и кричать,
    что можно любить только однажды. пока человек не старый, здоровый...
         - вы все, дядюшка, говорить о молодость, следовательно  о  материальный
    любовь...
         -  о  молодость  говорить,  потому  что  старческий  любовь  быть ошибка,
    уродливость.  и  что  за  материальный  любовь?  такой любовь нет, или это не
    любовь, так точно, как нет один идеальный. в любовь равный участвовать и душа и
    тело;  в  противный  случай  любовь  неполный:  мы не духи и не зверь. сам же
    говорить:  "течь  в  жила  молоко, а не кровь". - ну, так вот видеть ли: с
    один  сторона,  взять  кровь  в  жила  -  это  материальный,  с  другой -
    самолюбие,   привычка   -   это  духовный;  вот  ты  и  любовь!  на  чем я
    останавливаться...  да! в солдат: кроме то, после этот история красавица ты
    на  глаз  к себя не пускать. ты попустому повреждать бы и она, и себя, - видеть
    ли?  надеяться,  этот  вопрос  мы  с  один  сторона  обрабатывать окончательно.
    теперь...
         петр иваныч наливать себя вино и выпивать.
         - экий болван! - сказать он, - подавать холодный лафит.
         александр смолчать, поникать голова.
         - теперь сказать, - продолжать дядя, грей стакан с вино в оба рука,  -
    за что ты хотеть стереть граф с лицо земля?
         - я уж сказать вы за что! не он ли уничтожать мой  блаженство?  он,  как
    дикий зверь, ворваться...
         - в овчарня! - перебивать дядя.
         - похищать все, - продолжать александр.
         - он не похищать, а приходить да и взять. разве он обязанный  быть  справляться,
    занимать ли твой красавица, или нет? я  не  понимать  этот  глупость,  который,
    правда сказать, больший часть любовник делать от сотворение мир до  наш
    время: сердиться на соперник! мочь ли  быть  что-нибудь  бессмысленно  -
    стереть он с лицо земля! за что? за то, что он  понравиться!  как  будто  он
    виноватый и как будто от это дело пойти  хорошо,  если  мы  его  наказывать!  а
    твой...  как  она?  катенька,  что  ли,  разве   противиться   он?   сделать
    какой-нибудь усилие, чтоб избегать опасность? она сам  отдаваться,  переставать
    любить ты, нечего и спорить - не воротить! - а настаивать  -  это  эгоизм!
    требовать  верность  от  жена  -  тут  быть   еще   смысл:   там   заключать
    обязательство; от это зависеть часто существенный благосостояние семейство;
    да и то нельзя требовать, чтоб  она  никто  не  любить...  а  можно  только
    требовать, чтоб она... то... да и ты сам  не  отдавать  ли  ее  граф  оба
    рука? оспоривать ли ты она?
         -  вот я и хотеть оспоривать, - сказать александр, вскакивать с место, - а вы
    останавливать мой благородный порыв...
         -  оспоривать  с  дубина в рука! - перебивать дядя, - мы не в киргизский
    степь.  в  образованный  мир  быть  другой орудие. за это надо быть взяться
    во-время  и  иначе,  вести  с  граф  дуэль  другой  род,  в глаз твой
    красавица.
         александр смотреть в недоумение на дядя.
         - какой же дуэль? - спрашивать он.
         - а вот сейчас сказать. ты как действовать до сей пора?
         александр, со множество околичность, смягчение, изворот, кое-как, с
    ужимка, рассказывать весь ход дело.
         - видеть ли? сам во все  кругом  виноватый,  -  примолвить  петр  иваныч,
    выслушивать  и  сморщиваться,  -  сколько  глупость  наделать!  эх,  александр,
    приносить ты сюда нелегкий! стоить за  это  ездить!  ты  бы  мочь  весь  это
    проделывать там, у себя, на озеро, с тетка. ну,  как  можно  так  ребячиться,
    делать сцена... беситься? фи! кто нынче это делать? что,  если  твой...  как
    она? юлия... рассказывать весь граф? да нет, это опасаться нечего, слава бог!
    она, верно, так умный, что на вопрос она о ваш отношение сказать...
         - что сказать? - поспешно спрашивать александр.
         - что дурачить ты, что ты быть влюбленный, что ты противный, надоедать она...
    как это они всегда делать...
         - вы думать,  что  она...  так  и...  сказать?  -  спрашивать  александр,
    бледнеть.
         - без всякий сомнение. неужели ты воображать, что она рассказывать,  как
    вы там в сад сбирать желтый цветок? какой простота!
           - какой же дуэль с граф? - с нетерпение спрашивать александр.
         -  а  вот  какой:  не  надо  быть грубиянить, избегать он и делать он
    гримаса,  а  напротив,  отвечать  на его любезность вдвое, втрое, вдесятеро,
    а...  этот,  как  она?  наденька?  кажется,  попадать?  не  раздражать  упрек,
    снисходить  к ее каприз, показывать вид, что не замечать ничто, что даже
    у  ты  и предположение об измена нет, как о дело невозможный. не надо быть
    допускать  они  сближаться  до  короткость, а расстроивать искусно, как будто
    ненарочно,  их  свидание  с  глаз на глаз, быть всюду вместе, ездить с они
    даже верхом, и между тот тихомолком вызывать, в глаз ее, соперник на бой,
    и  тут-то  снаряжать  и двинуть вперед весь сила свой ум, устраивать главный
    батарея  из  остроумие,  хитрость  да  и то... открывать и поражать слабый
    сторона  соперник  так, как будто нечаянно, без умысел, с добродушие, даже
    нехотя,  с  сожаление, и мало-помалу снимать с он этот драпировка, в который
    молодой  человек  рисоваться  перед  красавица.  надо  быть  замечать, что она
    поражать  и  ослеплять  более  все  в немой, и тогда искусно нападать на этот
    сторона,  объяснять  они  просто, представлять в обыкновенный вид, показывать,
    что  новый  герой... так себя... и только для она надевать праздничный наряд...
    но  все  это  делать с хладнокровие, с терпение, с умение - вот настоящий
    дуэль в наш век! да где ты!
         петр иваныч выпивать при это стакан и тотчас опять наливать вино.
         - презренный хитрость! прибегать к  лукавство,  чтоб  овладевать  сердце
    женщина!.. - с негодование замечать александр.
         - а к дубина прибегать: разве это хороший? хитрость можно  удерживать  за
    себя  чей-нибудь  привязанность,  а  сила  -  не  думать.  желание  удалять
    соперник я понятно: тут хлопотать из  то,  чтоб  сберегать  себя  любимый
    женщина, предупреждать или отклонять опасность - очень натурально! но бить
    он за то, что он внушать любовь к себя, - это все  равный,  что  ушибаться  и
    потом ударять то место, о который ушибаться, как делать ребенок. воля твой, а граф
    не виноватый! ты, как я видеть, ничто не смыслить в  сердечный  тайна,  оттого
    твой любовный дело и повесть так плохой.
         - любовный дело! - сказать александр, качать с презрение голова,  -  но
    разве лестный и прочный любовь, внушать хитрость?
         - не знать, лестный ли, это как кто хотеть, по я все равный: я  вообще  о
    любовь невысокий мнение - ты это знать; я хоть она и не быть совсем...  но
    что прочно - так это правда. с сердце  напрямик  действовать  нельзя.  это
    мудреный инструмент: не знать, который пружина тронуть, так он  заиграть  бог
    знать что. внушать чем хотеть любовь, а поддерживать ум. хитрость - это  один
    сторона ум; презренный тут  ничего  нет.  не  нужно  унижать  соперник  и
    прибегать к клевета: этот вооружать красавица  против  себя...  надо  только
    стряхивать с он тот блестка, который он ослеплять глаз твой возлюбленная,
    сделать он перед она простой, обыкновенный  человек,  а  не  герой...  я
    думать, простительный защищать  свой  добро  благородный  хитрость;  она  и  в
    военный дело не пренебрегать. вот ты жениться хотеть: хороший быть бы муж,  если
    б становиться делать сцена жена, а соперник показывать дубина - и быть бы то...
         петр иваныч показывать рука на лоб.
         - твой варенька быть на двадцать процент умный ты, когда предлагать
    подождать год.
         - да мочь ли бы я хитрить, если б и уметь? для это надо не так  любить,
    как я. иной притворяться подчас холодный, не являться по расчет  несколько
    день - и это  действовать...  а  я!  притворяться,  рассчитывать!  когда,  при
    взгляд на она, у я заниматься дух и колено дрожать и гнуться  подо  я,
    когда я готовый быть на весь мука, лишь бы видеть она... нет! что ни говорить,  а
    для я много упоение - любить весь сила душа, хоть и страдать,  нежели
    быть  любить,  не  любить  или  любить  как-то  вполовину,   для   забава,   по
    отвратительный система, и играть с женщина, как с комнатный  собачонка,  а
    потом отталкивать...
         петр иваныч пожимать плечо.
         - ну, так вот и страдать, если ты сладко, - сказать он. - о, провинция!
    о, азия! на восток бы ты жить: там еще приказывать женщина, кто любить;
    а не слушать, так они топить. нет, здесь, - продолжать  он,  как  будто  сам  с
    себя, - чтоб  быть  счастливый  с  женщина,  то  быть  не  по-твоему,  как
    сумасшедший, а разумно, - надо много условие...  надо  уметь  образовывать  из
    девушка женщина по обдуманный план,  по  метода,  если  хотеть,  чтоб  она
    понимать и исполнять свой назначение. надо очерчивать ее магический  круг,  не
    очень тесно, чтоб она не замечать граница и не переступать они, хитро овладевать
    не только ее сердце - это что! это скользкий и непрочный обладание, а ум,
    воля, подчинять ее вкус и нрав свой, чтоб  она  смотреть  на  вещь  через
    ты, думать твой ум...
         - то быть сделать ее  кукла  или  безмолвный  раба  муж!  -  перебивать
    александр.
         - зачем? устрой так, чтоб она не изменять ни в чем женский характер и
    достоинство. предоставлять она свобода действие в ее сфера, но пусть  за  каждый
    ее движение, вздох, поступок  наблюдать  твой  проницательный  ум,  чтоб
    каждый  мгновенный  волнение,  вспышка,  зародыш  чувство  всегда  и   всюду
    встречать снаружи равнодушный, но не дремать глаз муж. учреждать  постоянный
    контроль без всякий тирания... да  искусно,  незаметно  от  она  и  вести  она
    желать путь... о, нужный мудреный и тяжелый школа, и этот школа -  умный  и
    опытный мужчина - вот в чем штука!
         он значительно кашлянуть и залп выпивать стакан.
         - тогда, - продолжать он, - муж мочь спать покойно,  когда  жена  и  не
    подле он, или сидеть беззаботно в кабинет, когда она спать...
         -  а!  вот  он,  знаменитый  секрет  супружеский  счастие!  -  замечать
    александр, -  обман  приковывать  к  себя  ум,  сердце,  воля  женщина  -  и
    утешаться, гордиться этот... это счастие! а как она замечать?
         - зачем гордиться? - примолвить дядя, - это не нужный!
         -  смотря  по то, дядюшка, - продолжать александр, - как вы беззаботно
    сидеть   в  кабинет,  когда  тетушка  почивать,  я  догадываться,  что  этот
    мужчина...
         -  Тс!  тс!..  молчать, - заговаривать дядя, махать рука, - хорошо, что жена
    спать, а то... то...
         в этот время дверь в кабинет начинать потихоньку отворяться, но  никто  не
    показываться.
         - а жена должный, - заговаривать женский голос из коридор, - не показывать
    вид, что понимать великий школа муж,  и  заводить  маленький  свой,  но  не
    болтать о она за бутылка вино...
         оба адуев бросаться к дверь, но в коридор  раздаваться  быстрый  шаг,
    шорох платье - и весь утихать.
         дядя и племянник посмотреть друг на друг.
         - что, дядюшка? - спрашивать племянник, помолчать.
         - что! ничто!  -  сказать  петр  иваныч,  нахмуривать  бровь,  -  некстати
    похвастаться. учиться, александр, а хорошо не жениться или взять  дура:  ты  не
    слаживать с умный женщина: мудреный школа!
         он задумываться, потом ударять себя по лоб рука.
         - как не соображать, что она знать о твой поздний приход? - сказать он
    с досада, - что женщина не уснуть, когда через  комната  быть  секрет  между
    два мужчина, что она непременно или горничная подсылать, или сам... и не
    предвидеть!  глупо!  а  все  ты  да  вот  этот  проклятый   стакан   лафит!
    разбалтываться! такой урок от двадцатилетний женщина...
         - вы бояться, дядюшка!
         - чего бояться? нисколько! сделать ошибка - не надо терять хладнокровие,
    надо уметь выпутываться.
         он опять задумываться.
         - она похвастаться, - начинать он потом, - какой у она школа! у она  школа
    быть не мочь: молодой! это она  так  только...  от  досада!  но  теперь  она
    замечать этот магический круг, становиться тоже  хитрить...  о,  я  знать  женский
    натура! но посмотреть...
         он гордо и весело улыбаться; морщина разглаживаться на лоб.
         - только надо иначе повесть дело, - прибавлять он, - прежний метод ни  к
    чорт не годиться. теперь надо...
         он вдруг спохватываться и замалчивать, боязливо поглядывать на дверь.
         - но это весь впереди, - продолжать он, - теперь  заниматься  твой  дело,
    александр. о чем мы говорить? да! ты, кажется, хотеть убивать,  что  ли,  свой,
    этот... как она?
         - я она слишком глубоко презирать, - сказать александр, тяжело вздыхать.
         - вот видеть ли? ты уж вполовину и вылечивать. только правда ли  это?  ты,
    кажется, еще сердиться. впрочем, презирать,  презирать:  это  самый  хороший  в
    твой положение. я хотеть было сказать кое-что... да нет...
         - ах, говорить, ради бог, говорить! - сказать александр, - у  я  нет
    теперь ни искра рассудок. я страдать, гибнуть...  давать  я  свой  холодный
    разум. сказать все, что мочь облегчать и успокаивать больной сердце...
         - да, сказать ты - ты, пожалуй, и опять воротиться туда...
         - какой мысль! после то...
         - ворочаться после и не это! честный слово - не пойти?
         - клятва, если угодно.
         - нет, честный слово: этот верный.
         - честный слово.
         - ну, вот видеть ли: мы решать, что граф не виноватый...
         - полагать так; что же?
         - ну, а что виноватый твой этот... как она?
         - чем виноватый наденька! - с изумление возражать александр,  -  она  не
    виноватый!
         - нет! ну, что, сказать? она не за что презирать.
         - не за что! нет, дядюшка, это уж из  рука  вон!  полагать,  граф...  еще
    так... он не знать... да и то нет! а она? кто же после это виноватый? я?
         - да почти  так,  а  в  самый-то  дело  никто.  сказать,  за  что  ты  она
    презирать?
         - за низкий поступок.
         - в что же он состоять?
         - заплатить неблагодарность за высокий, безграничный страсть...
         - за что тут благодарить? разве ты для она, из угождение к  она  любить?
    хотеть услуживать она, что ли? так для это ты бы хороший мать полюбить.
         александр глядеть на он и не знать, что сказать.
         - ты бы не должный быть обнаруживать  пред  она  чувство  во  весь  сила:
    женщина охлаждаться, когда мужчина  высказываться  весь...  ты  бы  должный  быть
    узнавать она характер, да и  действовать  сообразно  это,  а  не  лежать  как
    собачонка у нога. как это не узнавать компанион, с который иметь какой бы  то
    ни быть дело? ты бы разглядеть тогда, что от она много и ожидать нельзя. она
    разыгрывать свой роман с ты до конец, точно так же разыгрывать он и с граф
    и, мочь быть, еще с кто-нибудь... много от она требовать  нельзя:  высоко  и
    далеко она нейти! это не такой натура; а ты воображать себя бог знать что...
         - но зачем же она полюбить другой? - с горесть перебивать александр.
         - вот вино-то где: умный вопрос! ах ты, дикарь! а зачем ты она  полюбить?
    ну, разлюблять скоро!
         - разве это от я зависеть?
         - а разве от она зависеть полюбить граф? сам же твердить, что  не  надо
    стеснять порыв чувство, а как дело доходить до самый,  так  зачем  полюбить!
    зачем такой-то умирать, такой-то с ум сходить? - как отвечать на такой  вопрос?
    любовь должный же кончаться когда-нибудь: она не мочь продолжаться век.
         - нет, мочь. я чувствовать в себя этот сила  сердце:  я  бы  любить  вечный
    любовь...
         - да! а полюбить ты крепко, так и тот... на попятный двор! все  так,
    знать я!
         - пусть бы кончаться ее любовь, - сказать  александр,  -  но  зачем  она
    кончаться так?..
         - не все ли равный? ведь ты любить, ты наслаждаться - и довольно!
         - отдаваться другой! - говорить александр, бледнеть.
         - а ты бы хотеть, чтоб она любить тихонько другой,  а  ты  продолжать
    уверять в любовь? ну, ты сам решать, что она делать, виноватый ли она?
         - о, я отмщать она! - сказать александр.
         - ты неблагодарный, - продолжать петр иваныч, - это дурной! что бы женщина
    ни  сделать  с  ты,  изменять, охладевать, поступать, как говорить в стих,
    коварно,  -  винить  природа, предаваться, пожалуй, по этот случай философский
    размышление,  брань  мир,  жизнь,  что  хотеть,  но  никогда  не посягать на
    личность  женщина ни слово, ни дело. оружие против женщина - снисхождение,
    наконец  самый  жестокий  -  забвение!  только это и позволяться порядочный
    человек.  вспомнить,,  что полтора год ты вешаться все на шея от радость, не
    знать  куда деваться от счастие! полтора год беспрерывный удовольствие! воля
    твой - ты неблагодарный!
         - ах, дядюшка, для я не быть ничто на земля святой любовь:  без  она
    жизнь не жизнь...
         - а! - с досада перебивать петр иваныч, - тошно слушать такой вздор!
         - я боготворить бы наденька, - продолжать александр, - и  не  позавидовать
    бы никакой счастие в мир; с наденька мечтать я проводить весь жизнь - и  что
    же? где этот благородный, колоссальный  страсть,  о  который  я  мечтать?  она
    разыгрываться в какой-то глупый, пигмеевский комедия вздох, сцена,  ревность,
    ложь, притворство, - боже! боже!
         - зачем же ты воображать, что не бывать? не я ли твердить ты,  что  ты
    до сей пора хотеть жить такой жизнить, какой нет? у человек, по-твоему, только
    и дело, чтоб быть любовник, муж, отец... а о другой ни о что и знать не
    хотеть. человек, сверх то, еще и  гражданин,  иметь  какой-нибудь  звание,
    занятие - писатель, что ли, помещик, солдат, чиновник, заводчик... а у  ты
    весь это заслонять любовь да дружба... что  за  аркадий!  начитываться  романов,
    наслушаться свой тетушка там, в глушь, и приезжать  с  этот  понятие  сюда.
    выдумывать еще - благородный страсть,
         - да, благородный!
         - полно, пожалуйста! разве быть благородный страсть!
         - как?
         - да так. ведь страсть значит, когда чувство,  влечение,  привязанность
    или что-нибудь такой - достигать до тот степень, где уж переставать действовать
    рассудок? ну, что ж тут благородный? я не понимать; один сумасшествие -  этот
    не по-человечески. да и зачем ты брать один только сторона медаль? я говорить
    про любовь - ты взять и другой  и  увидеть,  что  любовь  не  дурной  вещь.
    вспомнить-ка счастливый минута: ты я ухо прожужжать...
         - о, не напоминать, не напоминать! - говорить александр, махать  рука,
    - вы хорошо так рассуждать, потому что вы уверять в любить вы женщина; я
    бы желать посмотреть, что бы вы сделать на мой место?..
         - что бы сделать?.. поехать бы  рассеиваться...  на  завод.  не  хотеть  ли
    завтра?
         -  нет, мы с вы никогда не сходиться, - печально произносить александр, -
    ваш  взгляд на жизнь не успокоивать, а отталкивать я от она. я грустно,
    на душа веять холод. до сей пора любовь спасать я от этот холод; ее нет -
    и в сердце теперь тоска; я страшно, скучно...
         - заниматься дело.
         - весь это правда, дядюшка: вы и подобный вы мочь рассуждать  так.  вы
    от природа человек холодный... с душа, неспособный к волнение...
         - а ты воображать, что ты с могучий душа? вчера  от  радость  быть  на
    седьмой небо, а чуть немного то... так и не уметь перенести горе.
         - пар, пар! - слабо, едва защищаться, говорить александр, -  вы  мыслить,
    чувствовать и говорить точно как паровоз катиться по рельс:  ровно,  гладко,
    покойно.
         - надеяться, это не дурно: хорошо, чем выскочить из колея, бухнуть в  ров,
    как ты теперь, и не уметь вставать на нога. пар! пар! да пар-то,  вот  видеть,
    делать человек честь. в этот выдумка присутствовать  начало,  который  мы  с
    ты делать человек, а умирать с горе мочь и животное.  быть  пример,  что
    собака умирать на могила господин свой или задыхаться от радость после долгий
    разлука. что ж это за заслуга? а  ты  думать,  ты  особый  существо,  высокий
    разряд, необыкновенный человек...
         петр иваныч взглядывать на племянник и вдруг останавливаться.
         - что это? ты никак плакать? - спрашивать он, и  лицо  его  потемнеть,  то
    быть он покраснеть.
         александр молчать. последний доказательство  совсем  сбивать  он  с  нога.
    возражать быть нечего, но он находиться под влияние господствовать в  немой
    чувство. он вспомнить об утрачивать счастие, о то, что  теперь  другой...  и
    слеза град потечь по щека его.
         - ай, ай, ай! стыдиться! - сказать петр иваныч, -  и  ты  мужчина!  плакать,
    ради бог, не при я!
         - дядюшка! вспомнить о лет ваш  молодость,  -  всхлипывать,  говорить
    александр, - ужели вы покойно и равнодушно мочь бы перенести самый  горький
    оскорбление, какой только судьба посылать человек? жить полтора год  такой
    полный жизнить и вдруг  -  нет  ничто!  пустота...  после  этот  искренность
    хитрость, скрытность, холодность - ко я! боже! быть ли еще  мука  сильно?
    легко сказать про другой "изменять", а испытывать?..  как  она  перемениться!
    как становиться наряжаться для граф! бывало, приезжать,  она  бледнеть,  едва  мочь
    говорить... лгать... о нет...
         тут слеза хлынуть сильно.
         - если б я оставаться утешение, - продолжать он, - что я потерять  она  по
    обстоятельство, если б неволя принуждать она... пусть  бы  даже  умирать  -  и
    тогда легко быть бы перенести...  а  то  нет,  нет...  другой!  это  ужасный,
    невыносимый! и нет средство вырывать она у похититель:  вы  обезоруживать  я...
    что я делать? научать же! я душно,  больно...  тоска,  мука!  я  умирать...
    застреливаться...
         он облокачиваться на стол, закрывать голова рука и громко зарыдать.
         петр  иваныч  растериваться.  он  проходиться  раз  два  по  комната,  потом
    останавливаться против александр и почесать голова, не знать, что начинать.
         - выпивать вино, александр, - сказать петр иваныч, сколько мочь нежно,  -
    мочь быть - тот...
         александр - ничто, только плечо и голова он судорожно  подергиваться;
    он все рыдать. петр иваныч нахмуриваться, махнуть рука и выходить из комната.
         - что я делать с александр? - сказать он  жена.  -  он  там  у  я
    разреветься и я выгонять; я совсем измучиваться с он.
         - а ты так он и оставлять? - спрашивать она, - бедный! пускать я, я пойти
    к он.
         - да ничто не сделать: это уж такой натура. весь в тетка: тот такой же
    плакса. я уж немало убеждать он.
         - только убеждать?
         - и убеждать: он соглашаться со я.
         - о, я не сомневаться: ты очень умный и... хитрый! - прибавлять она.
         - слава бог, если так: тут, кажется, все, что нужно.
         - кажется, все, а он плакать.
         - я не виноватый, я сделать весь, чтоб утешать он.
         - что ж ты сделать?
         - мало ли? и говорить битый час... даже в горло пересыхать... весь  теория
    любовь точно на ладонь так и выкладывать, и деньги предлагать... и ужин - и вино
    стараться...
         - а он все плакать?
         - так и реветь! под конец еще пуще.
         - удивительно! пускать я: я попробовать, а ты  пока  обдумывать  свой  новый
    метод...
         - что, что?
         но она, как тень, скользнуть из комната.
         александр все еще сидеть, опираться голова на рука. кто-то дотрагиваться до
    его плечо. он подымать  голова:  перед  он  молодой,  прекрасный  женщина,  в
    пеньюар, в чепчик a la Finoise .
         - Ma tante!  - сказать он.
         она садиться подле он, поглядеть на он  пристально,  как  только  уметь
    глядеть иногда женщина, потом тихо отирать он платок глаз и  поцеловать  в
    лоб, а он прильнуть губа к ее рука. долго говорить они.
         через час он выходить задумчивый, но с улыбка, и уснуть в первый раз покойно
    после многий бессонный  ночь.  она  воротиться  в  спальня  с  заплакать
    глаз. петр иваныч давным-давно храпеть.
    
    
    
     *часть второй* 
    
    
    I
    
    
         проходить с год после описывать в последний  глава  первый  часть  сцена  и
    происшествие.
         александр мало-помалу переходить от мрачный отчаяние к холодный  уныние.
    он уже не греметь проклятие,  с  присовокупление  скрежет  зуб,  против
    граф и наденька, а клеймить они глубокий презрение,
         лизавета александровна утешать он со весь нежность друг и сестра. он
    поддаваться охотно этот милый опека. весь такой натура, каков быть его, любить
    отдавать свой воля в распоряжение другой. для они нянька - необходимость.
         наконец страсть выдыхаться в немой, истинный печаль проходить,  но  он  жаль
    быть расставаться с она; он насильственно продолжать она,  или,  хорошо  сказать,
    создавать себя искусственный грусть, играть, красоваться она и утопать в она.
         он как-то  нравиться  играть  роль  страдалец.  он  быт  тихий,  важный,
    туманный, как человек, выдерживать, по его слово, удар судьба, -  говорить  о
    высокий страдание, о святой, возвышенный чувство, смятый  и  втаптывать  в
    грязь -  "и  кто?  -  прибавлять  он,  -  девчонка,  кокетка  и  презренный
    развратник, мишурный лев. неужели судьба посылать я в  мир  для  то,
    чтоб все, что быть во я высокий, приносить в жертва ничтожество?"
         ни мужчина мужчина, ни женщина женщина не прощать бы этот притворство
    и сейчас сводить бы друг друг с ходуля. но  что  не  прощать  молодой  человек
    разный пол друг друг?
         лизавета александровна слушать снисходительно его иеремиада  и  утешать
    как мочь. она это быть вовсе  не  противно,  мочь  быть  и  потому,  что  в
    племянник она все-таки находить сочувствие собственный сердце, слышать,  в
    его жалоба на любовь, голос не чуждый и она страдание.
         она жадно  прислушиваться  к  стон  его  сердце  и  отвечать  на  они
    неприметный вздох и никто не видимый слеза. она, даже и на притворный
    и приторный излияние тоска племянник, находить утешительный слово  в  такой
    же тон и дух; но александр и слушать не хотеть.
         - о, не говорить я, ma tante, - возражать он, -  я  не  хотеть  позорить
    святой имя любовь, называть так наш отношение с этот...
         тут он делать презрительный  гримаса  и  готовый  быть,  как  петр  иваныч,
    спрашивать: как она?
         - впрочем, - прибавлять он еще с большой презрение, - она  простительный:
    я слишком быть выше и ее, и  графа,  и  весь  этот  жалкий  и  мелкий  сфера;
    немудрено, что я оставаться неразгаданный она.
         и после этот слово он еще долго сохранять презрительный мина.
         - дядюшка твердить, что я должный быть благодарный наденька,  -  продолжать
    он, - за что? чем ознаменовывать этот любовь? весь пошлость,  весь  общий  место.
    быть ли какой-нибудь явление, который бы  выходить  из  обыкновенный  круг
    ежедневный дрязг? видно ли быть в этот  любовь  сколько-нибудь  героизм  и
    самоотвержение? нет, она весь почти делать с ведомо мать! отступать ли  для
    я хоть раз от условие свет, от долг? - никогда! и это любовь!!! девушка
    - и не уметь вливать поэзия в этот чувство!
         - какой же любовь потребовать бы вы  от  женщина?  -  спрашивать  лизавета
    александровна.
         - какой? - отвечать александр, - я бы потребовать от она первенство в  она
    сердце. любимый женщина не должный  замечать,  видеть  другой  мужчина,  кроме
    я; весь они должный казаться она невыносимый. я один высокий, прекрасный, -  тут
    он выпрямляться, - хорошо, благородно все. каждый миг, проживать не  со  я,
    для она потерянный  миг.  в  мой  глаз,  в  мой  разговор  должный  она
    почерпать блаженство и не знать другой...
         лизавета александровна стараться скрывать улыбка. александр не замечать.
         - для я,  -  продолжать  он  с  блистать  глаз,  -  она  должный
    жертвовать  все:  презренный  выгода,  расчет,   свергать   с   себя
    деспотический иго мать, муж, бежать, если нужно, на край  свет,  сносить
    энергически весь лишение, наконец презирать  самый  смерть  -  вот  любовь!  а
    этот...
         - а вы что бы вознаграждать за этот любовь? - спрашивать тетка.
         - я? о! - начинать александр, возводить взор к небо, - я  бы  посвящать  весь
    жизнь она, я бы лежать у нога ее. смотреть она в глаз быть бы высокий  счастие.
    каждый слово она быть бы я закон. я  бы  петь  ее  красота,  наш  любовь,
    природа:
    
              с она обретать б уста мой
              язык петрарка и любовь...
    
         {с  она  обретать  б  уста  мой...  - у пушкин: "с она обретать уста
         мой..." ("евгений онегин", гл. 1, строфа XLIX).}
    
         но разве я не доказывать наденька, как я мочь любить?
         - так вы совсем не верить в чувство, когда оно не выказываться так, как
    вы хотеть? сильный чувство прятаться...
         - не хотеть ли вы уверять  я,  ma  tante,  что  такой  чувство,  как
    дядюшкин, например, прятаться?
         лизавета александровна вдруг покраснеть.  она  не  мочь  внутренно  не
    соглашаться  с  племянник,  что  чувство  без  всякий  проявление  как-то
    подозрительно, что, мочь  быть,  он  и  нет,  что  если  б  быть,  оно  бы
    прорваться наружу, что, кроме самый любовь, обстановка она  заключать  в  себя
    неизъяснимый прелесть.
         тут она мысленно пробежать весь период свой замужний жизнь  и  глубоко
    задумываться. нескромный намек племянник пошевелить в ее сердце тайна, который
    она прятать так глубоко, и наводить она на вопрос: счастливый ли она?
         жаловаться она не иметь право: весь наружный условие счастие, за который
    гоняться толпа, исполняться над она, как по заданный программа.  довольство,
    даже роскошь в настоящее, обеспеченность в будущее -  весь  избавлять  она  от
    мелкий,  горький  забота,  который  сосать  сердце  и  сушить  грудь  множество
    бедняков.
         муж она неутомимо трудиться и все еще трудиться. но что быть главный цель
    его труд? трудиться ли он для общий человеческий  цель,  исполнять  заданный
    он судьба урок, или только для мелочный  причина,  чтобы  приобресть  между
    человек чиновный и денежный значение, для то  ли,  наконец,  чтобы  он  не
    гнуть в дуга нужда, обстоятельство?  бог  оно  знать.  о  высокий  цель  он
    разговаривать не любить, называть это бред, а говорить  сухо  и  просто,  что
    надо дело делать.
         лизавета александровна вынести только то грустный  заключение,  что  не
    она и не любовь к она быть  единственный  цель  его  рвение  и  усилие.  он
    трудиться и до женитьба, еще не знать свой жена. о любовь  он  она  никогда  не
    говорить и у она не спрашивать; на ее  вопрос  об  это  отделываться  шутка,
    острота или дремота. вскоре после знакомство с она он заговаривать о свадьба,
    как будто давать знать, что любовь тут сам себя  разуметься  и  что  о  она
    толковать много нечего.
         он быть враг всякий эффект - это бы хороший; но он не любить и искренний
    проявление сердце, не верить этот потребность и в другой. между то он  один
    взгляд, один слово мочь бы создавать в она глубокий страсть к себя;  но  он
    молчать, он не хотеть. это даже не льстить его самолюбие.
         она пробовать  возбуждать  в  он  ревность,  думать,  что  тогда  любовь
    непременно высказываться... ничто не бывать. чуть он замечать, что она отличать
    в общество какой-нибудь молодой человек, он спешить приглашать он к себя,
    обласкивать, сам не нахвалиться его достоинство н  не  бояться  оставлять  он
    наедине с жена.
         лизавета александровна иногда обманывать себя, мечтать, что, мочь быть,
    петр  иваныч  действовать  стратегически;  что  не  в  то  ли   состоять   он
    таинственный  метод,  чтоб,  поддерживать  в  она   всегда   сомнение,   то
    поддерживать и самый любовь. но при первый отзыв муж о любовь она тотчас же
    разочаровываться.
         если б он еще быть грубый, неотесанный, бездушный,  тяжелоумный,  один  из  тот
    муж, который имя легион, который так безгрешно,  так  нужный,  так  отрадно
    обманывать, для их и свой счастие, который, казаться, для то  и  создавать,
    чтоб женщина искать вокруг себя и любить диаметральный противоположный он,  -
    тогда другой дело: она, мочь быть,  поступать  бы,  как  поступать  большой
    часть жена в такой случай. но петр иваныч быть человек с  ум  и  такт,  не
    часто встречаться. он быть тонкий,  проницательный,  ловкий.  он  понимать  весь
    тревога сердце, весь душевный буря,  но  понимать  -  и  только.  весь  кодекс
    сердечный дело быть у он в голова, но не в сердце. в его суждение  об  это
    видно быть, что он говорить как бы слышать и  затверживать,  но  отнюдь  не
    прочувствовать. он рассуждать о страсть верно, но не признавать  над  себя
    их  власть,  даже  смеяться  над  они,  считать   их   ошибка,   уродливый
    отступление от действительность, что-то вроде  болезнь,  для  который  со
    время являться свой медицина.
         лизавета александровна чувствовать  его  умственный  превосходство  над
    весь окружать и терзаться это. "если б он не быть так умный, - думать  она,
    - я быть бы спасать..." он поклоняться положительный цель  -  это  ясный,  и
    требовать, чтоб и жена жить не мечтательный жизнить.
         "но,  боже  мой!  -  думать  лизавета александровна, - ужели он жениться
    только  для  то,  чтоб иметь хозяйка, чтоб придавать свой холостой квартира
    полнота  и  достоинство  семейный  дом, чтоб иметь много вес в общество?
    хозяйка,  жена  -  в  самый  прозаический  смысл  этот слово! да разве он не
    постигать,  со  весь  свой  ум,  что  и  в  положительный  цель  женщина
    присутствовать  непременно  любовь?.. семейный обязанность - вот ее забота: но
    разве  можно  исполнять  они  без  любовь? нянька, кормилица, и тот творить себя
    кумир  из  ребенок,  за который ходить; а жена, а мать! о, пусть я купить бы
    себя  чувство  мука,  пусть бы перенести весь страдание, какой неразлучный с
    страсть,   но  лишь  бы  жить  полный  жизнить,  лишь  бы  чувствовать  свое
    существование, а не прозябать!.."
         она взглядывать на роскошный мебель и на весь игрушка и  дорогой  безделка
    свой будуар - и весь этот  комфорт,  который  у  другой  заботливый  рука
    любящий человек окружать любить женщина, показываться она холодный  насмешка
    над истинный счастие. она быть свидетельница два страшный крайность -  в
    племянник и муж. один  восторженный  до  сумасбродство,  другой  -  ледяный  до
    ожесточение.
         "как мало понимать  оба  они,  да  и  большой  часть  мужчина,  истинный
    чувство! и как я понимать он! - думать она, - а что польза? зачем?  о,  если
    б..."
         она закрывать глаз и пробыть так  несколько  минута,  потом  открывать  они,
    оглянуться вокруг, тяжело вздыхать и тотчас принимать обыкновенный,  покойный
    вид. бедняжка! никто не знать об это, никто не видеть это. она бы вменять  в
    преступление этот невидимый, неосязаемый, безыменный страдание, без ран,  без
    кровь,  прикрывать  не  лохмотья,  а  бархат.  но   она   с   героический
    самоотвержение таить свой  грусть,  да  еще  находить  довольно  сила,  чтоб
    утешать другой.
         скоро александр переставать говорить и о высокий страдание и о  непонятый
    и неоцененный любовь. он переходить к более общий тема. он  жаловаться  на  скука
    жизнь, пустота душа, на томительный тоска.
    
              я переживать свой страдание,
              я разлюблять свой мечта...-
    
         твердить он беспрестанный.
    
         {я  переживать  свой  страдание...  -  у  пушкин:  "я  переживать  свой
         желание..." (1821).}
    
         - и теперь я преследовать черный демон. он, mа tante, всюду со я: и
    ночь, и за дружеский беседа, за чаша пиршество, и в минута глубокий дума!
         так проходить несколько неделя. кажется, вот еще бы неделя два, так  чудак
    и успокаиваться бы совсем и, мочь быть, сделаться бы совсем порядочный, то быть
    простой и обыкновенный человек, как все. так нет! особенность его странный
    натура находить везде случай проявляться.
         однажды он приходить к тетка в припадок  какой-то  злобный  расположение
    дух на  весь  род  людской.  что  слово,  то  колкость,  что  суждение,  то
    эпиграмма, направленный и на тот, кто бы  нужно  уважать.  пощада  не  быть
    никто. доставаться и  она,  и  петр  иваныч.  лизавета  александровна  становиться
    допытываться причина.
         -  вы  хотеть  знать,  - начинать он тихо, торжественно, - что я теперь
    волновать, бесить*?  слушать  же:  вы  знать, я иметь друг, который не видать
    несколько  год,  но  для  который  у я всегда оставаться уголок в сердце.
    дядюшка, в начало мой приезд сюда, принуждать я написать к он странный
    письмо,  в  который  заключаться его любимый правило и образ мысль; но я то
    изорвать  и  посылать  другой,  становиться  быть, меняться мой приятель быть не от
    что.  после  этот  письмо  наш переписка прекращаться, и я потерять свой
    приятель  из вид. что же случаться? день три назад идти по невский проспект
    и  вдруг  видеть  он.  я  остолбенеть, по я побежать искра, в глаз являться
    слеза.  я  протягивать  он  рука  и  не  мочь  от радость сказать ни слово: дух
    захватить. он взять один рука и пожимать. "здравствовать, адуев!" - сказать он такой
    голос,  как  будто  мы вчера только с он расставаться. "давно ли ты здесь?"
    удивляться, что мы до сей пора не встречаться, слегка спрашивать, что я делать, где
    служить,  долг  счесть  уведомлять,  что  он  иметь прекрасный место, довольный и
    служба,   и   начальник,  и  товарищ,  и...  весь  человек,  и  свой
    судьба...  потом сказать, что он некогда, что он торопиться на званый обед -
    слышать,  ma  tante? при свидание, после долгий разлука, с друг, он не мочь
    откладывать обед...
    
         {...что я теперь волновать, бесить? - у грибоедов: "но что теперь
         во  я  кипеть,  волновать,  бесить  ("горе от ум", действие третий,
         явление 1).}
    
         - но, мочь быть, он становиться бы ждать, - замечать тетка, -  приличие  не
    позволять...
         - приличие и дружба? и вы, ma tante! да это еще что: я вы сказать хорошо.
    он сунуть я в рука адрес, сказать, что вечер на другой день ожидать я к
    себя  -  и  исчезать. долго я смотреть он вслед и все не мочь притти в себя. это
    товарищ  детство, это друг юность! хороший! но потом подумать, что, мочь быть,
    он  все  откладывать  до  вечер  и  тогда  посвящать время искренний, задушевный
    беседа.  "так  и  быть,  думать,  пойти". являться. у он быть человек десять
    приятель.  он  протягивать я рука ласковый, нежели накануне - это правда, но
    зато,  не говорить ни слово, тотчас же предлагать садиться за карта. я сказать, что
    не  играть, и усаживаться один на диван, полагать, что он бросать карта и прийти ко
    я.  "не  играть?  -  сказать  он с удивление, - что же ты делать?" хороший
    вопрос!  вот я ждать час, два, он не подходить ко я; я выходить из терпение. он
    предлагать  я  то сигара, то трубка, жалеть, что я не играть, что я скучный,
    стараться  занимать я - чем, как вы думать? - беспрестанный обращаться ко я
    и  рассказывать  всякий  свой  удачный  и  неудачный  выход.  я,  наконец, не
    вытерпеть, подходить к он и спрашивать, намерен ли он уделять я сколько-нибудь
    время  в  этот вечер? а сердце у я так и кипеть, голос дрожать. эго он,
    кажется,  удивлять.  он  посмотреть на я странно. "хорошо, говорить, вот давать
    доканчивать  пулька".  как  только  он сказать я это, я схватывать шляпа и хотеть
    уходить,  но  он  замечать  и  останавливать я. "пулька кончаться, - сказать он, -
    сейчас  быть  ужинать".  наконец кончать. он садиться подле я и зевнуть: то и
    начинаться наш дружеский беседа. "ты я что-то хотеть сказать?" - спрашивать он.
    это быть сказать такой монотонный и бесчувственный голос, что я, ничто не
    говорить, только посмотреть на он с грустный улыбка. тут он вдруг будто оживать
    и  засыпать  я  вопрос:  "что с ты? да не нуждаться ли в что? да не
    мочь  ли  я  быть  ты  полезный  по служба?.." и т. п. я покачать голова и
    сказать  он,  что  я  хотеть  говорить  с  он не о служба, не о материальный
    выгода,  а  о  то, что близко к сердце: о золотой день детство, об игра, о
    проказа...  он,  представлять!  даже  не  давать  я  договаривать. "ты еще все,
    говорить,  такой  же  мечтатель!" - потом вдруг переменять разговор, как будто
    считать  его  пустяк,  и начинать серьезно расспрашивать я о мой дело, о
    надежда  на  будущее,  о карьера, как дядюшка. я удивляться, не верить, чтоб в
    человек  мочь  до  такой  степень  огрубевать  сердце.  я  хотеть  испытывать в
    последний  раз, привязываться к вопрос его о мой дело и начинать рассказывать о
    то,  как  поступать  со  я. "ты выслушивать, что сделать со я человек..." -
    начинать  было  я. "а что? - вдруг перебивать он с испуг, - верно, обкрадывать?" он
    думать,  что  я  говорить про лакей; другой горе он не знать, как дядюшка: до
    что  мочь окаменевать человек! "да, - сказать я, - человек обкрадывать мой душа..."
    тут я заговаривать о мой любовь, о мучение, о душевный пустота... я начинать было
    увлекаться  и  думать,  что повесть мой страдание растапливать ледяной кора, что
    еще  в  глаз  его  не  высыхать слеза... как вдруг он - разражаться хохот!
    смотреть,  в  рука  у  он  платок: он во время мой рассказ весь крепиться,
    наконец не выдерживать... я в ужас останавливаться.
         - полно, полно, - сказать он, - хорошо выпивать-ка водка, да становиться ужинать.
    человек! водка. пойти, пойти, ха, ха, ха!.. быть  славный...  рост...  ха,
    ха, ха!.. ростбиф...
         - он взять  было  я  под  рука,  но  я  вырываться  и  бежать  от  этот
    чудовище... вот каков человек, тот tante! - заключать  александр,  потом  махнуть
    рука и уходить.
         лизавета александровна становиться жаль  александр;  жаль  он  пылкий,  но
    ложно направленный  сердце.  она  увидеть,  что  при  другой  воспитание  и
    правильный взгляд на жизнь он быть бы счастливый сам  и  мочь  бы  осчастливливать
    кто-нибудь еще; а теперь он жертва собственный слепота и самый  мучительный
    заблуждение сердце. он сам делать из жизнь пытка. как указывать настоящий путь
    его сердце? где  этот  спасительный  компас?  она  чувствовать,  что  только
    нежный, дружеский рука мочь ухаживать за этот цветок.
         она удаваться уже раз укрощать беспокойный порыв в сердце племянник,  но
    то быть в дело любовь. там она знать, как обходиться  с  оскорблять  сердце.
    она, как искусный дипломатка, первый осыпать укоризна наденька,  выставлять
    она поступок в самый черный вид, опошлять она в глаз  александр  и  успевать
    доказывать он, что она недостойный его  любовь.  это  она  вырывать  из  сердце
    александра  мучительный  боль,  заменять  ее   покойный,   хотя   не   совсем
    справедливый  чувство  -  презрение.  петр  иваныч,   напротив,   стараться
    оправдывать наденька и это не только не успокаивать, но еще растравлять его  мука,
    заставлять думать, что он предпочитать достойный.
         но в дружба  другой  дело.  лизавета  александровна  видеть,  что  друг
    александра  быть  виноватый  в  его  глаз  и  право  в  глаз  толпа.   просить
    растолковывать этот александр! она не решаться на этот подвиг сам и  прибегать
    к муж, полагать, не без основание, что у он за довод против дружба дело
    не становиться.
         - петр иваныч! - сказать  она  однажды  он  ласково,  -  я  к  ты  с
    просьба.
         - что такой?
         - угадывать.
         - говорить: ты знать, на твой просьба отказ нет. верно, о  петергофский
    дача: ведь теперь еще рано...
         - нет! - сказать лизавета александровна.
         - что же? ты говорить, что бояться наш лошадь: хотеть смирный...
         - нет!
         - ну, о новый мебель?.. она покачать голова.
         -  воля  твой,  не  знать,  -  сказать  петр  иваныч,  - вот взять хорошо
    ломбардный билет и распоряжаться, как ты нужно; это вчерашний выигрыш...
         он доставать было бумажник.
         -  нет,  не  беспокоиться,  спрятать  деньги  назад,  -  сказать   лизавета
    александровна, - это дело не быть стоить ты ни копейка.
         - не брать деньги, когда давать! - сказать петр иваныч, прятать  бумажник,  -
    это непостижимый! что же нужный?
         - нужно только немного добрый воля...
         - сколько хотеть.
         - вот видеть: третий день быть у я александр...
         - ох, чувствовать недобрый! - перебивать петр иваныч, - ну?
         - он такой мрачный, - продолжать лизавета  александровна,  -  я  бояться,
    чтоб все это не доводить он до что-нибудь...
         - да что с он еще? опять изменять в любовь, что ли?
         - нет, в дружба.
         - в дружба! час от час не легко!  как  же  в  дружба?  это  любопытный:
    рассказывать, пожалуйста.
         - а вот как.
         тут  лизавета  александровна  рассказывать  он  все,  что   слышать   от
    племянник. петр иваныч сильно пожимать плечо.
         - что ж ты хотеть, чтоб я тут сделать? видеть, какой он!
         - а ты обнаруживать он участие, спрашивать, в какой положение его сердце...
         - нет, это уж ты спрашивать.
         - поговорить с он... как это?..  нежно,  а  не  так,  как  ты  всегда
    говорить... не смеяться над чувство...
         - не приказывать ли заплакать?
         - не мешать бы.
         - а что польза он от это?
         -  много...  и  не  один  он...  -  замечать   вполголоса   лизавета
    александровна.
         - что? - спрашивать петр иваныч. она молчать.
         - ох уж я этот александр: он у я вот  где  сидеть!  -  сказать  петр
    иваныч, показывать на шея.
         - чем это он так обременять ты?
         - как чем? шесть год водиться с он: то он расплакаться - надо утешать, то
    поди переписываться с мать.
         - в самый дело, бедный! как это  доставать  ты?  какой  страшный  труд:
    получать раз в месяц письмо от старушка и, не читать, бросать  под  стол  или
    поговорить с племянник! как же, ведь  это  отвлекать  от  вист!  мужчина,
    мужчина! если быть хороший обед, лафит за золотой печать да карта -  и  все
    тут; ни до кто и дело  нет!  а  если  к  это  еще  случай  поважничать  и
    поумничать - так и счастливый.
         - как для вы пококетничать, - замечать петр иваныч. - всякий свое, мой
    милый! что же еще?
         - что! а сердце! об это никогда и речь нет.
         - вот еще!
         - мы очень умный:  как  мы  заниматься  такой  мелочь?  мы  ворочать
    судьба человек. смотреть, что у человек в карман да в петлица фрак,  а  до
    остальной и дело нет. хотеть, чтоб и все быть такой! находиться между они один
    чувствительный, способный любить и заставлять любить себя...
         - славно он заставлять любить себя этот... как  она?  верочка,  что  ли?  -
    замечать петр иваныч.
         - находить кто поставлять с он наравне! это насмешка судьба. она  всегда,
    будто  нарочно,  сводить  нежный,  чувствительный   человек   с   холодный
    создание! бедный александр! у он ум нейти наравне с сердце,  вот  он  и
    виноватый в глаз тот, у кто ум забегать  слишком  вперед,  кто  хотеть  взять
    везде только рассудок...
         - соглашаться, однако, что это главное; иначе...
         - не соглашаться, ни за что не соглашаться:  это  главное  там  на  завод,
    мочь быть, а вы забывать, что у человек быть еще чувство...
         - пять! - сказать адуев, - я еще это в азбука затверживать.
         - и досадно и грустно! - прошептать лизавета александровна.
         - ну, ну, не сердиться: я сделать все, что приказывать, только научать -  как!
    - сказать петр иваныч.
         - а ты давать он легкий урок...
         - нагоняй? изволить, это мой дело.
         - вот уж и нагоняй! ты объяснять он ласковый, что можно  требовать  и
    ожидать от нынешний друг; сказать, что друг не так виноватый, как он думать...
    да я ли учить ты? ты такой умный... так хорошо  хитрить...  -  прибавлять
    лизавета александровна.
         петр иваныч при последний слово немного нахмуриваться.
         - мало ли там у вы быть искренний излияние? -  сказать  он  сердито,  -
    шептаться, шептаться и все еще не перешептать всего о  дружба  да  о  любовь;
    теперь я путать...
         - зато это в последний раз,  -  сказать  лизавета  александровна,  -  я
    надеяться, что после  это  он  утешаться.  петр  иваныч  недоверчиво  покачать
    голова.
         - быть ли у он деньги? - спрашивать он, - мочь быть, нет, он и то..,
         - только деньги на ум! он готовый быть  бы  отдавать  весь  деньги  за  один
    приветливый слово друг.
         - что добрый: от он статься! раз он  и  так  давать  там,  у  себя  в
    департамент, чиновник деньги за искренний излияние... вот кто-то  позвонить:
    не он ли? что надо сделать? повторять: давать он нагоняй... еще что? деньги?
         - какой нагоняй! ты, пожалуй, плохо наделать. о дружба я  просить  ты
    поговорить, о сердце, да ласковый, внимательно...
         александр молча поклониться, молча и много есть за обед, а  в  антракт
    катать шарик из хлеб и смотреть на бутылка и графин исподлобья. после обед
    он взяться было за шляпа.
         - куда же ты? - спрашивать петр иваныч, - посидеть с мы.
         александр молча повиноваться. петр иваныч думать,  как  бы  приступать  к
    дело нежно и ловко, и вдруг спрашивать скороговорка:
         - я слышать, александр, что друг твой поступать с ты как-то коварно?
         при этот неожиданный слово александр встряхивать голова, как будто  он
    ранить, и устремлять полный упрек взгляд на тетка. она тоже не ожидать такой
    крутой приступ к дело и сначала опускать голова на работа, потом  также  с
    упрек поглядеть на муж; но  он  быть  под  двойной  эгида  пищеварение  н
    дремота и оттого не почувствовать рикошет этот взгляд.
         александр отвечать на его вопрос чуть слышный вздох.
         - в самый дело, - продолжать петр иваныч,  -  какой  коварство!  что  за
    друг! не видаться год пять и охладевать до то,  что  при  встреча  не  задушить
    друг в объятие, а позвать он к себя вечер, хотеть усадить за  карта...  и
    накормить... а потом - коварный человек! - замечать на лицо друг кислый мина
    и давать расспрашивать о его дело, об  обстоятельство,  о  нужда  -  какой
    гнусный любопытство! да еще - о, верх коварство! - осмеливаться предлагать свой
    услуга... помощь...  мочь  быть,  деньги!  и  никакой  искренний  излияние!
    ужасно, ужасно! показывать, пожалуйста, я  этот  чудовище,  приводить  в  пятница
    обедать!.. а почем он играть?
         - не знать, - сказать александр сердито. - смеяться, дядюшка: вы правый; я
    виноватый один. поверить человек, искать симпатия - в  кто?  рассыпать  бисер  -
    перед  кто!  кругом  низость,  слабодушие,  мелочность,  а  я  еще  сохранять
    юношеский вера в добро, в доблесть, в постоянство...
         петр иваныч начинать что-то часто и мерно кивать голова.
         - петр иваныч! - сказать лизавета александровна шопот, дернуть он  за
    рукав, - ты спать?
         - вот спать!  -  сказать,  просыпаться,  петр  иваныч,  -  я  все  слышать:
    "доблесть, постоянство", где же спать?
         - не мешать дядюшка, ma tante! - замечать александр, - он не  уснуть,  у
    он расстраиваться пищеварение, и бог знать,  что  из  это  быть.  человек,
    конечно, властелин земля, но он также и раб свой желудок.
         при это он хотеть, кажется,  горько  улыбаться,  но  улыбаться  как-то
    кисло.
         - сказать же я,  что  ты  хотеть  от  свой  друг?  жертва,  что  ли,
    какой-нибудь: чтоб он на стена полезть или кинуться из окошко? как ты понимать
    дружба, что она такой? - спрашивать петр иваныч.
         -  теперь  уж  жертва  не потребовать - не беспокоиться. я благодаря человек
    низойти  до  жалкий понятие и о дружба, как о любовь... вот я всегда носить с
    себя  этот  строка,  который  казаться  я верный определение этот два
    чувство, как я они понимать и как они должный быть, а теперь видеть, что это ложь,
    клевета  на  человек или жалкий незнание их сердце... человек не способный к такой
    чувство. прочь - это коварный слово!..
         он доставать из карман бумажник, а из бумажник два  осьмушка  исписывать
    бумага.
         - что это такой? - спрашивать дядя, - показывать.
         - не стоить! - сказать александр и хотеть рвать бумага.
         - прочитывать, прочитывать! - становиться просить лизавета александровна.
         - вот как два новый французский романист определять истинный дружба
    и любовь, и я соглашаться с они, думать, что встречать в жизнь такой существо и
    находить  в  они...  да  что!  -  он  презрительно махнуть рука и начинать читать:
    "любить   не   тот   фальшивый,   робкий  дружба,  который  жить  в  наш
    раззолачивать  палата,  который  не  устаивать  перед  горсть золото, который
    бояться двусмысленный слово, но тот могучий дружба, который отдавать кровь за
    кровь,  который  доказывать  себя в битва и кровопролитие, при гром пушка, под
    рев  буря, когда друг лобзаться прокапчивать порох уста, обниматься
    окровавленный  объятие... и если пилад ранить насмерть, орест, энергически
    прощаться  с  он,  верный  удар  кинжал  прекращать  его мучение, страшно
    клясться    отмечать    и   сдерживать   клятва,   потом   отирать   слеза и
    успокаиваться..."
         петр иваныч засмеяться свой мерный, тихий смех.
         - над кто вы, дядюшка, смеяться? - спрашивать александр.
         - над автор, если он говорить это не шутить  и  от  себя,  а  потом  над
    ты, если ты действительно так понимать дружба.
         - ужели это только смешно? - спрашивать лизавета александровна.
         - только. виноватый: смешно и жалко. впрочем, и александр согласный с это
    и позволять смеяться. он сам сейчас сознаваться,  что  такой  дружба  -  ложь  и
    клевета на человек. это уж важный шаг вперед.
         - ложь потому, что человек не  способный  возвышаться  до  то  понятие  о
    дружба, какой должный быть...
         - если человек неспособный, так и не должный быть... - сказать петр иваныч.
         - но бывать же пример...
         - это исключение, а исключение почти  всегда  нехороший.  "окровавленный
    объятие, страшный клятва, удар кинжал!.."
         и он опять засмеяться.
         - ну-ка, прочитывать о любовь, - продолжать он, - у я и сон проходить.
         - если это мочь доставлять вы случай  посмеяться  еще  -  изволить!  -
    сказать александр и начинать читать следующий:
         "любить - значит не принадлежать себя, переставать жить для себя, переходить
    в существование другой, сосредотачивать на один  предмет  весь  человеческий
    чувство - надежда, страх, горесть,  наслаждение;  любить  -  значит  жить  в
    бесконечный..."
         - чорт знать, что такой! - перебивать петр иваныч, - какой набор слово!
         -  нет,  это  очень  хорошо!  я   нравиться,   -   замечать   лизавета
    александровна. - продолжать, александр.
         "не знать предел чувство, посвящать себя один существо, -  продолжать
    александр читать, - и жить, мыслить только для его счастие, находить величие
    в унижение,  наслаждение  в  грусть  и  грусть  в  наслаждение,  предаваться
    всевозможный противоположность, кроме любовь и ненависть.  любить  -  значит
    жить в идеальный мир..."
         петр иваныч покачать при это голова.
         "в  идеальный  мир  (продолжать  александр),  превосходить  блеск  и
    великолепие всякий блеск и великолепие. в  этот  мир  небо  кажется  чисто,
    природа роскошно; разделять жизнь и время на два разделение - присутствие и
    отсутствие, на два время год - весна и зима; первый соответствовать весна,
    второй - зима, потому что, как бы ни быть прекрасный цветок  и  чистый  лазурь
    небо, но в отсутствие весь прелесть тот и другой помрачаться; в целый  мир
    видеть только один существо и в этот существо заключать вселенная... наконец
    любить - значит подстерегать каждый взгляд  любимый  существо,  как  бедуин
    подстерегать каждый капля  роса,  для  освежение  запекаться  от  зной  уста;
    волноваться в отсутствие он рыть мысль, а при он не  уметь  высказывать  ни
    один, стараться превосходить друг друг в пожертвование..."
         - довольно, ради бог, довольно! - перебивать петр иваныч, - терпение нет!
    ты рвать хотеть: рвать же, рвать скоро! вот так!
         петр иваныч даже вставать с  кресло  и  начинать  ходить  взад  и  вперед  по
    комната.
         - неужели быть век, когда, не шутя, думать так и проделывать все это?  -
    сказать он. - неужели все, что  писать  о  рыцарь  и  пастушка,  не  обидный
    выдумка на они? и  как  доставать  охота  расшевеливать  и  анализировать  так
    подробно этот жалкий струна  душа  человеческий...  любовь!  придавать  весь
    это такой значение...
         он пожимать плечо.
         - зачем, дядюшка, уноситься так далеко? - сказать  александр,  -  я  сам
    чувствовать в себя этот сила любовь и гордиться она. мой  несчастие  состоять  в  то
    только, что я не встречать существо, достойный этот любовь и одаренный такой
    же сила...
         - сила любовь! - повторять петр иваныч, - все равный, если б ты  сказать  -
    сила слабость.
         - это не по ты, петр иваныч, - замечать лизавета александровна, -  ты
    не хотеть верить существование такой любовь и в другой...
         - а ты? неужели ты верить? - спрашивать петр иваныч, подходить к она,  -  да
    нет, ты шутить! он еще ребенок и не знать ни себя, ни другой, а ты быть бы
    стыдно! неужели ты мочь бы уважать мужчина, если б он полюбить так?.. так ли
    любить?..
         лизавета александровна оставлять свой работа.
         - как же? - спрашивать она тихо, взять он за рука и притягивать к себя.
         петр иваныч тихо высвобождать свой рука из ее рука и украдкой  показывать  на
    александра, который стоять у окно, спина к они, и опять начинать совершать свое
    хождение по комната.
         - как! - говорить он, - будто ты не слыхать, как любить!..
         - любить! - повторять  она  задумчиво  и  медленно  приниматься  опять  за
    работа.
         с четверть час длиться молчание. петр иваныч первый прерывать он.
         - что ты теперь делать? - спрашивать он племянник.
         - да... ничего.
         - мало. ну, читать по крайний мера?
         - да...
         - что же?
         - басня крылов.
         - хороший книга; да не один же она?
         - теперь один. боже мой! какой портрет человек, какой верность!
         - ты что-то сердитый на человек. ужели любовь к  этот...  как  она?  сделать
    ты такой?..
         - о! я и забывать об этот глупость. недавно я проехать по тот  место,  где
    быть так счастливый и так страдать, думать, что воспоминание разрывать сердце  на
    часть.
         - что же, разрывать?
         - видеть и дача, и сад, и решетка, а сердце и не стукнуть.
         - ну, вот: я ведь говорить. что же ты так противный человек?
         - чем! свой низость, мелкость душа...  боже  мой!  когда  подумать,
    сколько подлость вращаться там, где природа бросать такой чудный семя...
         - да ты что за дело? исправлять, что ли, хотеть человек!
         - что за дело? разве до я не долетать брызги этот грязь,  в  который
    купаться человек? вы знать, что случаться со я, - и после  весь  это  не
    ненавидеть, не презирать человек!
         - что же случаться с ты?
         - измена в любовь, какой-то грубый, холодный забвение в дружба...  да  и
    вообще противно, гадко смотреть на человек, жить с они! весь их мысль,  слово,
    дело - все зиждиться на песок. сегодня бежать к один  цель,  спешить,  сбивать
    друг друг с нога, делать подлость, льстить, унижаться, строить козни, а завтра
    - и забывать о вчерашний и бежать за другой. сегодня восхищаться один,  завтра
    ругать; сегодня горячий, нежный,  завтра  холодный...  нет!  как  посмотреть  -
    страшный, противный жизнь! а человек!..
         петр иваныч, сидеть в кресло, задремать было опять.
         - петр иваныч! - сказать лизавета александровна, толкнуть он тихонько.
         - хандрить, хандрить! надо дело  заниматься,  -  сказать  петр  иваныч,
    протирать глаз, - тогда и человек бранить не становиться, не за что. что не хороший
    твой знакомый? весь человек порядочный.
         - да! за кто ни хватиться, так какой-нибудь зверь из басня  крылов  и
    быть, - сказать александр.
         - хозаров, например?
         - целый семья животное! - перебивать александр. -  один  расточать  вы  в
    глаз лесть, ласкать вы, а за глаз... я слышать, что он  говорить  обо  я.
    другой сегодня с вы рыдать о  ваш  обида,  а  завтра  зарыдать  с  ваш
    обидчик; сегодня смеяться с вы над другой, а завтра с другой над  вы...
    гадко!
         - ну, лунин?
         - хороший и этот. сам он точно тот оседать, от который  соловей  улетать  за
    тридевять земля. а она такой добрый лисица смотреть...
         - что сказать о сонин?
         - да хороший ничто не сказать. сонин всегда давать хороший совет, когда
    пройти беда, а попробовать обращаться в нужда... так он и отпускать без ужин
    домой, как лисица волк. помнить, как он юлить перед вы, когда искать  место
    чрез ваш посредство? а теперь послушать, что говорить про вы...
         - и волочков не нравиться ты?
         - ничтожный и еще вдобавок злой животное...
         александр даже плюнуть.
         - ну, отделывать же! - промолвить петр иваныч.
         - что же я ждать от человек? - продолжать александр.
         -  всего:  и  дружба,  и любовь, и штаб-офицерский чин, и деньги... ну,
    теперь  заключать  этот  галлерея  портрет  наш:  сказать,  какой мы с жена
    зверь?
         александр ничто не отвечать, но на  лицо  у  он  мелькнуть  выражение
    тонкий, едва заметный ирония. он улыбаться. ни этот выражение, ни  улыбка  не
    ускользать от петр иваныч. он переглядываться с жена, тот потуплять глаз.
         - ну, а ты сам что за зверь? - спрашивать петр иваныч.
         - я не сделать человек зло! -  с  достоинство  произносить  александр,  -  я
    исполнять в отношение к он все... у я сердце любить; я распахнуть широкий
    объятие для человек, а они что сделать?
         - что это, как он смешно говорить! - замечать  петр  иваныч,  обратиться  к
    жена.
         - ты весь смешно! - отвечать она.
         - и сам я от человек не требовать, - продолжать александр,  -  ни  подвиг
    добро,  ни  великодушие,  ни  самоотвержение...  требовать  только  должный,
    следующий я по весь право...
         - так ты правый? выходить совсем сухой из вода. постоять же, я  выводить  ты  на
    свежий вода...
         лизавета александровна замечать, что супруг она заговаривать строгий тон,
    и встревожиться.
         - петр иваныч! - шептать она, - переставать...
         - нет, пусть  выслушивать  правда.  я  миг  кончать.  сказать,  пожалуйста,
    александр, когда ты клеймить сейчас свой знакомый то негодяй, то дурак,
    у ты в сердце не зашевелиться что-нибудь похожий на угрызение совесть?
         - отчего же, дядюшка?
         - а оттого, что у этот зверь ты несколько  год  сряду  находить  всегда
    радушный  прием:  полагать,  перед  тот,  от  кто   этот   человек   добиваться
    что-нибудь, они хитрить, строить он козни, как ты говорить;  а  в  ты  он
    нечего быть искать: что же заставлять они зазывать  ты  к  себя,  ласкать?..
    нехорошо, александр!.. - прибавлять серьезно петр иваныч.  -  другой  за  один
    это, если б и знать за они какой-нибудь грешок, так промолчать бы.
         александр весь вспыхивать.
         - я приписывать они внимательность к себя ваш рекомендация,  -  отвечать
    он, но уже без достоинство, а  довольно  смиренно.  -  притом  это  светский
    отношение...
         - ну, хорошо; взять несветский. я уж доказывать ты, не знать  только,
    доказывать  ли,  что  к  свой  этот...  как  она?  сашенька,  что  ли?  ты  быть
    несправедливый. ты полтора год быть у они в дом как свой: жить там с  утро  до
    вечер, да еще быть любить этот презренный девчонка,  как  ты  она  называть.
    кажется, это не презрение заслуживать...
         - а зачем она изменять?
         - то быть полюбить другой?  и  это  мы  решать  удовлетворительно.  да
    неужели ты думать, что если б она продолжать любить ты, ты бы не разлюблять
    она?
         - я? никогда.
         - ну, так ты ничто не смыслить. пойти далеко. ты говорить, что у ты
    нет друг, а я все думать, что у ты их трое.
         - трое? - восклицать александр, - быть когда-то один, да и тот...
         - трое,  -  настойчиво  повторять  петр  иваныч.  -  первый,  начинать  по
    старшинство, этот один. не видаться несколько год, другой  бы  при  встреча
    отвертываться от ты, а он приглашать ты к себя, и когда ты приходить  с  кислый
    мина, он с участие расспрашивать, не нужно ли ты  что,  становиться  предлагать
    ты услуга, помощь, и я уверенный, что давать бы и деньги - да! а  в  наш  век  об
    этот пробный камень спотыкаться не один чувство... нет, ты познакомить  я  с
    оно: он, я видеть, человек порядочный... а по-твоему, коварный.
         александр стоять, потупя голова.
         - ну, как ты думать, кто твой второй друг? - спрашивать петр иваныч.
         - кто? - сказать с недоумение александр, - да никто...
         - бессовестный! - перебивать петр иваныч, - а? лиза! и не  краснеть!  а  я
    как доводиться ты, позволять спрашивать?
         - вы... родственник.
         - важный титул! нет, я думать - больше. нехорошо, александр:  это  такой
    черт, который даже на школьный пропись называть гнусный и который, казаться,
    у крылов нет.
         - но вы всегда  отталкивать  я...  -  робко  говорить  александр,  не
    подымать глаз.
         - да, когда ты хотеть обниматься.
         - вы смеяться надо я, над чувство...
         - а для что, а зачем? - спрашивать петр иваныч.
         - вы следить за я шаг за шаг.
         - а! договариваться! следить! нанимать-ка себя такой  гувернер!  из  что  я
    хлопотать? я мочь бы еще прибавлять кое-что,  но  это  походить  бы  на  пошлый
    упрек...
         - дядюшка!.. - сказать александр, подходить к он и протягивать оба рука.
         - на свой место: я еще не кончать!  -  холодно  сказать  петр  иваныч.  -
    третий и хороший друг, надеяться, называть сам...
         александр опять смотреть на он и, кажется, спрашивать: "да где же  он?"
    петр иваныч указывать на жена.
         - вот она.
         - петр иваныч, - перебивать лизавета александровна, -  не  умничать,  ради
    бог, оставлять...
         - нет, не мешать.
         - я уметь ценить дружба тетушка... - бормотать александр невнятно.
         - нет, не уметь: если б уметь, ты бы не искать глаз друг на потолок,
    а указывать бы на она. если б чувствовать  она  дружба,  ты,  из  уважение  к  она
    достоинство, не презирать бы человек. она один  выкупать  бы  в  глаз  твой
    недостаток другой. кто осушать твой слеза да хныкать с ты  вместе?  кто  во
    всякий твой вздор принимать участие, и какой  участие!  разве  только  мать
    мочь бы так горячо принимать к сердце все, что до ты касаться,  и  тот  не
    суметь бы. если б ты чувствовать это, ты не улыбаться бы  давеча  иронически,
    ты бы видеть, что тут нет ни лиса, ни волк, а быть  женщина,  который  любить
    ты, как родной сестра...
         - ах, ma tante! - сказать александр, растерянный и  совсем  уничтожать
    этот упрек, - неужели вы думать, что я не ценить  это  и  не  считать  вы
    блистательный исключение из толпа? боже, боже! клясться...
         - верить, верить, александр!  -  отвечать  она,  -  вы  не  слушать  петр
    иваныч: он из муха делать слон: рад  случай  поумничать.  переставать,  ради
    бог, петр иваныч.
         - сейчас, сейчас, кончать - еще один последний сказание*! ты  сказать, что
    исполнять весь, что требовать от ты твой обязанность к другой?
    
         {...еще  один  последний  сказание  -  из  "борис годунов" а. с.
         пушкин.}
    
         александр уже ни слово не отвечать и не подымать глаз.
         - ну, сказать, любить ли ты свой мать?
         александр вдруг оживать.
         - какой вопрос? - сказать он, -  кто  после  это  любить  я?  я  она
    обожать, я отдавать бы за она жизнь...
         - хорошо. становиться быть, ты известно, что она жить, дышать только ты,
    что всякий твой радость и горе - радость и горе для она.  она  теперь  время
    считать не месяц, не неделя, а весть о ты и  от  ты...  сказать-ка,
    давно ли ты писать к она?
         александр встрепенуться.
         - неделя... три, - пробормотать он.
         - нет: четыре месяц! как  приказывать  называть  такой  поступок?  ну-ка,
    какой ты зверь? мочь быть, оттого и не называть, что у крылов такой нет.
         - а что? - вдруг с испуг спрашивать александр.
         - а то, что старуха больной с горе.
         - ужели? боже! боже!
         - неправда! неправда! - сказать  лизавета  александровна  и  тотчас  же
    побежать к бюро и доставать оттуда письмо, который подавать александр. - она не
    больной, но очень тосковать.
         - ты баловать он, лиза, - сказать петр иваныч.
         - а ты уж не в мера строгий.  у  александр  быть  такой  обстоятельство,
    который отвлекать он на время...
         - для девчонка забывать мать - славный обстоятельство!
         - да  полно,  ради  бог!  -  сказать  она  убедительно  и  указывать  на
    племянник.
         александр, прочитывать письмо мать, закрывать они себя лицо.
         - не мешать дядюшка, ma tante: пусть он греметь  упрек;  я  заслуживать
    плохо: я чудовище! - говорить он, делать отчаянный гримаса.
         - ну, успокаиваться, александр! -  сказать  петр  иваныч,  -  такой  чудовище
    много. увлекаться глупость и на время забывать о мать - это естественно; любовь
    к мать - чувство  покойный.  у  она  на  свет  один  -  ты:  от  то  она
    естественно огорчаться. казнить ты тут еще не за что; сказать только слово
    любимый твой автор:
    
              чем кумушка считать трудиться,
              не хорошо ль на себя, кума, оборачиваться?
    
         и быть снисходительный к  слабость  другой.  это  такой  правило,  без
    который ни себя, ни другой житие не быть. вот и все. ну, я пойти уснуть.
         -  дядюшка!  вы  сердиться?  -  сказать  александр   голос   глубокий
    раскаяние.
         - с что ты это взять? из что я становиться себя портить кровь?  и  не  думать
    сердиться. я только хотеть  разыгрывать  роль  медведь  в  басня:  "мартышка  и
    зеркало"*. что, ведь искусно разыгрывать? лиза, а?
    
         {мартышка и зеркало. - иметься в вид басня и. а. крылов "зеркало
         и обезьяна".}
    
         он мимоходом хотеть она поцеловать, но она увертываться.
         - кажется, я в точность  исполнять  твой  приказание,  -  прибавлять  петр
    иваныч, - что же ты?.. да: забывать один...  в  какой  положение  твой  сердце,
    александр? - спрашивать он.
         александр молчать.
         - а деньги не нужно? - спрашивать опять петр иваныч.
         - нет, дядюшка...
         - никогда не попросить! - сказать петр иваныч, затворять за себя дверь.
         - что быть думать обо я дядюшка? - спрашивать александр, помолчать.
         - то же, что и прежде, - отвечать лизавета александровна. - вы думать,
    что он говорить вы все это с сердце, от душа?
         - а как же?
         - и! нет. поверять, что он поважничать хотеть. видеть, как  он  весь  это
    методически сделать? располагать доказательство против вы по порядок:  прежде
    слабый, а потом посильный; сначала выведывать причина ваш  дурной  отзыв  о
    человек... а потом уж... везде метод! теперь и забывать, я думать.
         - сколько ум! какой знание жизнь, человек, умение владеть себя!
         - да, много ум и слишком  много  умение  владеть  себя,  -  задумчиво
    говорить лизавета александровна, - но...
         - а вы, ma tante, вы переставать  уважать  я?  но  поверять,  только
    такой потрясение, какой быть со я, мочь  отвлекать  я...  боже!  бедный
    маменька!
         лизавета александровна подавать он рука.
         - я, александр, не переставать уважать в вы сердце,  -  сказать  она.  -
    чувство увлекать вы и в ошибка, оттого я всегда извинять они.
         - ах, ma tante! вы идеал женщина!
         - просто женщина.
         на александр довольно сильно подействовать нагоняй  дядя.  он  тут  же,
    сидеть с тетка, погружаться в мучительный дума. казаться, спокойствие, который
    она с такой труд, так искусно водворять в его сердце, вдруг оставлять  он.
    напрасно ждать она какой-нибудь злой выходка, сам называться на колкость  и
    преусердно подводить под эпиграмма петр иваныч: александр быть глухой и  немой.
    на он как будто выливать ушат холодный вода.
         - что с вы? отчего вы такой? - спрашивать тетка.
         - да так, ma tante: что-то невесело на сердце. дядюшка давать  я  понимать
    я сам: славно растолковывать!
         - вы не слушать он: он иногда и неправда говорить.
         - нет,  не  утешать  я.  я  теперь  гадкий  сам  себя.  презирать,
    ненавидеть человек, а теперь и себя. от человек можно скрываться, а  от  себя  куда
    уходить? так все ничтожно: весь этот благо, весь пустошь жизнь, и человек, и сам...
         - ах, этот петр  иваныч!  -  промолвить  с  глубокий  вздох  лизавета
    александровна, - он хоть на кто нагонять тоска!
         - один только отрицательный утешение и оставаться я, что я  не  обманывать
    никто, не изменять ни в любовь, ни в дружба...
         - вы не уметь ценить, - промолвить  тетка,  -  но  поверять,  находиться
    сердце, который вы оценивать; я вы порука в то. вы еще так молодой,  забывать
    это все, заниматься: у вы быть талант: писать...  писать  ли  вы  что-нибудь
    теперь?
         - нет.
         - написать.
         - бояться, ma tante...
         -  не  слушать  петр  иваныч:  рассуждать  с  он  о  политика,  об
    агрономия, о чем хотеть, только не о поэзия. он вы никогда об  этот  правда
    не сказать. вы оценивать публика - вы увидеть... так быть писать?
         - хорошо.
         - скоро начинать?
         - как только мочь. теперь на один это и оставаться надежда...
         петр иваныч, высыпаться, приходить к они, одевать  совсем  и  со  шляпа  в
    рука. он тоже посоветовать александра заниматься дело по служба и  по  отдел
    сельский хозяйство для журнал.
         -  постараться,  дядюшка,  -  отвечать  александр,  -  но  вот  я  обещать
    тетушка...
         лизавета александровна сделать он знак, чтоб он молчать, но петр иваныч
    замечать.
         - что, что обещать? - спрашивать он.
         - привозить новый нота, - отвечать она.
         - нет, неправда; что такой, александр?
         - написать повесть или что-нибудь...
         - ты еще не отказываться от изящный литература?  -  говорить  петр  иваныч,
    обирать пылинка с платье. - а ты, лиза, сбивать он с толк - напрасно!
         - я не вправе отказываться от это, - замечать александр.
         - кто ж ты неволить?
         - зачем я самовольный и неблагодарно  отвергать  почетный  назначение,  к
    который призывать? один светлый надежда в жизнь и оставаться, а  я  уничтожать  и
    она? если я погубить, что свыше вкладывать в я, то погубить и себя...
         - да что вкладывать в ты такой, растолковывать я, пожалуйста?
         - это я, дядюшка, не мочь растолковывать  вы.  надо  понимать  сам.
    воздыматься ли у вы на голова волос от что-нибудь, кроме гребенка?
         - нет! - сказать петр иваныч.
         - ну, вот видеть. бушевать ли в вы страсть, кипеть  ли  воображение  и
    создавать ли вы изящный призрак, который проситься воплощаться? биться  ли
    сердце особенный биение?
         - дико, дико! ну, так что ж? - спрашивать петр иваныч.
         - а то, что с кто это не бывать,  так  то  и  растолковывать  нельзя,
    почему хотеться писать, когда какой-то  беспокойный  дух  твердить  и  день  и
    ночь, и во сон и наяву: писать, писать...
         - да ведь ты не уметь писать?
         - полно, петр иваныч: сам не уметь, так  зачем  же  мешать  другой?  -
    сказать лизавета александровна.
         - извинять, дядюшка, если замечать, что вы не судья в этот дело.
         - кто ж судья? она?
         петр иваныч указывать на жена.
         - она - нарочно, а ты верить, - прибавлять он.
         - да  и  сам  вы  в  начало  мой  приезд  сюда  советовать  писать,
    испытывать себя...
         - ну, так что ж? попробовать - не выходить ничто: и бросать бы.
         - неужели вы никогда не находить у я  ни  дельный  мысль,  ни  удачный
    стих?
         - как не находить! быть. ты  не  глупый:  как  же  у  неглупый  человек  в
    несколько пуд сочинение не находить удачный мысль? так ведь это не талант, а
    ум.
         - ах! - сказать  лизавета  александровна,  с  досада  повертываться  на
    стул.
         - а биение сердце, трепет, сладостный нега и прочее такой -  с  кто  не
    бывать?
         - да с ты, я думать, первый! - замечать жена.
         - ну, вот! а помнить, я, бывало, восхищаться...
         - что это? не помнить.
         - все испытывать  этот  вещь,  -  продолжать  петр  иваныч,  обращаться  к
    племянник, - кто не трогать тишина или  там  темнота  ночь,  что  ли,  шум
    дубрава, сад, пруд, море? если б это чувствовать один художник, так некого
    быть бы понимать они. а отражать весь этот ощущение в свой произведение - этот
    другой дело: для это нужный талант, а он у  ты,  кажется,  нет.  он  не
    скрывать: он блестеть в каждый строка, в каждый удар кисть...
         - петр иваныч! ты пора ехать, - сказать лизавета александровна.
         - сейчас.
         - отличаться хотеться? - продолжать  он,  -  ты  быть  чем  отличаться.
    редактор  хвалить  ты,  говорить,  что  статья  твой  о  сельский  хозяйство
    обрабатывать прекрасно, в они быть мысль - все  показывать,  говорить,  ученый
    производитель, а не ремесленник. я порадоваться: "ба! думать, адуев  все  не
    без голова!" - видеть: и у я быть самолюбие! ты  мочь  отличаться  и  в
    служба и приобресть известность писатель...
         - хороший известность: писатель о назем.
         - всякий свой: один  суждено  витать  в  небесный  пространство,  а
    другой рыться в назем и оттуда добывать сокровище. я  не  понимать,  отчего
    пренебрегать скромный назначение? и  оно  иметь  свой  поэзия.  вот  ты  бы
    выслуживаться, наживать бы труд деньги, выгодно жениться бы, как большой часть...
    не понимать, что еще? долг исполнять, жизнь проходить с честь, трудолюбивый  -
    вот в чем счастие! по-моему, так. вот я статский советник по чин,  заводчик
    по ремесло; а предлагать-ка  я  взамен  звание  первый  поэт,  ей-богу  не
    взять!
         - послушать, петр иваныч: ты,  право,  опаздывать!  -  перебивать  лизавета
    александровна, - скоро десять час.
         - в самый дело, пора. ну, до свидание. а то воображать себя, бог знать с
    что, необыкновенный человек, - ворчать  петр  иваныч,  уходить  вон,  -  да  и
    то...
    
    
    II
    
    
         александр, возвращаться домой от дядя,  садиться  в  кресло  и  задумываться.  он
    припоминать весь разговор с дядя и тетка и  потребовать  строгий  отчет  от
    сам себя.
         как,  в  свой  лето,  позволять  себя  ненавидеть  и  презирать   человек,
    рассматривать и обсуждать они ничтожность, мелочность, слабость, перебирать  весь  и
    каждый из свой знакомый, он забывать разбирать себя! какой  слепота!  и  дядя
    давать он урок, как школьник, разбирать он по ниточка, да  еще  при  женщина;
    что бы он сам оглянуться на себя! как дядя должный выигрывать в этот  вечер
    в глаз жена! это бы, пожалуй, ничего, оно так и должно быть;  но  ведь  он
    выигрывать на его счет. дядя иметь над он неоспоримый верх, всюду и во все.
         "где же, - думать он, - после это  преимущество  молодость,  свежесть,
    пылкость ум и чувство, когда человек, с некоторый только  опытность,  но  с
    черствый  сердце,  без  энергия,  уничтожать  он  на  каждый  шаг,   так,
    мимоходом, небрежно? когда же спор быть равный  и  когда,  наконец,  перевес
    быть на его сторона? а  на  его  сторона,  кажется,  и  талант,  и  избыток
    душевный сила... а дядя  являться  исполин  в  сравнение  с  он.  с  какой
    уверенность он спорить, как легко устранять всякий противоречие и  достигать
    цель, шутя, с зевота, насмехаться над чувство,  над  сердечный  излияние
    дружба и любовь, словом, над все, в чем  пожилой  человек  привыкать  завидовать
    молодой".
         перебирать весь это в ум, александр покраснеть  от  стыд.  он  давать  себя
    слово строго смотреть за себя и при первый случай уничтожать дядя: доказывать
    он, что никакой опытность не заменять то, что вкладывать свыше; что  как  он,
    петр иваныч, там себя ни проповедовать, а с этот минута не сбываться ни один  из
    его холодный, методический предсказание. александр сам находить  свой  путь  и
    пойти по он не робкий, а твердый и ровный шаг. он теперь не то,  что
    быть три год назад. он проникать взгляд в  тайник  сердце,  рассматривать  игра
    страсть, добывать себя тайна жизнь, конечно не без мучение,  но  зато  закалять
    себя против они навсегда. будущее он ясно, он восставать, окрыляться, -  он  не
    ребенок, а муж, - смело вперед! дядя  увидеть  и  в  свой  очередь  разыгрывать
    впоследствии перед он, опытный мастер, роль жалкий ученик; он узнавать, к
    удивление свой, что быть иной жизнь, иной  отличие,  иной  счастие,  кроме
    жалкий карьера, который он себя избирать и который  навязывать  и  он,  мочь
    быть, из зависть. еще, еще один благородный усилие - и борьба кончать!
         александр оживать. он опять становиться творить особый  мир,  несколько  мудро
    первый. тетка поддерживать в он этот расположение, но  тайком,  когда  петр
    иваныч спать или уезжать на завод и в английский клуб.
         она расспрашивать александра о занятие. а уж как это нравиться он! он
    рассказывать она план свой  сочинение  и  иногда,  в  вид  совет,  требовать
    одобрение.
         она часто спорить с он, но еще чаша соглашаться.
         александр привязываться к труд, как привязываться  к  последний  надежда.
    "за это, - говорить он тетка, - ведь уж нет ничто:  там  голый  степь,  без
    вода, без зелень, мрак, пустыня; -  что  тогда  быть  жизнь?  хоть  в  гроб
    ложиться!" и он работать неутомимо.
         иногда угасать любовь прийти на память, он взволноваться - и за  перо:  и
    написать трогательный элегия. в другой раз желчь хлынуть к сердце  и  подымать
    со дно недавно бушевать там ненависть и презрение к человек - смотреть  -  и
    родиться несколько энергический стих. в тот же время он  обдумывать  и  писать
    повесть. он потратить на она много размышление, чувство, материальный  труд
    и около полгода время.  вот,  наконец,  повесть  готовый,  пересматривать  и
    переписывать набело. тетка быть в восхищение.
         в  этот  повесть  действие  происходить  уже  не  в америка, а где-то в
    тамбовский  деревня.  действующий  лицо  быть обыкновенный человек: клеветник,
    лжец  и всякий род изверг - во фрак, изменница в корсет и в шляпка.
    все быть прилично, на свой место.
         - я думать, ma tante, это можно показывать дядюшка?
         - да, да, конечно, - отвечать она, - а впрочем... не  хороший  ли  отдавать
    напечатать так, без он? он всегда против это:  сказать  что-нибудь...  вы
    знать, это казаться он ребячество.
         - нет, хорошо показывать! - отвечать александр. - я  после  ваш  суд  и
    собственный сознание не бояться никто, а между то пусть он увидеть...
         показывать. петр иваныч, увидеть  тетрадь,  немного  нахмуриваться  и  покачать
    голова.
         - что это, вы вдвоем сочинять? - спрашивать он, -  что-то  много.  да  как
    мелко писать: охота же писать!
         - ты погодить качать голова, - отвечать жена, -  а  прежде  выслушивать.  -
    прочитывать мы, александр. только ты выслушивать внимательно, не дремать  и  сказать
    потом своп приговор. недостаток везде можно находить, если захотеть искать  они.
    а ты быть снисходительный.
         - нет, зачем? быть только справедливый, - прибавлять александр.
         - нечего делать; я выслушивать, - сказать петр иваныч со вздох, -  только
    с условие, во-первых, не после обед вскоре читать,  а  то  я  за  себя  не
    ручаться, что не заснуть. это, александр, на свой счет не принимать; что бы ни
    читать после обед,  а  я  всегда  клонить  сон;  а  во-вторых,  если  это
    что-нибудь дельный, то я сказать свой мнение, а нет - я быть только молчать, а
    вы там как себя хотеть.
         становиться читать. петр иваныч ни раз не вздремнуть, слушать, не сводить глаз с
    александра, даже редко мигать, а два раз так одобрительно кивнуть голова.
         - видеть! - сказать жена вполголоса. - я ты говорить.
         он и она кивнуть.
         читать два вечер сряду. в первый  вечер,  после  чтение,  петр  иваныч
    рассказывать, к удивление жена, все, что быть далеко.
         - ты почему знать? - спрашивать она.
         - мудрено! идея уж не новый, - тысяча раз  писать  об  это.  далеко  и
    читать бы не нужно, да посмотреть, как она развиваться у он.
         когда, на другой вечер, александр дочитывать  последний  страница,  петр
    иваныч позвонить. входить человек.
         - приготавливать одеваться, - сказать он. - извинять,  александр,  что  перервать:
    торопиться, - опаздывать в клуб к вист. александр кончать. петр иваныч  проворно
    пойти вон.
         - ну, до свидание! - сказать он жена и александр. - я уж не заезжать сюда.
         - постоять! постой! - закричать жена, - что ж  ты  ничто  не  сказать  о
    повесть?
         - по уговор не следовать! - отвечать он и хотеть идти.
         - этот упрямство! - сказать она. - о, он упрямый  -  я  он  знать!  вы  не
    смотреть на это, александр.
         "этот недоброжелательство! - подумать александр. - он я хотеть втаптывать
    в грязь, стаскивать в свой сфера. все-таки он  умный  чиновник,  заводчик  -  и
    много ничто, а я поэт..."
         - это из рука вон, петр иваныч! - начало жена чуть не со слеза.  -  ты
    хоть что-нибудь сказать. я видать, что ты  в  знак  одобрение  качать  голова,
    становиться быть, ты понравиться. только по упрямство не хотеть  сознаваться.  как
    сознаваться, что мы нравиться повесть! мы слишком умный для  это.  признаваться,
    что хорошо.
         - я качать голова потому, что и из этот повесть  видно,  что  александр
    умный, но он неумно сделать, что написать она.
         - однако, дядюшка, суд такой род...
         - послушать: ведь ты я не верить,  нечего  и  спорить;  избирать  хорошо
    посредник. я даже вот что сделать,  чтоб  кончать  это  между  мы  однажды
    навсегда: я назваться автор этот повесть и  отсылать  она  к  мой  приятель,
    сотрудник журнал: посмотреть, что он сказать. ты  он  знать  и,  вероятно,
    полагаться на его суд. он человек опытный.
         - хорошо, посмотреть.
         петр иваныч садиться к  стол  и  наскоро  написать  несколько  строка,  потом
    передавать письмо александр.
         "я, на старость год, пускаться в авторство, - писать он,  -  что  делать:
    хотеться прославляться, взять  и  тут,  -  с  ум  сходить!  вот  я  и  производить
    прилагать при сие повесть. просматривать она, и если годиться, то  напечатать
    в ваш журнал, разумеется, за деньги:  вы  знать,  я  даром  работать  не
    любить. вы удивляться и не поверять, но я  позволять  вы  даже  подписывать  мой
    фамилия, становиться быть, не лгать".
         уверять в благоприятный отзыв о повесть,  александр  покойно  ожидать
    ответ. он даже радоваться, что дядя упоминать в записка о деньги.
         "очень, очень умно, - думать он, - маменька жаловаться,  что  хлеб  дешевый:
    пожалуй, не скоро  присылать  деньги;  а  тут  оно  и  кстати  получать  тысяча
    полтора".
         проходить, однакожа, неделя три, ответ все не быть. вот, наконец, однажды
    утро к петр иваныч приносить большой пакет и письмо.
         - а! назад присылать! - сказать он, лукаво взглядывать на жена.
         он не распечатывать записка и не показывать жена, как она ни просить.  в  тот
    же день  вечер,  перед  то,  как  ехать  в  клуб,  он  сам  отправляться  к
    племянник.
         дверь быть не запирать. он входить. евсей храпеть, растягиваться в  передняя
    диагонально на пол. светильня страшно нагорать и свешиваться  с  подсвечник.
    он заглядывать в другой комната: темно.
         "о провинция!" - проворчать петр иваныч.
         он растолкать евсей, показывать он на дверь, на свечка и погрозить трость.
    в третий комната за стол сидеть александр, полагать рука на стол, а на рука
    голова, и тоже спать. перед он лежать бумага. петр иваныч взглядывать - стих.
         он взять бумага и прочитывать следующий:
    
              весна пора прекрасный минуть,
              исчезать навек волшебный миг любовь,
              она в грудь могильный сон уснуть
              и пламень не пробежать в кровь!
              на  алтарь  ее осиротелый
              давно другой кумир воздвигать я,
              молиться он... но...
    
         {весна  пора  прекрасный минуть и т. д. - строка из романтический
         стихотворение  и.  а. гончаров "романс", помещать в рукописный
         альманах майков "подснежник", 1835.}
    
         - и сам уснуть! молиться, милый, не лениться! - сказать вслух петр иваныч.  -
    свой же стих, да как уходить ты! зачем другой приговор? сам изрекать себя.
         - а! -  сказать  александр,  потягиваться,  -  вы  все  еще  против  мой
    сочинение! сказать, дядюшка, откровенно, что заставлять вы  так  настойчиво
    преследовать талант, когда нельзя не признавать...
         - да зависть, александр. посудить сам: ты приобретать слава, почет, может
    быть, еще бессмертие,  а  я  оставаться  темный  человек  и  принуждать  быть
    довольствоваться название полезный труженик. а ведь я  тоже  адуев!  воля
    твой, обидно! что я такой? проживать век свой тихо, безвестный, исполнять  только
    свое дело и быть еще гордый и счастливый это. не жалкий ли удел? когда умирать,  то
    быть ничто не быть чувствовать и знать,  струна  вещий  баян*  не  становиться
    говорить обо я, отдаленный век, потомство, мир не наполняться мой имя,
    не узнавать, что жить на свет статский советник петр иваныч адуев, и я не быть
    утешаться это в гроб, если я и гроб уцелеть как-нибудь до потомство. какой
    разница ты: когда, расширясти шуметь крыло, быть летать  под  облако,
    я приходиться утешаться только то, что  в  масса  человеческий  труд  быть
    капля и мой мед*, как говорить твой любимый автор.
    
         {...струна вещий баян - в третий песня поэма "руслан и людмила"
         а. с. пушкин: "и струна громкий баянов..."
         ...расширясти  шуметь  крыло...  летать под облако... капля и
         мой мед - в басня и. а. крылов "орел и пчела":
    
              "когда, расширясти шуметь крыло.
              ношуся я под облако.
              ........................................
              что в они и мой хоть капля мед быть".}
    
         - оставлять он,  ради  бог,  в  сторона;  что  он  за  любимый  автор!
    издеваться только над ближний.
         - а! издеваться! не с тот ли пора ты разлюблять крылов, как увидеть у он
    свой портрет? A propos! знать ли, что твой будущий слава, твой бессмертие у
    я в карман? но я желать бы хорошо, чтоб там быть твой деньги: это верный.
         - какой слава?
         - а ответ на мой записка.
         - ах! давать, ради бог, скоро. что он писать?
         - я не читать; прочитывать сам, да вслух.
         - и вы мочь утерпеть?
         - да я-то что?
         - как что! ведь я ваш родной племянник: как не полюбопытствовать? какой
    холодность! это эгоизм, дядюшка!
         - мочь быть: я не запираться. впрочем, я знать, что  тут  написать.  на,
    читать!
         александр начинать читать громко,  а  петр  иваныч  постукивать  палка  по
    сапог. в записка быть вот что:
         "что это за  мистификация,  мой  любезный  петр  иваныч?  вы  писать
    повесть! да кто ж вы поверять? и вы думать обморочить я, старый воробей!
    а если б, что боже сохранять, это быть правда, если б вы  отрывать  на  время
    ваш перо от  дорогой,  в  буквальный  смысл,  строка,  из  который  каждый,
    конечно, не один  червонец  стоять,  и  переставать  выводить  почтенный  итог,
    производить бы лежать передо я повесть, то я и тогда сказать  бы  вы,  что
    хрупкий произведение ваш завод гораздо прочный этот творение..."
         у александр голос вдруг упасть.
         "но я отвергать такой обидный подозрение на ваш счет",  -  продолжать  он
    робко и тихо.
         - не слышать, александр, громко! - сказать петр иваныч.
         александр продолжать тихий голос:
         "принимать участие в автор повесть,  вы,  вероятно,  хотеть  знать  мой
    мнение. вот оно. автор должный быть молодой человек. он не глупый, но что-то не
    путем сердитый на весь мир. в какой озлобленный, ожесточенный дух  писать  он!
    верно, разочаровывать. о боже! когда переводиться этот народ? как  жаль,  что
    от фальшивый взгляд на жизнь  гибнуть  у  мы  много  дарование  в  пустой,
    бесплодный мечта, в напрасный стремление к то, к что они не призывать".
         александр останавливаться и переводить  дух.  петр  иваныч  закуривать  сигара  и
    пускать  кольцо  дым.  лицо  его   по   обыкновение   выражать   совершенный
    спокойствие. александр продолжать читать глухой, едва слышный голос:
         "самолюбие,   мечтательность,   преждевременный   развитие    сердечный
    склонность и неподвижность ум, с неизбежный последствие -  лень,  -  вот
    причина этот зло. наука, труд, практический дело - вот что мочь  отрезвлять
    наш праздный и больной молодежь".
         - все дело можно бы в три строка объяснять,  -  сказать  петр  иваныч,
    поглядеть на часы, - а он в приятельский письмо  написать  целый  диссертация!
    ну, не педант ли? читать ли далеко, александр? бросать: скучно.  я  бы  надо
    ты кое-что сказать...
         - нет, дядюшка, позволять, уж я выпивать чаша до дно: дочитывать.
         - ну, читать на здоровье.
         "этот печальный направление душевный способность, - читать александр,  -
    обнаруживаться в каждый строка присылать вы  повесть.  сказать  ж  ваш
    protege  ,  что  писатель  тогда  только,  во-первых,
    написать дельно, когда не быть находиться под влияние личный  увлечение  и
    пристрастие. он должный обозревать покойный и светлый взгляд жизнь и  человек
    вообще, - иначе выражать только свое я, до который  никто  нет  дело.  этот
    недостаток сильно преобладать в повесть. второй и главный условие  -  этот,
    пожалуй, автор не говорить из сожаление к молодость и авторский самолюбие,
    самый беспокойный из весь самолюбие, - нужный талант, а  он  тут  и  след
    нет. язык, впрочем, везде правильный и чистый; автор даже обладать слог..."  -
    насилу дочитывать александр.
         - вот давно бы так! -  сказать  петр  иваныч,  -  а  то  бог  знать  что
    наговаривать! о прочее мы с ты и без он рассудить.
         у  александр  опускаться  рука.  он  молча,  как  человек,  оглушать
    неожиданный удар, глядеть мутный глаз прямо в стена. петр иваныч взять у
    он письмо и прочитывать  в  P.S.  следующий:  "если  вы  непременно  хотеться
    помещать этот повесть в наш журнал - пожалуй,  для  вы,  в  летний  месяц,
    когда мало читать, я помещать, но о вознаграждение и думать нельзя".
         - ну, что, александр, как ты себя чувствовать? - спрашивать петр иваныч.
         - покойный, нежели можно быть ожидать, - отвечать с усилие александр, -
    чувствовать, как человек, обманывать во все.
         - нет, как человек, который обманывать сам  себя  да  хотеть  обманывать  и
    другой...
         александр не слыхать этот возражение.
         - ужели и это мечта?., и это изменять?.. - шептать он. - горький утрата!
    что  ж,  не привыкать-становиться обманываться! но зачем же, я не понимать, вкладывать
    быть в я весь этот неодолимый побуждение к творчество?..
         - вот то-то! в ты вкладывать побуждение, а самый  творчество,  видный,  и
    забывать вкладывать, - сказать петр иваныч, - я говорить!
         александр отвечать вздох и задумываться. потом вдруг с живость  бросаться
    отворять весь ящик, доставать несколько тетрадь, листок, клочок  и  начинать  с
    ожесточение бросать в камин.
         - вот это не забывать! - сказать петр иваныч, подвигать  к  он  листок  с
    начинать стих, лежать на стол.
         - и это туда же! - говорить александр с отчаяние, бросать стих в камин.
         - нет  ли  еще  что?  поискать-ка  хорошенько,  -  спрашивать  петр  иваныч,
    осматриваться кругом, - уж за один бы раз делать умный дело. вон, что там это
    на шкаф за связка?
         - туда же! - говорить александр, доставать ее, - это  статья  о  сельский
    хозяйство.
         - не жечь, не жечь это! отдавать я! -  сказать  петр  иваныч,  протягивать
    рука, - это не пустяк.
         но александр не слушать.
         - нет! - сказать он со злость, -  если  погибать  для  я  благородный
    творчество в сфера изящный, так я не хотеть и труженичество:  в  это  судьба
    я не переламывать!
         и связка полететь в камин.
         - напрасно! - замечать петр иваныч  и  между  то  сам  палка  шарить  в
    корзина под стол, нет ли еще что-нибудь бросать в огонь.
         - а что же мы с повесть сделать, александр? она у я.
         - не нужно ли вы оклеивать перегородка?
         - нет, теперь нет. не посылать ли за она? евсей! опять  заснуть:  смотреть,
    там мой шинель у ты под нос украсть! сходить скоро ко я, спрашивать  там  у
    василье толстый тетрадь, что лежать в кабинет на бюро, и приносить сюда.
         александр сидеть, опираться на рука, и смотреть в камин. приносить тетрадь.
    александр поглядеть на плод  полугодовой  труд  и  задумываться.  петр  иваныч
    замечать это.
         - ну, кончать, александр, - сказать он, - да поговорить о другой.
         - и это туда же! - крикнуть александр, швырнуть тетрадь в печь.
         оба становиться смотреть, как она  загораться,  петр  иваныч,  по-видимому,  с
    удовольствие, александр с грусть,  почти  со  слеза.  вот  верхний  лист
    зашевелиться и подниматься, как будто невидимый рука перевертывать он; край он
    загибаться, он почернеть, потом скоробиться и вдруг  вспыхивать;  за  он  быстро
    вспыхивать другой, третий, а там вдруг несколько подниматься и загораться куча,
    но следующий под они страница еще белеться и через два секунда тоже  начало
    чернеть по край.
         александр, однако, успевать прочитывать на она: глава  III-я.  он  вспомнить,
    что быть в этот глава, и он становиться жаль она. он  вставать  с  кресло  и  схватывать
    щипцы, чтобы спасать остаток свой творение. "мочь быть, еще..." -  шептать
    он надежда.
         - постоять, вот я хорошо трость, - сказать петр иваныч, - а то  обжигаться
    щипцы.
         он подвигать тетрадь  в  глубина  камин,  прямо  на  уголья.  александр
    останавливаться в нерешимость. тетрадь быть толстый и не вдруг поддаваться действие
    огонь. из-под она сначала повалить густой дым; пламень изредка  вырываться  снизу,
    лизнуть она по бок, оставлять черный пятно и опять спрятаться.  еще  можно  быть
    спасать. александр уж протягивать рука, но  в  тот  ж  секунда  пламень  озарять  и
    кресло, и лицо петр иваныч, и стол; весь тетрадь вспыхивать и  через  минута
    потухать, оставлять по себя куча черный пепел, по который  место  пробегать
    огненный змейка. александр бросать щипцы.
         - все кончать! - сказать он.
         - кончать! - повторять петр иваныч.
         - ух! - промолвить александр, - я свободный!
         - уж это в другой раз я помогать ты очищать квартира,  -  сказать  петр
    иваныч, - надеяться, что на этот раз...
         - невозвратный, дядюшка.
         - аминь! - примолвить дядя, полагать он рука на плечо. - ну,  александр,
    советовать ты не медлить: сейчас же написать к  иван  иваныч,  чтобы  присылать
    ты работа в отделение сельский хозяйство. ты, по  горячий  след,  после
    весь глупость, теперь написать преумный вещь. а он все  заговаривать:  "что
    ж, говорить, ваш племянник..."
         александр с грусть покачать голова.
         - не мочь,-- сказать он, - нет, не мочь: все кончать.
         - что ж ты становиться теперь делать?
         - что? - спрашивать он и задумываться, - теперь пока ничто.
         - это только в провинция как-то уметь  ничто  не  делать;  а  здесь...
    зачем же ты приезжать сюда? это непонятный!.. ну, пока  довольно  об  это.  у
    я до ты быть просьба.
         александр медленно приподымать голова и взглядывать на дядя вопросительно.
         -  ведь  ты  знать,  -  начинать  петр иваныч, подвигать к александр свой
    кресло, - мой компанион сурков?
         александр кивнуть голова.
         -  да,  ты  иногда обедывать у я с он, только успевать ли ты разглядеть
    хорошенько,  что это за птица? он добрый малый, но препустой. господствующий
    его  слабость - женщина. он же, к несчастие, как ты видеть недурной себя, то
    быть румяна, гладкий, высокий, ну, всегда завивать, раздушить, одевать по картинка: вот
    и  воображать,  что  весь  женщина  от он без ум - так, фата! да чорт с он
    совсем,  я  бы  не замечать это; но вот беда: чуть заводиться страстишка, он
    и  пойти  мотать.  тут у он пойти и сюрприз, и подарок, и угождение; сам
    пускаться в щегольство, начинать менять экипаж, лошадь... просто разорение! и
    за  мой  жена  волочиться.  бывало, уж я и не заботиться посылать человек за
    билет  в  театр:  сурков  непременно  привозить. лошадь ли надо променивать,
    доставать  ли  что-нибудь  редкий,  толпа ли растолкать, съездить ли осматривать
    дача,  куда  ни  посылать  - золото! уж как быть полезный: этакий за деньги не
    нанимать.  жаль!  я  нарочно не мешать он, да жена очень надоедать: я и прогнать.
    вот  когда  он этак пускаться мотать, он уж недоставать процент, он начинать
    просить деньги у я - отказывать, заговаривать о капитал. "что, говорить, я
    ваш   завод?   никогда   нет   свободный  деньги  в  рука!"  добро  бы  взять
    какой-нибудь...  так  нет:  весь  искать связь в свет: "я, говорить, надобно
    благородный  интрига:  я без любовь жить не мочь!" не оседать ли? малый чуть не
    сорок год, и не мочь жить без любовь!
         александр вспомнить о себя и печально улыбаться.
         -  он весь врать, - продолжать петр иваныч. - я после рассматривать, о что он
    хлопотать.  он  только  бы  похвастаться,  -  чтоб  о он говорить, что он в
    связь  с  такой-то,  что  видеть  в ложа у такой-то, или что он на дача сидеть
    вдвоем  на  балкон  поздно вечер, кататься, что ли, там с она где-нибудь в
    уединенный  место,  в  коляска  или верхом. а между то выходить, что этот так
    называть  благородный  интрига  -  чтоб  чорт  они  взять!  -  гораздо дорогой
    обходиться, чем неблагородный. вот из что биться, дурачина!
         - к что же это все вести, дядюшка? - спрашивать александр, - я  не  видеть,
    что я мочь тут сделать.
         - а вот увидеть. недавно воротиться сюда из-за граница  молодой  вдова,
    юлия павловна тафаев. она очень недурной себя. с  муж  я  и  сурков  быть
    приятель. тафаев умирать в чужой край. ну, догадываться?
         - догадываться: сурков влюбляться во вдова.
         - так: совсем одуревать! а еще?
         - еще... не знать...
         - экий какой! ну, слушать: сурков я раз  два  проговариваться,  что  он
    скоро понадобиться деньги. я сейчас догадываться, что это значить, только с какой
    сторона ветер дуть - не мочь угадывать. я допытываться, зачем деньги? он мяться,
    мяться, наконец сказать, что хотеть  отделывать  себя  квартира  на  литейный.  я
    припоминать, что бы такой быть на литейный, - и вспомнить, что тафаев  жить
    там же и прямехонький против тот место, который он выбирать. уж и задаток давать.
    беда грозить неминучий, если... не помогать ты. теперь догадываться?
         александр подымать нос немного  кверху,  проводить  взгляд  по  стена,  по
    потолок, потом мигнуть раз два и становиться глядеть на дядя, но молчать.
         петр иваныч смотреть на он  с  улыбка.  он  страх  любить  замечать  в
    кто-нибудь промах со сторона ум, догадливость и давать почувствовать это.
         - что это, александр, с ты? а еще поводить писать! - сказать он.
         - ах, догадываться, дядюшка!
         - ну, слава бог!
         - сурков просить деньги; у вы они нет,  вы  хотеть,  чтоб  я...  -  и  не
    договаривать.
         петр иваныч засмеяться. александр не кончать фраза и смотреть  на  дядя  в
    недоумение.
         - нет, не то! - сказать петр иваныч. -  разве  у  я  когда-нибудь  не
    бывать деньги? попробовать обращаться, когда хотеть, увидеть! а вот что: тафаев
    через он напоминать я о знакомство с ее  муж.  я  заезжать.  она  просить
    посещать она; я обещать и сказать,  что  привозить  ты:  ну,  теперь,  надеяться,
    понимать?
         - я? - повторять александр,  глядеть  во  весь  глаз  на  дядя.  -  да,
    конечно... теперь понимать... - торопливо прибавлять он, но  на  последний  слово
    запинаться.
         - а что ты понимать? - спрашивать петр иваныч.
         - хоть убивать, ничто, дядюшка, не понимать! позволять... мочь быть,  у
    она приятный дом... вы хотеть, чтоб я рассеиваться... так как я скучно...
         - вот, прекрасно! становиться я возить ты для это по дом!  после  это
    недоставать только, чтоб я ты закрывать на ночь рот платок от муха! нет,  весь
    не то. а вот в что дело: влюблять-ка в себя тафаев.
         александр вдруг подымать бровь и посмотреть на дядя.
         - вы шутить, дядюшка? это нелепый! - сказать он.
         - там, где точно быть нелепость, ты они делать очень важно, а где  дело
    просто и естественно - это у ты нелепость. что ж  тут  нелепый?  разбирать,
    как нелепый сам любовь: игра кровь, самолюбие... да что толковать  с  ты:
    ведь ты весь еще верить в неизбежный назначение кто любить, в симпатия душа!
         - извинять: теперь ни  во  что  не  верить.  но  разве  можно  влюблять  и
    влюбляться по произвол?
         - можно, но не для ты. не бояться: я такой мудреный поручение ты не
    дама. ты вот только что сделать. ухаживать за  тафаева,  быть  внимательный,  не
    давать сурков оставаться с она наедине... ну, просто, взбесить он. мешать он:
    он слово, ты два, он мнение, ты  опровержение.  сбивать  он  беспрестанный  с
    толк, уничтожать на каждый шаг...
         - зачем?
         - все еще не понимать! а затем, мой милый, что он сначала быть с  ум
    сходить от ревность и досада, потом охладевать. это у он скоро следовать  один
    за другой. он самолюбивый до глупость. квартира тогда не понадобиться,  капитал
    оставаться целый, заводской дело пойти свой черед... ну, понимать? уж  это
    в пятый раз я с он играть  шутка:  прежде,  бывать,  когда  быть  холостой  и
    молодой, сам, а не то кто-нибудь из приятель подсылать.
         - но я с она незнакомый, - сказать александр.
         -  а  для  это-то  я  и  везти  ты  к она в среда. по среда у она
    собираться кое-кто из старый знакомый.
         - а если она  отвечать  любовь  сурков,  тогда,  соглашаться,  что  мой
    угождение и внимательность взбесить не один он.
         -  э,  полно!  порядочный  женщина,  разглядеть  дурак,  переставать  они
    заниматься, особенно при свидетель: самолюбие не  позволять.  тут  же  около
    быть другой, умный и красиво: она посовеститься, скоро бросать. вот для
    это я и выбирать ты.
         александр поклониться.
         - сурков не опасный, - продолжать дядя,  -  но  тафаев  принимать  очень
    немногие, так что он мочь, пожалуй, в ее маленький круг прослывать и лев и
    умник. на женщина много действовать внешность. он же мастер угождать, ну,  он
    и терпеть. она, мочь быть, кокетничать с он, а он и то... и умный женщина
    любить, когда для они делать глупость, особенно  дорогой.  только  они  любить
    больший часть при это не то, кто они делать, а другой... многие это не
    хотеть понимать, в тот число и сурков, - вот ты и вразумлять он.
         - но сурков, вероятно, там и  не  по  среда  бывать:  в  среда  я  он
    помешать, а в другой день как?
         -  все  учить  ты!  ты  польстить  она, прикидываться немножко влюбленный - со
    второй раз она приглашать ты уж не в среда, а в четверг или в пятница; ты
    удваивать  внимательность,  а я потом немножко она настрой, намекать, будто ты и в
    самый  дело  -  тот...  она,  казаться...  сколько  я  мочь замечать... такой
    чувствительный... должно быть, слабонервный... она, я думать, тоже непрочь от
    симпатия... от излияние...
         - как это можно? - говорить в раздумье александр. - если  б  я  мочь  еще
    влюбляться - так? а то не мочь... и успех не быть.
         - напротив,  тут-то  и  быть.  если  б  ты  влюбляться,  ты  не  мочь  бы
    притворяться, она сейчас бы замечать и пойти бы играть с  вы  с  оба  в
    дурак. а теперь... да ты я взбесить только сурков: уж я знать он, как свой
    пять палец. он, как увидеть, что он не везти,  не  становиться  тратить  деньги
    даром, а я это только и нужно... слушать, александр, это  очень  важный  для
    я: если ты это сделать - помнить  два  ваза,  что  понравиться  ты  на
    завод? они - твой: только пьедестал ты сам купить.
         - помиловать, дядюшка, неужели вы думать, что я...
         - да за что ж ты становиться даром хлопотать, терять время? вот  прекрасно!
    ничего! ваза очень красивый. в наш век без ничто ничто и не сделать.  когда
    я что-нибудь для ты сделать, предлагать я подарок: я взять.
         - странный поручение! - сказать александр нерешительно.
         - надеяться, ты не отказываться исполнять он для я.  я  для  ты  тоже
    готовый сделать, что мочь: когда понадобиться деньги - обращаться... так в среда!
    этот история продолжаться месяц, много два. я ты там  сказать,  как  не  нужно
    быть, тогда и бросать.
         - изволить, дядюшка, я готовый; только странно... за успех не  ручаться...
    если б я мочь еще сам влюбляться, тогда... а то нет...
         - и очень хорошо, что не мочь, а то  бы  все  дело  испортить.  я  сам
    ручаться за успех. прощай!
         он уходить, а александр долго еще сидеть у камин, над милый пепел.
         когда петр иваныч воротиться домой, жена спрашивать:  что  александр,  что
    его повесть, быть ли он писать?
         - нет, я он вылечивать навсегда.
         адуев  рассказывать  она  содержание письмо, получать они с повесть, и о
    то, как они сжигать весь.
         - ты без жалость, петр иваныч! - сказать лизавета александровна, -  или
    не уметь ничто порядочно сделать, за что ни приниматься.
         - ты хорошо делать, что, принуждать он бумага  марать!  разве  у  он
    быть талант?
         - нет.
         петр иваныч посмотреть на она с удивление.
         - так зачем же ты?..
         - а ты весь еще не понимать, не догадываться?
         он молчать и невольно вспомнить сцена свой с александр.
         - чего ж тут не понимать? это очень ясно! - говорить он, глядеть на  она  во
    весь глаз.
         - а что, сказать?
         - что... что...  ты  хотеть  давать  он  урок...  только  иначе,  мягко,
    по-своему...
         - не понимать, а еще умный человек! отчего он быть весь этот время  веселый,
    здоровый, почти счастливый? оттого, что  надеяться.  вот  я  и  поддерживать  этот
    надежда: ну, теперь ясно?
         - так это ты весь хитрить с он?
         - я думать, это позволительный. а ты что наделать? ты он вовсе не жаль:
    отнимать последний надежда.
         - полно! какой последний надежда: еще много глупость впереди.
         - что он теперь быть делать? опять становиться ходить повесить нос?
         - нет! не становиться: не до то быть: я задавать он работа.
         - что? опять перевод какой-нибудь о картофель? разве это  мочь  занимать
    молодой человек, и особенно пылкий и восторженный? у ты бы только быть
    занимать голова.
         - нет, мой милая, не о картофель, а по завод кое-что.
    
    
    III
    
    
         наставать и среда. в гостиная юлия павловна собираться человек  двенадцать
    или пятнадцать гость. четыре  молодой  дама,  два  иностранец  с  борода,
    заграничный знакомый хозяйка да офицер составлять один кружок.
         отдельно  от  они,  на  бержерка,  сидеть  старик, по-видимому отставной
    военный,  с  два клочок седой волос под нос и со множество ленточка в
    петлица. он толковать с какой-то пожилой человек о предстоять откуп.
         в другой комната старушка и двое мужчина играть в карта.  за  фортепиано
    сидеть очень молоденький девица, другой тут же разговаривать со студент.
         являться адуев. редко  кто  уметь  входить  с  такой  непринужденность  и
    достоинство в гостиная, как петр иваныч. за  он  с  какой-то  нерешимость
    следовать александр.
         какой разница между они: один целый голова  высоко,  стройный,  полный,
    человек крепкий и здоровый натура, с самоуверенность в глаз и в  манера.
    но ни в один взгляд, ни в движение, ни в слово нельзя быть  угадывать  мысль
    или характер петр иваныч - так все прикрывать  быть  в  немой  светскость  и
    искусство владеть себя. кажется, у он рассчитать быть и жест и взгляд.
    бледный, бесстрастный лицо показывать, что в этот человек  немного  разгул
    страсть под деспотический правление ум, что сердце у он биться  или  не
    биться по приговор голова.
         в александра, напротив, все показывать  слабый  и  нежный  сложение,  и
    изменчивый выражение лицо, и какой-то  лень  или  медленность  и  неровность
    движение, и  матовый  взгляд,  который  сейчас  высказывать,  какой  ощущение
    тревожить сердце его или какой мысль шевелиться в голова.  он  быть  средний
    рост, но худой и бледный, - не от природа, как петр иваныч, а от  беспрерывный
    душевный волнение; волос не расти, как у тот, густой лес по голова и  по
    щека,  но  спускаться  по  висок  и  по  затылок  длинный,  слабый,   но
    чрезвычайно мягкий,  шелковистый  прядь  светлый  цвет,  с  прекрасный
    отлив.
         дядя представлять племянник.
         - а мой приятель сурков нет? - спрашивать петр 'иваныч,  оглядываться  с
    удивление. - он забывать вы.
         -  о  нет!  я  очень  благодарный он, - отвечать хозяйка. - он посещать
    я.  вы  знать,  я,  кроме знакомый мой покойный муж, почти никто не
    принимать.
         - да где же он?
         - он сейчас быть. воображать,  он  давать  слово  я  и  кузина  доставать
    непременно  ложа  на  завтрашний  спектакль,  когда,  говорить,  нет  никакой
    возможность... и теперь поехать.
         - и доставать; я ручаться за он: он гений на  это.  он  всегда  доставать
    я, когда ни знакомство, ни протекция не помогать. где он брать и за  какой
    деньги - это его тайна.
         приезжать и сурков. туалет он быть свежий, но в каждый  складка  платье,  в
    каждый безделица резко проглядывать претензия  быть  лев,  превосходить  все
    модник и самый мода. если, например, мода требовать распашной фрак,  так
    он фрак распахиваться до то, что походить на распростирать  птичий  крыло;
    если носить откидной воротник, так он заказывать себя такой воротник, что  в
    свой фрак он похожий быть на поймать сзади мошенник, который  рваться  вон
    из рука. он сам давать наставление свой портной, как шить. когда он  являться
    к тафаева, шарф он на этот раз  быть  прикалывать  к  рубашка  булавка  такой
    неумеренный величина, что она походить на дубинка.
         - ну что, доставать? - раздаваться со весь сторона.
         сурков только что хотеть отвечать,  но,  увидеть  адуев  с  племянник,
    вдруг останавливаться и поглядеть на они с удивление.
         - предчувствовать! - сказать петр иваныч тихо племянник. - ба!  да  он  с
    трость: что это значить?
         - это что? - спрашивать он сурков, показывать на трость.
         - давеча выходить из коляска... оступаться и немного  хромать,  -  отвечать
    тот, покашливать.
         - вздор! - шепнуть петр иваныч александр. - замечать набалдашник:  видеть
    золотой львиный голова? третий день он хвастаться я, что заплатить  за  она
    барбие шестьсот рубль, и теперь  показывать;  вот  ты  образчик  средство,
    какой он действовать. сражаться и сбивать он вон с этот позиция.
         петр иваныч указывать в окно на дом, бывший напротив.
         - помнить, что ваза твой, и одушевляться, - прибавлять он.
         - на завтрашний спектакль  иметь  билет?  -  спрашивать  сурков  тафаев,
    подходить к она торжественно.
         - нет.
         -  позволять  вы  вручать!  -  продолжать  он  и  досказывать  весь  ответ
    загорецкий из "горе от ум".
         ус офицер слегка зашевелиться от улыбка. петр иваныч искоса  поглядеть
    на племянник, а  юлия  павловна  покраснеть.  она  становиться  приглашать  петр
    иваныч в ложа.
         - очень вы благодарный, - отвечать он, - но я завтра дежурный  в  театр
    при жена; а вот позволять представлять вы взамен молодой человек...
         он показывать на александр.
         - я хотеть просить и его; мы только трое: я с кузина, да...
         - он вы заменять и я, - сказать петр иваныч, - а  в  случай  нужда  и
    это повеса.
         он указывать на сурков и начинать что-то тихо говорить она. она при это  два
    раз украдка взглядывать на александр и улыбаться.
         - благодарить, - отвечать сурков, - только не худо быть бы предлагать этот
    замена рано, когда не быть билет: я бы посмотреть тогда, как бы  заменять
    я.
         - ах! я вы очень благодарный за ваш любезность, - с  живость  сказать
    хозяйка сурков, - но не приглашать вы  в  ложа  потому,  что  у  вы  быть
    кресло. вы,  верно,  предпочитать  быть  прямо  против  сцена...  особенно  в
    балет...
         - нет, нет, лукавить, вы не думать это: променивать место подле вы  -
    ни за что!
         - но оно уж обещать ..
         - как? кто?
         - м. рене.
         она показывать на один из бородатый иностранец.
         - Oui, madame m'a fait cet honneur... [да,  сударыня  оказывать  я  этот
    честь (франц.)] - живо забормотать тот.
         сурков, разиня рот, поглядеть на он, потом на тафаев.
         - я перемениться с он: я предлагать он кресло, - сказать он.
         - попробовать.
         бородач и рука и нога.эээ
         - покорно вы благодарить! -  сказать  сурков  петр  иваныч,  коситься  на
    александра, - этот я вы обязанный.
         - не стоить благодарность. да не хотеть ли в мой ложа? мы только двое с
    жена: ты же давно с она не видаться: поволочиться бы.
         сурков  с  досада отвертываться от он. петр иваныч тихонько уезжать. юлия
    посадить александра подле себя и говорить с он целый час. сурков вмешиваться
    несколько  раз  в  разговор, но как-то некстати. заговаривать что-то о балет и
    получать  в  ответ да, когда надо быть сказать нет, и наоборот: ясно, что он
    не  слушать. потом вдруг перескакивать к устрица, уверять, что он съедать они утро
    сто  восемьдесят  штука, - и не получать даже взгляд. он сказать еще несколько
    общий  место  и, не видеть никакой толк, схватывать шляпа и вертеться около юлия,
    давать она замечать, что он недовольный и сбираться уезжать. но она не замечать.
         - я уезжать! - сказать он, наконец, выразительный. - прощать!
         в этот слово слышаться худо скрытый досада.
         - уже! - отвечать она покойно. - завтра давать взглядывать на себя в ложа
    хоть на один минута?
         - какой коварство! один минута, когда знать, что за место подле вы  я
    не взять бы место в рай.
         - если в театральный, верить!
         он уж не хотеться уезжать.  досада  его  проходить  от  бросать  юлия
    ласковый слово на прощание. но все видеть, что он раскланиваться: надо  быть
    поневоле уходить, и он уходить, оглядываться как собачонка, который  пойти  было
    вслед за свой господин, но который гнать назад.
         юлия павловна быть двадцать три,  двадцать  четыре  год.  петр  иваныч
    угадывать: она в самый дело быть слабонервный, но это не мешать она  быть  вместе
    очень хорошенький, умный и  грациозный  женщина.  только  она  быть  робкий,
    мечтательный, чувствительный, как больший часть  нервный  женщина.  черта  лицо
    нежный, тонкий, взгляд кроткий и всегда задумчивый, часть  грустный  -  без
    причина или, если хотеть, по причина нерв.
         на мир и жизнь она глядеть не  совсем  благосклонно,  задумываться  над
    вопрос о свой существование и находить, что она лишний  здесь.  но,  боже
    сохранять, если кто, даже случайно, проговариваться при она о могила, о  смерть
    - она бледнеть. от ее взгляд ускользать светлый сторона жизнь.  в  сад,  в
    роща она выбирать для прогулка темный, густой аллея и равнодушно глядеть  на
    смеяться пейзаж. в театр смотреть всегда драма,  комедия  редко,  водевиль
    никогда; зажимать ухо от доходить до она случайно  звук  веселый  песнь,
    никогда не улыбаться шутка.
         в другой время черта ее лицо выражать томление, но  не  страдальческий,
    не болезненный, а  томление  будто  нега.  видно  быть,  что  она  внутренне
    бороться с какой-нибудь обольстительный мечта - и изнемогать.  после  такой
    борьба долго она быть молчаливый, грустный, потом вдруг впадать  в  безотчетный
    веселый расположение дух,  не  изменять,  однакожа,  свой  характер:  что
    веселить она - не развеселять бы другой. весь нерв! а  послушать  этот  дама,
    так чего они не  сказать!  слово:  судьба,  симпатия,  безотчетный  влечение,
    неведомый грусть, смутный желание - так и толкать один  другой,  а  кончаться
    все-таки вздох, словом нерв и флакончик со спирт.
         - как вы угадывать я! - сказать тафаев александр при прощание. -  из
    мужчина никто, даже муж, не мочь понимать хорошенько мой характер.
         а дело в то, что чуть ли александр и сам  не  быть  таков.  то-то  быть
    раздолье он!
         - до свидание.
         она подавать он рука.
         - надеяться, что теперь вы без дядюшка находить ко я дорога? - прибавлять
    она.
         наставать зима. александр обыкновенно обедать по пятница у дядя.  но  вот
    уж проходить четыре пятница, он не являться, не заходить и в другой день. лизавета
    александровна сердиться; петр иваныч ворчать,  что  он  заставлять  понапрасну
    ждать себя лишний полчаса.
         а между то александр быть не без  дело;  он  исполнять  поручение  дядя.
    сурков уж давно переставать ездить к тафаева и везде объявлять, что  у  они  весь
    кончать, что он разрывать с она связь. однажды вечер - это быть в четверг -
    александр, воротиться домой, находить у себя на стол два ваза и записка от дядя.
    петр иваныч благодарить он за дружеский усердие и звать  на  другой  день  по
    обыкновение  обедать.  александр  задумываться,  как  будто   этот   приглашение
    расстроивать его план. на другой день, однакожа, он пойти к  петр  иваныч
    за час до обед.
         - что с ты? совсем ты  не  видать?  забывать  мы?  -  закидывать  он
    вопрос и дядя и тетка.
         - ну! удружать, - продолжать петр иваныч, - сверх ожидание! а скромничать:
    "не мочь, говорить, не уметь!" - не уметь! я хотеть давно повидаться  с  ты,
    да ты нельзя поймать. ну, очень благодарный! получать ваза в целость?
         - получать. но я они назад присылать.
         - зачем? ни, ни: они по весь право твой.
         - нет! - сказать александр решительно, - я не взять это подарок.
         - ну, как хотеть! они нравиться жена: она взять.
         - я не знать, александр, - сказать  лизавета  александровна  с  лукава
    улыбка, - что вы так искусный на этот дело... я ни слово...
         - это дядюшка придумывать, - отвечать сконфузить александр, - я тут ровно
    ничто, он и я научать...
         - да, да, слушать он: он сам не уметь. а так обрабатывать дельцо... очень,
    очень благодарный! а дуралей-то мой, сурков, чуть с ум  не  сходить.  насмешить
    я. неделя два назад то вбегать ко я сам  не  свой:  я  сейчас  понимать,
    зачем, только не показывать вид, писать, будто ничто не  знать.  "а!  это  ты,
    говорить: что сказать хороший?" он улыбаться, хотеть притворяться  покойный...
    а у сам чуть не слеза на глаз. "ничего, говорить, хороший: я приезжать  к
    вы с дурной весть". я поглядеть на он будто с удивление. "что  такой?"
    - спрашивать. "да о ваш, говорить, племянник!" - "а что? ты  пугать  я,
    сказать скоро!" - спрашивать я. тут спокойствие он лопнуть: он начинать кричать,
    беситься. я откатиться от он с кресло - нельзя говорить: так  и  брызгать.
    "сам, говорить, жаловаться, что он мало заниматься, а вы же он и  приучать
    к безделье". - "я?" - "да, вы:  кто  он  познакомить  с  Julie?"  надо  ты
    сказать, что он со второй день знакомство с женщина уж  начинать  звать  она
    полуимя. "что ж за беда?" - говорить я. "а тот беда, говорить, что он  у  она
    теперь с утро до вечер сидеть..."
         александр вдруг покраснеть.
         - видеть ведь, как лгать от злость, думать я, -  продолжать  петр  иваныч,
    поглядывать на племянник, - становиться александр сидеть там с утро до вечер! об
    это я он не просить; так ли?
         петр иваныч останавливать на племянник  свой  холодный  и  покойный  взор,
    который показываться александр просто огненный.
         - да... я иногда... заходить... - бормотать александр.
         - иногда - это разница, - продолжать дядя, - я так и просить;  не  каждый
    же день. я знать, что он лгать. что там делать каждый день? соскучиться!
         -  нет!  она  очень  умный  женщина...  прекрасно  воспитывать...   любить
    музыка... - говорить александр невнятно, с расстановка, и почесать глаз, хотя
    он не чесаться, погладить левый висок, потом доставать платок и отирать губа.
         лизавета  александровна  пристально,  украдка,  взглядывать   на   он,
    отвертываться к окно и улыбаться.
         - а! ну, тем хорошо, - сказать петр иваныч,- если ты не быть скучно;  а
    я весь бояться, не наделать ли я ты неприятный хлопоты. вот я говорить  сурков:
    "спасибо, милый, что ты принимать участие в мой племянник;  очень,  очень
    благодарный ты... только не преувеличивать ли ты дело?  беда  не  так  еще
    большой..." -  "как  не  беда!  -  закричать  он,  -  он,  говорить,  дело  не
    заниматься; молодой человек должный трудиться..." - "и это не беда, говорить я,
    - ты что за нужда?" - "как, говорить, что за нужда: он вздумать  действовать
    против я хитрость..." - "а, вот где беда!" - становиться я дразнить. "внушать,
    говорить, юлия чорт знать что про я... она совсем теперь  перемениться  ко
    я. я проучивать он, молокосос, - извинять, повторять его слово, - где, говорить,
    он со я бороться? он только клевета взять;  надеяться,  что  вы  вразумлять
    он..." - "пожурить, - говорить я, - непременно пожурить; только, полно, правда ли
    это? что он ты надосаждать?" ты она там цветок, что ли, дарить?.. - петр иваныч
    опять останавливаться, как будто ожидать ответ. александр  молчать.  петр  иваныч
    продолжать: - "как, говорить, неправда? зачем он она каждый день  букет  цветок
    носить? теперь, говорить, зима... чего  это  стоить?..  я  знать,  говорить,  что
    значить этот букет". вот что, подумать я сам про себя, свой-то человек: нет, я
    видеть, родство не пустой вещь: становиться ли  бы  ты  так  хлопотать  для  другой?
    "только точно ли каждый день? - говорить  я.  -  постой,  я  спрашивать  он:  ты,
    пожалуй, солгать".  и  верно  соврать!  да?  не  мочь  быть,  чтоб  ты...
         александр  хоть  сквозь  земля  проваливаться.  а петр иваныч беспощадно
    смотреть прямо он в глаз и ждать ответ.
         - иногда... я точно... носить... - сказать александр, потуплять глаз.
         - ну, опять-таки - иногда. не каждый день: это в самый  дело  убыточно.
    ты, впрочем, сказать я, что весь это стоять ты: я не хотеть, чтоб ты  тратиться
    для я; довольно и то, что ты хлопотать. ты давать я счет.  ну,  и  долго
    тут сурков пороть горячка. "они всегда, говорить, прогуливаться вдвоем  пешком
    или в экипаж там, где мало народ".
         александра при этот слово немного покоробить: он вытягивать  нога  из-под
    стул и вдруг опять поджинать они.
         -  я покачать сомнительно голова, - продолжать дядя. - "становиться он гулять
    каждый  день!"  говорить.  "спрашивать, говорить, у человек..." - "я хорошо у самый
    спрашивать", сказать я... ведь неправда?
         - я несколько раз... точно... гулять с она...
         - так не каждый же день; об это я не просить; я знать, что он врать. "ну,
    что ж, я говорить он, за важность? она  вдова,  близкий  мужчина  нет  у  она;
    александр скромный - не то, что ты, повеса. вот она и берет его: нельзя же она
    один". он слушать ничто не хотеть. "нет,  говорить,  я  не  проводить;  я
    знать. всегда с она в театр; я же, говорить, и ложа доставать, иногда бог знать
    с какой хлопоты, а он  в  она  и  заседать".  я  уж  тут  не  выдерживать  и
    расхохотаться. "так ты  и  надо,  думать,  болван!"  ай  да  александр!  вот
    племянник! только совестно я, что ты так хлопотать для я.
         александр быть как в пытка. со лоб капать крупный капля  пот.  он  едва
    слышать, что говорить дядя, и не сметь взглядывать ни на он, ни на тетка.
         лизавета александровна сжалиться над он. она  покачать  муж  голова,
    упрекать, что он мучить племянник. но петр иваныч не униматься.
         - сурков, от ревность, вздумать уверять я, - продолжать он, -  что  ты
    уж будто и влюбленный по ухо в тафаев. "нет, уж извинять, говорить я он, вот  это
    неправда: после все, что с он  случаться,  он  не  влюбляться.  он  слишком
    хорошо знать женщина и презирать они..." не правда ли?
         александр, не подымать глаз, кивнуть голова.
         лизавета александровна страдать за он.
         - петр иваныч! - сказать она, чтоб как-нибудь заминать речь.
         - а? что?
         - давеча приходить человек от лукьянов с письмо.
         - знать; хорошо. на что я останавливаться?
         - опять, петр иваныч, ты становиться сбрасывать пепел в мой цветок. смотреть, что
    это такой?
         - ничего, милый: говорить, пепел способствовать  растительность...  так  я
    хотеть сказать...
         - да не пора ли, петр иваныч, обедать?
         - хорошо, велеть  давать!  вот  ты  кстати  напоминать  об  обед.  сурков
    говорить, что ты, александр, там почти каждый день  обедать,  что,  говорить,
    оттого нынче у вы и по пятница не бывать, что будто вы  целый  день  вдвоем
    проводить... чорт знать, что врать тут, надоедать; наконец я он выгонять.  так  и
    выходить, что соврать. нынче пятница, а вот ты налицо!
         александр перелагать один нога на  другой  и  склонять  голова  к  левый
    плечо.
         -  я  весьма,  весьма  благодарный ты. это - и дружеский и родственный
    услуга!  -  заключать петр иваныч. - сурков убеждаться, что он нечего взять, и
    ретироваться:  "она,  говорить,  воображать,  что  я  становиться вздыхать по она, -
    ошибаться!  а я еще хотеть, говорить, отделывать этаж из окно в окно и бог знать
    какой  намерение  иметь:  она,  говорить,  мочь  быть,  и  не мечтать о такой
    счастие,  какой  она  готовиться. я бы, говорить, непрочь жениться, если б она
    уметь  привязывать  я  к  себя.  теперь  все  кончать.  вы правда, говорить,
    советовать,  петр  иваныч.  я  сохранять  и  деньги  и  время!" и теперь малый
    байронствовать,  ходить  такой  угрюмый и деньги не просить. и я с он сказать: все
    кончать! твой дело сделать, александр, и мастерски! я теперь покойный надолго.
    больше  не хлопотать. мочь к она теперь и не заглядывать: я воображать, какой
    там  скука!..  извинять  я,  пожалуйста...  я заслуживать это как-нибудь. когда
    понадобиться  деньги,  обращаться. лиза! вести мы подавать хороший вино к обед:
    мы выпивать за успех дело.
         петр  иваныч  выходить  из  комната.  лизавета  александровна   посмотреть
    украдкой раз два на александр и, видеть, что он не говорить  ни  слово,  тоже
    выходить что-то приказывать человек.
         александр сидеть как будто в забытье  и  все  смотреть  себя  на  колено.
    наконец подымать голова, осматриваться - никто нет. он переводить дух, посмотреть на
    часы - четыре. он поспешно взять шляпа, махнуть рука в тот сторона, куда  уходить
    дядя, и тихонько, на цыпочки,  оглядываться  во  весь  сторона,  добираться  до
    передняя, там взять шинель в рука, опрометью бросаться  бежать  с  лестница  и
    уезжать к тафаева.
         сурков не солгать: александр любить юлия. он почти с ужас  почувствовать
    первый припадок этот любовь, как будто  какой-нибудь  зараза.  он  мучить  и
    страх и стыд: страх - подвергаться опять весь прихоть и  свой  и  чужой
    сердце, стыд - перед другой, более все перед дядя.  дорого  он  давать  бы,
    чтоб скрывать от он.  давно  ли,  три  месяц  назад  то,  он  так  гордо,
    решительно  отрекаться  от  любовь,  написать  даже  эпитафия  в   стих   это
    беспокойный чувство, читать дядя, наконец явно презирать женщина - и вдруг
    опять у нога женщина! опять доказательство ребяческий  опрометчивость.  боже!
    когда же он освобождаться от несокрушимый влияние  дядя?  неужели  жизнь  его
    никогда не принимать особенный, неожиданный оборот, а быть  вечно  идти  по
    предсказание петр иваныч?
         этот мысль приводить он в отчаяние. он рад бы бежать от новый любовь. но
    как бежать? какой разница между любовь к наденька и любовь к юлия!  первый
    любовь - не что иной, как несчастный ошибка сердце, который требовать  пища,
    а сердце в тот лето так неразборчиво: принимать  первый,  что  попадаться.  а
    юлия! это уже не капризный девочка, не понимать ни он, ни самый себя,  ни
    любовь. это - женщина в полный развитие, слабый тело, но с энергия дух для
    любовь: она - весь любовь! другой условие для счастие и жизнь она не признавать.
    любить - будто безделица? это также дар; а юлия - гений в этот. вот о  какой
    любовь мечтать он: о сознательный, разумный, но  вместе  сильный,  не  знать
    ничего вне свой сфера.
         "я  не  задыхаться от радость как животное, - говорить он сам себя, - дух
    не  замирать,  но  во  я  совершаться  процесс важный, выше: я сознавать свое
    счастие,  размышлять  о  он,  и  оно  полно,  хотя, мочь быть, тихо... как
    благородно,  непритворно, совсем без жеманство отдаваться юлия свой чувство!
    она  как  будто  ждать  человек,  понимающий  глубоко  любовь, - и человек
    являться.   он,   как   законный   властелин,   вступать   гордо   во  владение
    наследственный  богатство  и  признавать  с  покорность.  какой отрада, какой
    блаженство, - думать александр, ехать к она от дядя, - знать, что быть в мир
    существо,  который, где бы ни быть, что бы ни делать, помнить о мы, сближать
    весь  мысль,  занятие,  поступок,  -  все  к один точка и один понятие - о
    любимый существо! это как будто наш двойник. что он ни слышать, что ни видеть,
    мимо  что  ни  пройти,  или  что  ни  пройти  мимо  он,  все поверяться
    впечатление  другой,  свой двойник; этот впечатление известный оба, оба
    изучать   друг   друг  -  и  потом  поверять  такой  образ  впечатление
    приниматься   и   утверждаться   в   душа   неизгладимый  черта.  двойник
    отказываться  от  собственный ощущение, если они не мочь быть разделять или
    принимать  другой.  он  любить  то,  что  любить  другой,  и  ненавидеть, что тот
    ненавидеть.  они жить нераздельный в один мысль, в один чувство: у они один
    духовный око, один слух, один ум, один душа..."
         - барин! кой место на литейный? - спрашивать извозчик.
         юлия любить александра еще сильно, нежели он она. она даже не сознавать
    весь сила свой любовь и не размышлять о она. она любить в первый раз  -  это
    бы еще ничего - нельзя же полюбить прямо во второй раз; но беда быть в  то,
    что сердце у она быть развивать донельзя, обрабатывать роман  и  приготавливать
    не то что для первый, но для тот романический любовь,  который  существовать  в
    некоторый  роман,  а  не  в  природа,  и  который  оттого  всегда   бывать
    несчастливый, что невозможный на дело. между то ум юлия не находить  в  чтение
    один роман здоровый пища  и  отставать  от  сердце.  она  не  мочь  никак
    представлять себя тихий, простой любовь без бурный проявление, без неумеренный
    нежность. она бы тотчас разлюблять человек, - если б он не пасть к  ее  нога,
    при удобный случай, если б не клясться она весь сила душа, если б  осмеливаться
    не сжигать и испепелять она в свой объятие,  или  дерзать  бы,  кроме  любовь,
    заниматься другой дело, а не пить бы только чаша жизнь по капля в ее слеза  и
    поцелуй.
         отсюда рождаться мечтательность, который создавать  она  особый  мир.  чуть
    что-нибудь в простой мир совершаться  не  по  закон  особый,  сердце  ее
    возмущаться, она страдать. слабый и без то  организм  женщина  подвергаться
    потрясение, иногда весьма сильный.  частый  волнение  раздражать  нерв  и,
    наконец, доводить они до совершенный расстройство. вот отчего этот задумчивость
    и грусть без причина, этот сумрачный взгляд на жизнь у  многие  женщина;  вот
    отчего стройный, мудро создавать и совершаться,  по  непреложный  закон,
    порядок людской существование кажется оно тяжкий цепь; вот,  один  слово,
    отчего пугать они действительность,  заставлять  строить  мир,  подобный  мир
    фата-моргана.
         кто  же  постараться  обрабатывать преждевременно и так неправильно сердце
    юлия  и оставлять в покой ум?.. кто? а тот классический триумвират педагог,
    который,  по  призыв  родитель, являться воспринимать на свой попечение юный
    ум,  открывать он весь вещь действо и причина, расторгать завеса проходить
    и  показывать,  что под мы, над мы, что в сам мы - трудный обязанность!
    зато  и  призывать  быть  три  нация  на  этот  важный  подвиг. родитель сам
    отступаться  от  воспитание, полагать, что весь их забота кончаться то, чтоб,
    положиться  на  рекомендация  добрый  приятель,  нанимать  француз  пуля,  для
    обучение  французский  литература и другой наука; далее немец шмит, потому
    что  это  принимать  учиться,  но  отнюдь  не  выучиваться по-немецки; наконец
    русский, учитель иван иваныч.
         - да они весь такой нечесаный, - говорить мать, - одевать так всегда дурно,
    плохой лакей на вид; иногда еще от они вино пахнуть...
         - как же без русский учитель? нельзя! - решать отец, - не беспокоиться: я
    сам выбирать чисто.
         вот француз приниматься за дело. около он ухаживать и отец и  мать.  он
    приглашать в дом как гость, обходиться с  он  очень  почтительно:  это  быть
    дорогой француз.
         он  быть  легко  учить  юлия:  она   благодаря   гувернантка   болтать
    по-французски, читать и писать почти без ошибка. м. пуля  оставаться  только
    занимать ее сочинение. он задавать она  разный  тема:  то  описывать  восходить
    солнце, то определять любовь и дружба, то  написать  поздравительный  письмо
    родитель или изливать грусть при разлука с подруга.
         а юлия из свой окно видно быть только,  как  солнце  заходить  за  дом
    купец гирина; с подруга она никогда не разлучаться, а дружба  и  любовь...
    но тут впервые мелькнуть у она идея об этот чувство. надо  же  когда-нибудь
    узнавать о они.
         истощить  весь  запас  этот тем, пуля решаться, наконец, приступать к тот
    заветный  тоненький  тетрадка,  на  заглавный лист который крупный буква
    написать:  "Cours  de  litterature francaise" ["курс французский литература"
    (франц.)].  кто  из  мы не помнить этот тетрадь? через два месяц юлия знать
    наизусть  французский  литература,  то  быть тоненький тетрадка, а через три
    забывать она; но гибельный след оставаться. она знать, что быть вольтер, и иногда
    навязывать  он   "мученик*",   а   шатобриан  приписывать  "Dictionnaire
    philosophique"  .  монтаня называть M-r de
    Montaigne  и  упоминать о он иногда рядом с гюго. про мольер говорить, что
    он  писать  для  театр;  из  расин  выучивать знаменитый тирада: A peine nous
    sortions  des  portes  de  Trezenes!  [едва мы выходить из трезенский ворота (из
    трагедия расин "федр")]
    
         {"мученик"    (1809)    -    роман    французский   реакционный
         писатель-романтика  шатобриан  франсуа-рене (1768-1848). к. маркс
         отмечать   в   его   творчество  фальшивый  глубина,  "кокетничанье
         чувство",  театральность (к. маркс и ф. энгельс, сочинение, гиз,
         т. XXIV, стр. 425).
         "философский  словарь".  -  иметься  в вид карманный "философский
         словарь"  (1764)  крупный  французский  просветитель XVIII в.
         вольтер франсуа-мари (1694-1778).
         монтень  мишель-эйкем (1533-1592) - французский философ и писатель
         эпоха       возрождение.      он      "опыт"      -      образец
         нравственный-наставительный гуманистический литература XVI в.}
    
         в мифология она очень понравиться комедия, разыгрывать  между  вулкан,
    марс и венера. она было заступаться за вулкан, но,  узнавать,  что  он  быть
    хромой и неуклюжий, и притом кузнец, сейчас переходить на  сторона  марс.  она
    полюбить и басня о семеля и юпитер, и об изгнание аполлон и  его  проказа
    на земля, принимать весь это так, как оно написать, и не  подозревать  никакой
    другой значение в этот сказка. подозревать ли сам француз - бог  знать!  на
    вопрос она об этот религия древний он, наморщивать лоб, с важность отвечать она:
    "Des betises! Mais cette bete de Vulcain devait avoir une drole  de  mine...
    ecoutez,- прибавлять он  потом,  прищуривать  немного  глаз  и  потрепать  ее  по
    рука,que feriez-vous a la place de Venus?"  [глупость!  но  у  этот  дурак
    вулкан, должно быть, быть глупый выражение лицо. послушать, что сделать бы
    вы на место венера? (франц.)] она ничто не отвечать,  но  в  первый  раз  в
    жизнь покраснеть по неизвестный она причина.
         француз  усовершенствовать, наконец, воспитание юлия то, что познакомить
    она уже не теоретически, а практически с новый школа французский литература.
    он давать она наделать в свой время большой шум: "Le manuscrit vert", "Les
    sept-peches  capitaux",  "L'ane  mort"*  ["зеленый рукопись", "семь смертный
    грехов",  "мертвый  осел"  (франц.)] и целый фаланга книга, наводнять тогда
    франция и европа.
    
         {"зеленый  рукопись" (1831) - роман гюстав друино, "семь смертный
         грехов" - роман э. Сю. "мертвый оседать" (1829)-жюль жанен.}
    
         бедный девушка с жадность бросаться в этот  безбрежный  океан.  какой
    герой казаться она жанять, бальзак, друино  -  и  целый  вереница  великий
    муж! что перед их дивный изображение жалкий сказка  о  вулкан?  венера
    перед этот новый героиня просто невинность! и  она  жадно  читать  новый
    школа, вероятно читать и теперь.
         между то как француз зайти так далеко, солидный немец не успевать  проходить
    и грамматика:  он  очень  важно  составлять  табличка  склонение,  спряжение,
    придумывать разный  затейливый  способ,  как  запоминать  окончание  падеж;
    толковать, что иногда частица zu ставиться на костить и т. п.
         а  когда  от  он  потребовать  литература,  бедняк  перепугаться.  он
    показывать тетрадь француз, он покачать голова и сказать, что по-немецки это
    нельзя учить, а что быть хрестоматия аллер, в который все писатель с свой
    сочинение состоять налицо. но он это не отделываться: к он  приставать,  чтоб
    он познакомить юлия, как м-г пуля, с разный сочинитель.
         немец, наконец, обещать и приходить домой в сильный раздумье.  он  отворять,
    или, правильно, вскрывать шкаф, вынимать один дверца  совсем  и  приставлять  она  к
    стенка, потому что шкаф с давний пора не иметь ни петля, ни замок,  -  доставать
    оттуда старый сапог,  полголовы  сахар,  бутылка  с  нюхательный  табак,
    графин с водка и корка черный хлеб, потом изломанный  кофейный  мельница,
    далее бритвенница с кусок мыло  и  с  щеточка  в  помадный  банка,  старый
    подтяжка, оселок для  перочинный  нож  и  еще  несколько  подобный  дрянь.
    наконец за это показываться книга, другой,  третий,  четвертый  -  так,  пять
    счет - все тут. он похлопать они один об другой: пыль подниматься облако, как
    дым, и торжественно осенять голова педагог.
         первый книга быть: "идиллия" геснер*, - "Gut!"  сказать
    немец  и  с наслаждение прочитывать идиллия о разбивать кувшин. развертывать второй
    книга:  "готский  календарь  1804  год".  он  перелистовать она: там династия
    европейский  государь,  картинка  разный  замок,  водопад, - "Sehr gut!"
      -  сказать  немец. третий - библия: он откладывать она в
    сторона,  пробормотать  набожно:  "Nein!"   четвертый - "юнгов
    ночь":  он  покачать  голова  и пробормотать: "Nein!" последний - вейсся! - и
    немец  торжественно улыбаться: "Da habe ich's" , - сказать
    он.  когда  он  сказать,  что  быть  еще  шиллер, гете и другой, он покачать
    голова и упрямо затверживать: "Nein!"
    
         {"идиллия"  геснер.  -  геснер соломон (1730-1788)немецкий поэт и
         художник  известный быть свой сентиментальный "идиллия". первый
         русский   перевод  "идиллия"  василий  левшин,  м.  1787,  и  и.
         тимковский, м. 1802-1803
         вейс  христианин-феликс  (1726-1804)  -  немецкий  писатель,  автор
         рассказ для ребенок.}
    
         юлия зевнуть, только что немец переводить она первый страница из вейсся,  и
    потом вовсе не слушать. так от немец у она в память и оставаться  только,  что
    частица zu ставиться иногда на конец.
         а русский? этот еще добросовестный немец делать свое дело. он  почти  со
    слеза уверять юлия, что существительное имя или  глагол  быть  такой  часть
    речь, а предлог вот такой-то, и, наконец, достигать, что  она  поверять  он  и
    выучивать  наизусть  определение  весь  часть  речь.  она  мочь  даже  разом
    исчислять весь предлог, союз, наречие, и когда учитель важно  вопрошать:  "а
    какой суть междометие страх или удивление", она вдруг,  не  переводить  дух,
    проговаривать: "ах, ох, эх, увы, о, а, ну, эге!" и наставник быть в восторг.
         она узнавать несколько  истина  и  из  синтаксис,  но  не  мочь  никогда
    прикладывать они к дело и оставаться при грамматический ошибка на весь жизнь.
         из история она узнавать, что быть  александр  македонский,  что  он  много
    воевать, быть прехрабрый... и, конечно, прехорошенький... а что еще он  значить
    и что значить он век, об это ни она, ни учитель и в голова не приходить,  да
    и кайданов не распространяться очень об это.
         когда от учитель  потребовать  литература,  он  притаскивать  куча  старый,
    подержать книга.  тут  быть  и  кантемир,  и  сумароков,  потом  ломоносов,
    державин, озеров. все удивляться; осторожно развертывать один книга,  понюхать,
    потом бросать и потребовать что-нибудь новый. учитель  приносить  карамзин.
    но после новый французский  школа  читать  карамзин!  юлия  прочитывать  "бедный
    лиза"*, несколько страница из "путешествие" и отдавать назад.
    
         {"бедный  лиза"  (1792)-сентиментальный  повесть  н.  м. карамзин
         (1766-1826), пользоваться успех у современник.
         "путешествие"  -  "письмо  русский  путешественник"  (1791-1804)
         карамзин.}
    
         антракт у бедный ученица между этот занятие оставаться пропасть, и
    никакой благородный, здоровый пища для мысль! ум начинать засыпать, а  сердце
    бить тревога. вот тут-то подвертываться услужливый кузен  и  кстати  привозить  она
    несколько глава "онегин", "кавказский пленник"  и  проч.  и  дева  познавать
    сладость русский стих. "онегин" быть выучивать наизусть и не покидать изголовье
    юлия. и кузен, как прочий наставник, не уметь  растолковывать  она  значение  и
    достоинство этот произведение. она взять себя за образец татьяна и мысленно
    повторять свой идеал пламенный  строка  татьянина  письмо  к  онегин,  и
    сердце ее ныть, биться. воображение  искать  то  онегин,  то  какой-нибудь
    герой мастер новый школа - бледный, грустный, разочарованный...
         итальянец  и  другой  француз  довершать ее воспитание, давать ее голос и
    движение  стройный  размер,  то  быть выучивать танцовать, петь, играть или,
    хорошо, поиграть до замужество на фортепиано, но музыка не выучивать. и вот она
    осьмнадцать  год,  но  уже  с  постоянно  задумчивый  взор,  с  интересный
    бледность,  с  воздушный  талия,  с маленький ножка, являться в салон на
    показ свет.
         она замечать тафаев, человек  со  весь  атрибут  жених,  то  быть  с
    почтенный чин, с хороший состояние, с крест на шея, словом с карьера и
    фортуна. нельзя сказать про он, чтоб  он  быть  только  простой  и  добрый
    человек. о нет! он в обида себя не давать и судить весьма  здраво  о  нынешний
    состояние россия, о то, что она недоставать в  хозяйственный  и  промышленный
    состояние, и в свой сфера считаться деловой человек.
         бледный, задумчивый девушка, по какой-то странный противоречие с  его
    плотный натура, сделать на он сильный впечатление. он на  вечер  уходить
    из-за карта и погружаться в непривычный  дума,  глядеть  на  этот  полувоздушный
    призрак, летать перед он. когда на он падать она томный взор, разумеется,
    случайно, он, бойкий гладиатор в салонный разговор, смущаться перед  робкий
    девочка, хотеть она иногда сказать что-нибудь, но не мочь. это надоедать он,  и
    он решаться действовать положительно, чрез разный тетка.
         справка  о  приданое  оказываться удовлетворительный. "что же: мы пара! -
    рассуждать  он  сам  с  себя. - я только сорок пять год, она осьмнадцать: с
    наш  состояние  и  не  двое проживать бы хорошо. наружность? она еще зауряд
    хорошенький,  а  я,  что  называться,  мужчина...  видный.  образовывать  она,
    говорить:  что  же?  и  я когда-то учиться, помнить, учить и по-латыни и римский
    история.  еще  и  теперь помнить: там консул этот - как он... ну, чорт с он!
    помнить,  и  о  реформация  читать...  и этот стих: Beatus ille... как далеко?
    puer,  pueri,  puero...  нет, не
    то,  чорт  знать  -  весь  перезабыть.  да  ведь, ей-богу, затем и учить, чтобы
    забывать.  ну,  вот  хоть  зарезать я, а я говорить, что вон и этот, и тот, все
    этот  чиновный и умный человек, ни один не сказать, какой это консул там... или в
    который  год  быть  олимпийский  игра,  становиться  быть, учить так... потому что
    порядок  такой!  чтоб  по  глаз только быть видно, что учиться. да и как не
    забывать:  ведь  в  свет  об  это  уж  потом  ничто  никогда  не говорить, а
    заговаривать-ка кто, так, я думать, просто вывести! нет, мы пара".
         и вот, когда юлия выходить из детство, она на первый шаг  встречать  самый
    печальный действительность - обыкновенный муж.  как  он  далекий  быть  от  тот
    герой, который создавать она воображение и поэт!
         пять год проводить она в этот скучный сон, как  она  называть  замужество
    без любовь, и вдруг являться свобода и любовь. она улыбаться, простереть к они
    горячий объятие и предаваться свой страсть, как  человек  предаваться  быстрый
    бежать на конь. он нестись  с  могучий  животное,  забывать  пространство.  дух
    замирать, предмет бежать назад; в лицо веять  свежесть;  грудь  едва  выносить
    ощущение нега... или как человек, предаваться  беспечно  в  челнок  течение
    волна: солнце греть его, зеленый берег  мелькать  в  глаз,  игривый  волна
    ласкать корма и так сладко шептать,  забегать  вперед  и  манить  все  далеко,
    далеко, показывать путь бесконечный струя... и он влечься. некогда смотреть
    и думать тогда, чем кончаться путь: мчать ли конь в пропасть, влечь ли  волна
    на скала?.. мысль уносить ветер, глаз закрываться,  обаяние  непреодолимый...
    так и она не преодолевать он, а все влечься, влечься... для она, наконец,
    наставать поэтический мгновение жизнь: она  полюбить  этот  то  сладостный,  то
    мучительный тревожность душа, искать сам волнение, выдумывать себя и мука и
    счастие. она пристращаться к свой любовь, как  пристращаться  к  опиум,  и
    жадно пить сердечный отрава.
         юлия быть уж взволновать ожидание. она стоять у окно, и нетерпение  ее
    возрастать с каждый минута.  она  ощипывать  китайский  роза  и  с  досада
    бросать лист на пол, а сердце так и замирать: это  быть  момент  мука.  она
    мысленно играть в вопрос  и  ответ:  прийти  или  не  прийти?  весь  сила  она
    соображение быть устремлять на то, чтоб решать  этот  мудреный  задача.  если
    соображение говорить утвердительно, она улыбаться, если нет - бледнеть.
         когда  александр  подъезжать,  она,  бледный,  опускаться  в  кресло   от
    изнеможение - так сильно работать в она нерв. когда он входить...  невозможно
    описывать этот взгляд, который она  встречать  он,  этот  радость,  который
    мгновенно разливаться по весь она черта, как будто они год не видаться, а  они
    видеться накануне. она молча указывать на стенной часы; но едва он  заикаться,
    чтоб оправдываться, она, не выслушивать,  поверять,  прощать,  забывать  весь  боль
    нетерпение, подавать он рука, и оба садиться на диван  и  долго  говорить,  долго
    молчать, долго смотреть друг на друг. не напоминать  человек,  они  непременно
    забывать бы обедать.
         сколько наслаждение! никогда александр и не мечтаться о такой  полнота
    искренний, сердечный излияние. лето прогулка вдвоем за город: если  толпа
    привлекать куда-нибудь музыка, фейерверк,  вдали  между  дерево  мелькать
    они, гулять под рука. зима александр приезжать к обед, и  после  они  сидеть
    рядом у камин. до ночь иногда велеть закладывать санки  и,  промчаться  по
    темный улица, спешить продолжать нескончаемый беседа за  самовар.  каждый
    явление кругом, каждый мимолетный движение мысль и чувство - все  замечаться
    и делиться вдвоем.
         александр бояться встреча с  дядя,  как  огонь.  он  иногда  приходить  к
    лизавета александровна,  но  она  никогда  не  успевать  расшевеливать  в  немой
    откровенность. он всегда быть в  беспокойство,  чтоб  не  заставать  дядя  и  не
    разыгрывать с он опять какой-нибудь  сцена,  и  оттого  всегда  сокращать  свой
    визит
         быть ли он счастливый? про другой можно сказать в такой случай и да и нет,
    а  про  он  нет;  у  он любовь начинаться страдание. минута, когда он
    успевать  забывать  прошлое,  он  верить  в  возможность  счастие, в юлия и в она
    любовь.  в другой время он вдруг смущаться в пыл самый искренний излияние, с
    боязнить  слушать она страстный, восторженный бред. он казаться, что вот, то
    и  глядеть,  она изменять или какой-нибудь другой неожиданный удар судьба миг
    разрушать великолепный мир блаженство. вкушать минута радость, он знать, что она
    надо выкупать страдание, и хандра опять находить на он.
         однако  проходить  зима,  наставать  лето,  а  любовь  не  кончаться.  юлия
    привязываться к он все сильно.  ни  измена,  ни  удар  судьба  не  быть:
    случаться  совсем  другой.  взор  он  просветлеть.  он  свыкаться  с  мыслие  о
    возможность постоянный привязанность. "только этот любовь уж не так  пылкий...
    - думать он однажды, глядеть на юлия, - но зато прочный, мочь быть  вечный!  да,
    нет сомнение. а! наконец я понимать ты, судьба! ты хотеть вознаграждать я
    за прошлый мучение и вводить после долгий странствование в мирный  пристань.
    так вот где приют счастие... юлия!" - восклицать он вслух.
         она вздрагивать.
         - что вы? - спрашивать она.
         - нет! так...
         - нет! сказать: у вы быть какой-то мысль?
         александр упрямиться. она настаивать.
         - я думать, что для полнота наш счастие недоставать...
         - что? - с беспокойство спрашивать она.
         - так, ничто! я приходить странный идея.
         юлия смущаться.
         - ах! не мучить я, говорить скоро! - сказать она.
         александр задумываться и говорить вполголоса, как будто с себя.
         - приобретать право не покидать она ни на минута,  не  уходить  домой  ..
    быть всюду и всегда с она. быть в глаз свет  законный  ее  обладатель...
    она называть я громко, не краснеть и не бледнеть, свой... и так весь  жизнь!
    и гордиться этот вечно...
         говорить этот высокий слог, слово за слово, он  добираться,  наконец,  до
    слово: супружество. юлия вздрагивать, потом заплакать. она подавать он рука  с
    чувство невыразимый нежность и признательность, и они  оба  оживляться,  оба
    вдруг заговаривать. положенный быть александр поговорить с тетка и просить  она
    содействие в этот мудреный дело.
         в  радость  они  не  знать  что  делать.  вечер  быть  прекрасный.   они
    отправляться куда-то за город, в глушь, и, нарочно отыскивать с  большой  труд
    где-то холм, просиживать целый вечер на немой,  смотреть  на  заходить  солнце,
    мечтать о будущее образ  жизнь,  предполагать  ограничиваться  тесный  круг
    знакомый, не принимать и не делать пустой визит.
         потом воротиться домой и начинать толковать о будущее порядок в  дом,  о
    распределение комната и прочее. приходить к то, как убирать комната.  александр
    предлагать обращать ее уборная в свой  кабинет,  так,  чтоб  это  быть  подле
    спальня.
         - какой же мебель хотеть вы в кабинет? - спрашивать она.
         - я бы желать ореховый дерево с синий бархатный покрышка.
         - это очень милый и не марко: для  мужской  кабинет  надобно  выбирать
    непременно темный цвет: светлый скоро портиться от  дым.  а  вот  здесь,  в
    маленький пассаж, который вести из будущий ваш кабинет  в  спальня,  я
    устраивать боскет - не правда ли, это быть прекрасно? там поставлять один кресло,
    так, чтобы я мочь, сидеть  на  он,  читать  или  работать  и  видеть  вы  в
    кабинет.
         - недолго я так прощаться с вы, - говорить, прощаться, александр.
         она зажимать он рот рука.
         на другой день александр отправляться к лизавета александровна  открывать
    то, что она давно быть известно,  и  требовать  ее  совет  и  помощь.  петр
    иваныч не быть дома.
         - что ж, хорошо! - сказать она, выслушивать его исповедь, - вы  теперь  не
    мальчик: мочь судить о свой  чувство  и  располагать  себя.  только  не
    торопиться: узнавать она хорошенько.
         - ах, ma tante, если б вы она знать! сколько достоинство!
         - например?
         - она так любить я...
         - это, конечно, важный достоинство, да не один это нужно в супружество.
         тут она сказать несколько общий истина насчет супружеский состояние,  о
    том, каков должный быть жена, каков муж.
         - только погодить. теперь осень наступать, - прибавлять она, -  съезжаться
    все в город. тогда я сделать  визит  ваш  невеста;  мы  познакомиться,  и  я
    приниматься за дело горячо. вы не  оставлять  она:  я  уверенный,  что  вы  быть
    счастливый муж.
         она обрадоваться.
         женщина страх как любить женить мужчина; иногда они  и  видеть,  что  брак
    как-то не клеиться и не должный бы клеиться, но  всячески  помогать  дело.  они
    лишь бы устраивать свадьба, а там новобрачный как себя хотеть.  бог  знать,  из
    чего они хлопотать.
         александр просить тетка, до окончание дело,  ничто  не  говорить  петр
    иваныч.
         промелькнуть лето, протаскиваться и скучный осень. наступать другой  зима.
    свидание адуев с юлия быть так же частый.
         у она как будто сделать  быть  строгий  расчет  день,  час  и  минута,
    который можно быть проводить вместе. она выискивать весь случай к то.
         - рано ли вы завтра отправляться на служба? - спрашивать она иногда.
         - час в одиннадцать.
         - а в десять приезжать ко я, быть завтракать вместе. да  нельзя  ли
    не ходить совсем? будто уж там без вы...
         - как же? отечество... долг... - говорить александр.
         - вот прекрасно!  а  вы  сказать,  что  вы  любить  и  любимый.  неужели
    начальник ваш никогда не любить? если у он  быть  сердце,  он  понимать.  или
    приносить сюда свой работа: кто вы мешать заниматься здесь?
         в другой раз не пускать он в театр,  а  к  знакомый  решительно  почти
    никогда. когда лизавета александровна приезжать к она с визит,  юлия  долго
    не мочь притти в себя, увидеть, как молодой и хороший  тетка  александр.  она
    воображать она так себя тетка: пожилой, нехороший, как большой часть  тетка,
    а тут, просить покорнейше, женщина год двадцать шесть, семь, и красавица!  она
    сделать александр сцена и становиться редко пускать он к дядя.
         но что значить она  ревность  и  деспотизм  в  сравнение  с  деспотизм
    александра?  он  уж  убеждаться  в  ее  привязанность,  видеть,  что  измена  и
    охлаждение не в ее натура, и -  ревновать:  но  как  ревновать!  это  не  быть
    ревность от избыток любовь: плакать, стонать, вопиять от мучительный  боль
    в сердце, трепещущий от страх потерять счастие, - но равнодушный, холодный,
    злой. он  тиранить  бедный  женщина  из  любовь,  как  другой  не  тиранить  из
    ненависть. он показываться, например, что вечер, при гость, она не довольно
    долго и нежно или часто глядеть на  он,  и  он  осматриваться,  как  зверь,
    кругом, - и горе, если в этот время около юлия быть молодой человек,  и  даже
    не молодой, а просто человек, часто женщина,  иногда  -  вещь.  оскорбление,
    колкость, черный подозрение и упрек сыпаться град. она тут же должный быть
    оправдываться и откупаться разный пожертвование, безусловный покорность:
    не говорить с то, не сидеть там,  не  подходить  туда,  переносить  лукавый
    улыбка и шопот хитрый  наблюдатель,  краснеть,  бледнеть,  компрометировать
    себя.
         если  она  получать  приглашение  куда-нибудь,  она, не отвечать, прежде
    все  обращать  на  он вопросительный взгляд, - и чуть он наморщивать бровь,
    она,  бледный  и  трепещущий,  в  тот  же минута отказываться. иногда он давать
    позволение  - она собираться, одеваться, готовиться садиться в карета, - как вдруг
    он,  по минутный каприз, произносить грозный veto!  и она
    раздеваться,   карета  откладываться.  после  он,  пожалуй,  начинать  просить
    прощение,  предлагать  ехать,  но  когда же опять делать туалет, закладывать
    карета? так и оставаться. он ревновать не к красавец, не к достоинство ум или
    талант,  а даже к урод, наконец к тот, чей физиономия просто не нравиться
    он.
         однажды приезжать какой-то гость из ее сторона, где жить ее родной. гость
    быть пожилой, некрасивый человек, говорить все об урожай да о свой  сенатский
    дело, так что александр, соскучиться слушать он, уходить в соседний  комната.
    ревновать быть не к что. наконец гость становиться прощаться.
         - я слышать, - сказать он, - что вы по среда дома; не позволять  ли  я
    присоединяться к общество ваш знакомый?
         юлия улыбаться и готовиться сказать: "просить!" - как  вдруг  из  другой
    комната раздаваться шопот громко всякий крик: "не хотеть!"
         - не хотеть! - торопливо, вслух повторять юлия гость, вздрагивать.
         но юлия сносить весь. она запираться от гость,  никуда  не  выезжать  и
    сидеть с глаз на глаз с александр.
         они продолжать  систематически  упиваться  блаженство.  истрачивать  весь
    запас  известный  и  готовый  наслаждение,  она  начинать  придумывать  новый,
    разнообразить этот, и  без  то  богатый  удовольствие,  мир.  какой  дар
    изобретательность  обнаруживать  юлия!  но  и  этот  дар  истощаться.  начинаться
    повторение. желать и испытывать быть нечего.
         не быть ни один загородный место, который бы они  не  посещать,  ни
    один пьеса, который бы они не видать вместе, ни один книга, который бы  не
    прочитывать и не обсуждать. они изучать чувство, образ  мысль,  достоинство  и
    недостаток друг друг, и ничто  уже  не  мешать  они  приводить  в  исполнение
    задумывать план.
         искренний излияние становиться редкий. они иногда по целый  час  сидеть,  не
    говорить ни слово. но юлия быть счастливый и молча.
         она изредка перекидываться с александр  вопрос  и  получать:  "да"  или
    "нет" - и довольный; а не получать это, так посмотреть на он пристально; он
    улыбаться она, и она опять счастливый. не улыбаться он и не отвечать ничто,  она
    начинать стеречь каждый движение, каждый взгляд и толковать по-своему, и тогда
    не обобраться упрек.
         о будущее  они  переставать  говорить,  потому  что  александр  при  это
    чувствовать какой-то смущение, неловкость, который не мочь объяснять  себя,  и
    стараться заминать разговор. он становиться размышлять, задумываться. магический круг,
    в который заключать быть его жизнь любовь, место разрываться, и он  вдали
    показываться то лицо приятель и ряд разгульный удовольствие, то блистательный
    бал с толпа красавица, то  вечно  занятой  и  деловой  дядя,  то  покинутый
    занятие...
         в такой расположение дух сидеть он однажды вечер  у  юлия.  на  двор
    быть метель. снег бить в окно и клок прилипать к стекло. ветер врываться в
    камин и завывать унылый  песня.  в  комната  слышаться  однообразный  качание
    маятник столовая час да изредка вздох юлия.
         александр окидывать взгляд, от нечего делать, комната,  потом  посмотреть
    на часы - десять, а надо просиживать еще  час  два:  он  зевнуть.  взгляд  его
    останавливаться на юлия.
         она, прислонясь спина к камин, стоять, склонять бледный лицо к  плечо,
    и следить глаз за  александр,  но  не  с  выражение  недоверчивость  и
    допрос, а нега, любовь  и  счастие.  она,  по-видимому,  бороться  с  тайный
    ощущение, с сладкий мечта и казаться утомленный.
         нерв так сильно действовать, что и самый трепет  нега  повергать  она  в
    болезненный томление: мука и блаженство быть у она неразлучный.
         александр отвечать она сухой, беспокойный взор. он  подходить  к  окно  и
    начинать слегка барабанить палец по стекло, глядеть на улица.
         с улица доноситься до они смешанный шум голос, езда экипаж. в  окно
    везде светиться огонь, мелькать тень.  он  казаться,  что  там,  где  много
    освещать, собираться веселый толпа; там, мочь быть, происходить живой  размен
    мысль, огненный, летучий ощущение: там жить шумно и радостно. а вон, в тот
    слабо освещать  окно,  вероятно,  сидеть  над  дельный  труд  благородный
    труженик. и александр подумать, что почти два год уже  он  влачить  праздный,
    глупый жизнь, - и вот два год вон из итог год жизнь, - а все любовь! тут
    он нападывать на любовь.
         "и что это за любовь! - думать он, - какой-то сонный, без  энергия.  этот
    женщина поддаваться чувство без  борьба,  без  усилие,  без  препятствие,  как
    жертва: слабый, бесхарактерный женщина! осчастливливать свой любовь  первый,
    кто попадаться; не быть я, она полюбить бы  точно  так  же  сурков,  и  уже
    начинать любить: да! как она ни защищаться - я видеть! прийти кто-нибудь бойкий
    и искусно я, она отдаваться бы то... это просто безнравственный! это ли
    любовь! где же тут симпатия душа, о который проповедовать чувствительный  душа?
    а уж тут ли не тянуть душа друг к друг: казаться, сливаться бы они навек, а вот
    поди ж ты! чорт знать, что это такой, не разбирать!" - шепнуть он с досада.
         - что вы там делать? о что думать? - спрашивать юлия.
         - так... - сказать он, зевать, и садиться на диван далеко от  она,  обхватить
    один рука угол шитый подушка.
         - садиться здесь, близко.
         он не садиться и ничто не отвечать.
         - что с вы? - продолжать она, подходить к он, - вы несносный сегодня.
         - я не знать... - сказать он вяло, - я что-то... как будто я...
         он не знать, что отвечать она и сам себя. он  еще  все  хорошенько  не
    объяснять себя, что с он делаться.
         она садиться подле он, начинать говорить о будущее и мало-помалу оживляться.
    она представлять счастливый картина семейный жизнь, пора шутить и заключать
    очень нежно:
         - вы - мой муж! смотреть, - сказать она, показывать вокруг, - скоро  все
    это быть ваш. вы здесь быть владычествовать в дом, как у я в сердце.
    я теперь независимый, мочь делать, что хотеть, поехать, куда  глаз  глядеть,  а
    тогда ничто здесь не тронуться с место без ваш  приказание;  я  сам  быть
    связанный ваш воля; но какой  прекрасный  цепь!  заковывать  же  скоро;
    когда же?.. весь жизнь мечтать я о такой человек, о  такой  любовь...  и  вот
    мечта исполняться... и счастие близко... я едва верить... знать ли:  это  я
    кажется сон. не награда ли это за весь мой прошедший страдание?
         александр мучительно быть слышать этот слово.
         - а если б я вы разлюблять? - вдруг спрашивать он, стараться придавать  голос
    шутливый тон.
         - я бы вы ухо  выдирать!  -  отвечать  она,  взять  он  за  ухо,  потом
    вздыхать и задумываться от один шутливый намек он молчать.
         - да что с вы? - вдруг спрашивать она с живостия, -  вы  молчать,  едва
    слушать я, смотреть в сторона...
         тут она подвигаться к он и, полагать он на плечо рука, становиться говорить
    тихо, почти топот, на тот же тема, но не так  положительно.  она  напоминать
    начало их сближение, начало любовь, первый она признак и первый радость.  она
    почти задыхаться от нега ощущение; на бледный ее щека зардеться два розовый
    пятнышко. они постепенно разгораться, глаз блистать, потом сделаться  томный
    и полузакрываться; грудь дышать сильно.
         она  говорить  едва  внятно  и  один  рука  играть  мягкий  волос
    александра, потом заглядывать он в глаз. он  тихо  освобождать  голова  от  она
    рука, вынимать из карман  гребенка  и  тщательно  причесывать  приводить  она  в
    беспорядок волос. она вставать и посмотреть на он пристально.
         - что с вы, александр? - спрашивать она с беспокойство.
         "вот приставать! почем я знать?" - думать он, но молчать.
         - вы скучно? - вдруг сказать она, и в голос ее слышаться и  вопрос  и
    сомнение.
         "скучно!   -   подумать  он,  -  слово  находить!  да!  это  мучительный,
    убийственный  скука! вот уж с месяц этот червь вползать ко я в сердце и точить
    он...  о,  боже  мой, что я делать? а она толковать о любовь, о супружество.
    как она образумливать?"
         она садиться за фортепиано и сыграть несколько  любимый  его  пьеса.  он  не
    слушать и все думать свой дума.
         у юлия опускаться рука. она вздыхать, завертываться в шаль и бросаться в
    другой угол диван, откуда взор с тоска наблюдать за александр.
         он взять шляпа.
         - куда вы? - спрашивать она с удивление.
         - домой.
         - еще нет одиннадцать час.
         - я надо писать к маменька: я давно не писать к она.
         - как давно: вы третьегодня писать.
         он молчать: сказать быть нечего. он точно писать и как-то вскользь сказать
    она тогда об это, но забывать; а любовь не забывать ни один мелочь.  в  глаз
    она все, что ни касаться  до  любимый  предмет,  весь  важный  факт.  в  ум
    любящий  человек  плестись  многосложный  ткань  из   наблюдение,   тонкий
    соображение, воспоминание, догадка обо все, что окружать любимый человек,
    что твориться в его сфера, что иметь на он влияние. в любовь довольно один
    слово, намек... чего намек! взгляд, едва приметный движение  губа,  чтобы
    составлять догадка, потом переходить от она  к  соображение,  от  соображение  к
    решительный заключение и потом мучиться или блаженствовать  от  собственный
    мысль. логика  влюбленный,  иногда  фальшивый,  иногда  изумительно  верный,
    быстро возводить здание  догадка,  подозрение,  но  сила  любовь  еще  быстро
    разрушать он до основание: часто довольно для это  один  улыбка,  слеза,
    много, много два, три слово - и прощай подозрение. этот род  контроль  ни
    усыплять, ни обманывать невозможно ничто. влюбленный то вдруг забирать в  голова
    то, что другой бы и во сон не присниться, то не видеть то, что делаться у
    он под нос, то проницательный до ясновидение, то недальновидный до слепота.
         юлия вскакивать с диван, как кошка, и схватывать он за рука.
         - что это значить? куда вы? - спрашивать она.
         - да ничего, право, ничего; ну, я просто спать хотеться: я нынче  мало
    спать - вот и все.
         - мало спать! как же сам сказать давеча утро, что спать девять  час
    и что у вы даже оттого голова заболевать?..
         опять нехорошо.
         - ну, голова болеть... - сказать он, смущаться немного, - оттого и ехать.
         - а после обед сказать, что голова проходить.
         -  боже  мой,  какой у вы память! это несносный! ну, я престо хотеться
    домой.
         - разве вы здесь нехорошо? что у вы там, дом?
         она, глядеть он  в  глаз,  недоверчиво  покачать  голова.  он  кое-как
    успокаивать она и уезжать.
         "что, ежели я не поехать сегодня к юлия?" - задавать себя вопрос  александр,
    просыпаться на другой день поутру.
         он проходиться раз три по комната.  "право,  не  поехать!"  -  прибавлять  он
    решительно.
         - евсей! одеваться. - и пойти бродить по город.
         "как весело, как приятно гулять один! - думать  он,  -  пойти  -  куда
    хотеться, останавливаться, прочитывать вывеска, заглядывать в окно  магазин,  зайти
    туда, сюда... очень, очень хорошо! свобода  -  великий  благо!  да!  именно:
    свобода в обширный, высокий смысл значит - гулять один!"
         он постукивать трость по тротуар, весело кланяться со знакомый проходить
    по морской, он увидеть в окно один дом знакомый лицо.  знакомый  приглашать
    его рука входить. он поглядеть. ба! да это дюмэ! и входить,  отобедать,  просиживать
    до вечер, вечер отправляться в театр, из театр ужинать. о дом он стараться
    не вспоминать: он знать, что там ждать он.
         в самый дело, по возвращение он находить до полдюжины записка на  стол  и
    сонный лакей в передняя. слуга не велено быть уходить, не дождаться он. в
    записка  -  упрек,  допрос  и  след  слезать.  на  другой  день  надо  быть
    оправдываться. он отговариваться дело по служба. кое-как помириться.
         день через три, и с тот и с другой сторона,  повторяться  то  же  самый.
    потом опять  и  опять.  юлия  похудеть,  никуда  не  выезжать  и  никто  не
    принимать, но молчать, потому что александр сердиться за упрек.
         неделя через два после то александр уславливаться  с  приятель  выбирать
    день и повеселиться напропалую; но в тот же утро он получать записка от юлия с
    просьба пробыть с она целый день и приезжать рано. она писать,  что  она
    больной, грустный, что нерв она страдать  и  т.  п.  он  рассердиться,  однако
    поехать предупреждать она, что он не мочь оставаться с она,  что  у  он  много
    дело.
         - да, конечно: обед у дюмэ, театр, катание  на  гора  -  очень  важный
    дело... - сказать она томно.
         - это что значить? - спрашивать он с досада, - вы, кажется, присматривать
    за я? я это не потерпеть.
         он вставать и хотеть идти.
         - постоять, послушать! - сказать она, - поговорить.
         - я некогда.
         - один минута: садиться.
         он садиться нехотя на край стул.
         она, слагать рука, беспокойно вглядываться в он, ,как будто  стараться
    прочитывать на лицо его заранее ответ на то, что она хотеться сказать.
         он от нетерпение вертеться на место.
         - скоро! я некогда! - сказать он сухо. она вздыхать.
         - вы я уж не любить? - спрашивать она, слегка качать голова.
         - старый песня! - сказать он, поглаживать шляпа рукав.
         - как она вы надоедать! - отвечать она. он вставать и начинать скорый  шаг
    ходить по комната. через минута послышаться всхлипывание.
         - это только недоставать! - сказать он  почти  с  ярость,  остановиться
    перед она, - мало вы мучить я!
         - я мучить! - восклицать она и зарыдать сильно.
         - это нестерпимый! - сказать александр, готовиться уходить.
         - ну, не становиться, не становиться! - торопливо заговаривать она, отирать  слеза,  -
    видеть, я не плакать, только не уходить, садиться.
         она стараться улыбаться, а слеза  так  и  капать  на  щека.  александр
    почувствовать жалость. он садиться и начинать качать нога.  он  становиться  задавать  себя
    мысленно вопрос за вопрос и доходить до заключение, что он охладевать, не  любить
    юлия. а за что? бог знать! она любить он с каждый день сильно и сильно; не
    оттого ли? боже мой! какой противоречие! весь условие счастие тут.  ничто  не
    препятствовать они, даже и другой чувство не отвлекать, а он охладевать! о  жизнь!
    но как успокаивать юлия? пожертвовать себя? влачить  с  она  скучный,  долгий
    день; притворяться  -  он  не  уметь,  а  не  притворяться  -  значит  видеть
    ежеминутный слеза, слышать упрек, мучить она и себя... заговаривать она вдруг  о
    дядин теория измена и охлаждение - просить покорнейше: она, ничто  не  видеть,
    плакать, а тогда! что делать?
         юлия, видеть, что он молчать, взять он за рука и поглядеть он  в  глаз.
    он медленно отвертываться  и  тихо  высвобождать  свой  рука.  он  не  только  не
    чувствовать влечение к она, но от прикосновение  ее  по  тело  его  пробежать
    холодный и неприятный дрожь. она удваивать ласка.  он  не  отвечать  на  они  и
    сделаться еще холодно, угрюмо. она вдруг  отрывать  от  он  свой  рука  и
    вспыхивать. в она просыпаться женский гордость, оскорблять самолюбие,  стыд.
    она выпрямлять голова, стан, покраснеть от досада.
         - оставлять я! - сказать она отрывисто.
         он проворно пойти вон, без всякий возражение. но когда шум  шаг  его
    становиться затихать, она бросаться вслед за он.
         -  александр  федорыч!  александр  федорыч!  -  закричать  она.  .   он
    воротиться.
         - куда же вы?
         - да ведь вы велеть уходить.
         - а вы и рад бежать. оставаться!
         - я некогда!
         она взять он за рука  и  -  опять  поливаться  нежный,  пламенный  речь,
    мольба, слеза.  он  ни  взгляд,  ни  слово,  ни  движение  не  обнаруживать
    сочувствие, - стоять точно  деревянный,  переминаться  с  нога  на  нога.  он
    хладнокровие выводить ее из себя. посыпаться угроза и упрек. кто бы  узнавать  в
    она кроткий, слабонервный женщина? локон у она распускаться,  глаз  гореть
    лихорадочный блеск, щека пылать, черта лицо странно разложиться. "как  она
    нехороший!" - думать александр, глядеть на она с гримаса.
         - я отмщать вы, - говорить она, - вы думать, что так легко можно шутить
    судьба женщина? вкрадываться  в  сердце  лесть,  притворство,  овладевать  я
    совершенно, а потом кинуть, когда я уж не в сила выбрасывать вы из память...
    нет! я вы не оставлять: я быть вы всюду преследовать. вы никуда не уходить от
    я: поехать в деревня - и я за вы, за граница - и я туда  же,  всегда  и
    везде. я не легко расставаться с свой счастие.  я  все  равный:  каков  ни
    быть жизнь мой.. я много нечего терять; но я отравлять и  ваш:  я  отмщать,
    отмщать; у я должный быть соперница! не мочь быть,  чтоб  вы  так  оставлять
    я... я находить она - и посмотреть, что я сделать: вы не быть рад и  жизнь!
    с какой бы наслаждение я услыхать теперь о ваш гибель... я бы сам  убивать
    вы! - крикнуть она дико, бешено.
         "как это глупый! нелепо!" - думать александр, пожимать плечо.
         видеть, что александр равнодушный и к угроза, она вдруг переходить в  тихий,
    грустный тон, потом молча глядеть на он.
         - сжалиться надо я! - заговаривать она, - не  покидать  я;  что  я
    теперь без вы быть делать? я не вынести разлука. я умирать! подумать:  женщина
    любить иначе, нежели мужчина: нежно, сильно. для они любовь - все, особенно
    для я: другой кокетничать, любить свет, шум, суета; я не привыкать к это,
    у я другой характер. я любить тишина, уединение,  книга,  музыка,  но  вы
    много все на свет... александр обнаруживать нетерпение.
         - ну, хорошо! не любить  я,  -  с  живостия  продолжать  она,  -  но
    исполнять ваш обещание; жениться на я, быть только со я... вы быть
    свободный: делать, что хотеть, даже любить, кто хотеть, лишь бы  я  иногда,
    изредка видеть вы... о, ради бог, сжалиться, сжалиться!..
         она заплакать и не мочь продолжать. волнение истощить она, она упасть на
    диван, закрывать глаз, зуб ее стискиваться, рот судорожно  искривляться.  с  она
    сделаться истерический припадок. через час она  опоминаться,  приходить  в  себя.
    около она суетиться горничный.  она  оглядеться  кругом.  "а  где  же?.."  -
    спрашивать она.
         - они уезжать!
         - уезжать! - уныло повторять она и долго сидеть молча и неподвижно.
         на другой день записка за записка к александр. он  не  являться  и  не
    давать ответ. на третий, на четвертый день то  же.  юлия  написать  к  петр
    иваныч, приглашать он к себя по важный  дело.  жена  его  она  не  любить,
    потому что она быть молодой, хороший и приходиться александр тетка.
         петр иваныч заставать она не шутить больной, чуть не умирать. он  пробыть  у
    она час два, потом отправляться к александр.
         - каков притворщик, а! - сказать он.
         - что такой? - спрашивать александр.
         - смотреть, как будто не его дело! не уметь влюблять в себя  женщина,  а
    сам с ум сводить.
         - я не понимать, дядюшка...
         - что тут не понимать? понимать!  я  быть  у  тафаева:  она  я  весь
    сказать.
         - как! - пробормотать александр в сильный смущение. - все сказать!
         - все. как она любить ты! счастливец! ну, вот ты весь  плакать,  что  не
    находить страсть: вот ты и страсть: утешаться! она с  ум  сходить,  ревновать,
    плакать, беситься... только зачем вы я путать в свой дело? вот  ты  женщина
    становиться навязывать я на рука. это только недоставать: потерять целый утро  с
    она. я думать, за какой там дело: не имение ли хотеть закладывать  в  опекунский
    совет... она как-то говорить... а вот за какой: ну дело!
         - зачем же вы у она быть?
         - она звать, жаловаться на ты. в самый дело, как ты не  стыдно  так
    неглижировать? четыре день глаз не казать - шутка ли?  она,  бедный,  умирать!
    ступать, поехать скоро...
         - что ж вы она сказать?
         - обыкновенно что: что ты также ее любить без ум; что ты  давно  искать
    нежный сердце; что ты страх как нравиться искренний излияние и  без  любовь
    ты тоже не мочь жить; сказать, что напрасно она беспокоиться: ты воротиться;
    советовать не очень стеснять ты,  позволять  иногда  и  пошалить...  а  то,
    говорить, вы наскучивать друг друг... ну, обыкновенно, что  говориться  в  такой
    случай. она становиться такой веселый, проговариваться, что  у  вы  положено  быть
    свадьба, что и жена мой тут вмешиваться. а я ни слово - каков! ну,  что  ж:
    давать бог! у этот хоть что-нибудь быть; проживать вдвоем. я сказать она, что  ты
    непременно исполнять свой  обещание...  я  уж  нынче  постараться  для  ты,
    александр, в благодарность за услуга, который ты я  оказывать...  уверять  она,
    что ты любить так пламенно, так нежно...
    
         {...любить  так  пламенно,  так  нежно  - у пушкин: "...любить так
         искренно, так нежно" (из стих. "я вы любить...").}
    
         - что вы наделать, дядюшка! - заговаривать александр, меняться  в  лицо,  -
    я... я не любить она больше!.. я не хотеть жениться!..  я  холодный  к  она,  как
    лед!.. скоро в вода... чем...
         - ба, ба, ба! - сказать петр иваныч с притворный изумление, - ты ли я
    слышать? да не ты ли говорить - помнить? - что презирать человеческий натура и
    особенно женский; что нет сердце в  мир,  достойный  ты?..  что  еще  ты
    говорить?.. давать бог память...
         - ради бог, ни слово, дядюшка: довольно  и  этот  упрек;  зачем  еще
    нравоучение? вы думать, что я так не понимать... о человек! человек!
         он вдруг начинать хохотать, а с он и дядя.
         - вот так-то хорошо! - сказать петр иваныч,- я говорить, что ты сам быть
    смеяться над себя - вот оно...
         и опять оба захохотать.
         - ну-ка, сказать, - продолжать петр иваныч,- какой ты  мнение  теперь  об
    этот... как она?.. пашенька, что ли, с бородавка-то?
         - дядюшка, это не великодушно!
         - нет, я только говорить, чтоб узнавать, весь ли ты еще презирать она?
         - оставлять это, ради  бог,  а  хорошо  помогать  я  теперь  выходить  из
    ужасный положение. вы так умный, так рассудительный...
         - а! теперь комплимент, лесть! нет, ты жениться-ка поди.
         - ни за что, дядюшка! умолять, помогать!..
         - то-то и быть, александр:  хорошо,  что  я  давно  догадываться  о  твой
    проделка...
         - как, давно!
         - да так: я знать о твой связь с самый начало.
         - вы, верно, сказать ma tante.
         - как не так! я она сказать. что тут мудреный? у ты все на  лицо  быть
    написать. ну, не тужить: я уж помогать ты.
         - как? когда?
         - сегодня же утро. не беспокоиться: тафаев больше не  становиться  тревожить
    ты...
         - как же вы сделать? что вы она сказать?
         - долго повторять, александр: скучно.
         - но, мочь быть, вы  бог  знать  что  наговаривать  она.  она  ненавидеть,
    презирать я...
         - не все ли равный? я успокаивать она - это и  довольно;  сказать,  что  ты
    любить не мочь, что не стоить о ты и хлопотать...
         - что ж она?
         - она теперь даже рад, что ты оставлять она.
         - как, рад! - сказать александр задумчиво.
         - так, рад.
         - вы не замечать в она ни сожаление, ни тоска? она все равный? это ни  на
    что не похожий!
         он начинать в беспокойство ходить по комната.
         - рад, покойный! - твердить он, - просить покорнейше! сейчас же еда к она.
         - вот человек! - замечать петр иваныч,- вот сердце: жить они - хорошо быть.
    да не ты ли бояться, чтоб она не присылать за ты? не ты ли просить помогать? а
    теперь встревожиться, что она, расставаться с ты, не умирать с тоска.
         - рад, довольный! - говорить, ходить взад и вперед, александр, и не слушать
    дядя. - а! так она не любить я! ни тоска, ни слезать. нет, я увидеть она.
         петр иваныч пожимать плечо.
         - воля ваш: я не мочь оставлять так,  дядюшка!  -  прибавлять  александр,
    хвататься за шляпа.
         - ну, так поди к она опять: тогда и не отвязываться, а уж ко я потом не
    приставать: я не становиться вмешиваться; и теперь вмешиваться только потому, что  сам
    же вводить ты в этот положение. ну, полно, что еще повесить нос?
         - стыдно жить на свет!.. - сказать со вздох александр.
         - и не заниматься дело, - примолвить дядя. - полно! приходить  сегодня  к
    мы: за обед посмеяться над твой история, а потом прокататься на завод.
         - как я мелок, ничтожный! - говорить в раздумье александр, - нет  у  я
    сердце! я жалкий, нищий дух!
         - а все от любовь! -  прерывать  петр  иваныч.  -  какой  глупый  занятие:
    предоставлять он какой-нибудь сурков. а ты дельный  малый:  мочь  заниматься
    что-нибудь важно. полно ты гоняться за женщина.
         - но ведь вы любить же ваш жена?..
         - да, конечно. я очень к она привыкать, но это не мешать я  делать  свое
    дело. ну, прощай же, приходить.
         александр сидеть смущенный, угрюмый. к он подкрадываться евсей с сапог, в
    который опускать рука.
         -  изволить-ка  посмотреть,  сударь,  -  сказать  он  умильно,  -  какой
    вакса-то: вычищать, словно зеркало, а всего четвертак стоять.
         александр очнуться, посмотреть машинальный на сапог, потом на евсей.
         - пойти вон! - сказать он, - ты дурак!
         - в деревня бы посылать... - начинать опять евсей.
         - пойти, говорить ты, пойти! - закричать александр, почти  плакать,  -  ты
    измучивать я, ты свой сапог сводить я в могила... ты... варвар!
         евсей проворно убираться в передняя.
    
    
    IV
    
    
         -  отчего  это александр не ходить к мы? месяц три не видать, - спрашивать
    однажды петр иваныч у жена, воротиться откуда-то домой.
         - я уж потерять надежда когда-нибудь увидеться с он, - отвечать она.
         - да что с он. опять влюбленный, что ли?
         - не знать.
         - он здоровый?
         - здоровый.
         - написать, пожалуйста, к он, я нужно поговорить с он. у  они  опять
    перемена в  служба,  а  он,  я  думать,  и  не  знать.  не  понимать,  что  за
    беспечность.
         - я уж десять раз писать, звать. он говорить, что некогда, а сам  играть
    с какой-то чудак в шашка или удить рыба. поди ты хороший сам: ты бы  узнавать,
    что с он.
         - нет, не хотеться. посылать человек.
         - александр не пойти.
         - попробовать.
         посылать. человек вскоре воротиться.
         - ну что, он дома? - спрашивать петр иваныч.
         - дома-с. кланяться приказывать.
         - что он делать?
         - лежать на диван.
         - как, об этот пора?
         - они, слышь, всегда лежать.
         - да что ж он, спать?
         - никак нет-с. я сам сначала думать, что почивать, да  глазок-то  у  они
    открывать: на потолок изволить смотреть.
         петр иваныч пожимать плечо.
         - он прийти сюда? - спрашивать он.
         - никак нет-с. "кланяться, говорить, докладывать дяденька, чтоб  извинять:  не
    так, дескать, здоровый"; и вы, сударыня, кланяться приказывать.
         - что еще там с он? это удивительно, право! ведь урождаться  же  этакий!
    не вести откладывать карета. нечего делать, съездить. но уж, право, в последний
    раз.
         и петр иваныч заставать александр на диван. он, при вход дядя, привставать
    и садиться.
         - ты нездоровый? - спрашивать петр иваныч.
         - так... - отвечать александр, зевать.
         - что же ты делать?
         - ничего.
         - и ты мочь пробыть без дело?
         - мочь.
         - я слышать, александр, сегодня, что будто у вы иванов выходить.
         - да, выходить.
         - кто ж на его место?
         - говорить, иченко.
         - а ты что?
         - я? ничто.
         - как ничего? отчего же не ты?
         - не удостоивать. что ж делать: верно, не годиться.
         - помиловать, александр, надо хлопотать. ты бы съездить к директор.
         - нет, - сказать александр, трясти голова.
         - ты, повидеть, все равный?
         - все равный.
         - да ведь уж ты в третий раз обходить.
         - все равный: пусть!
         - вот посмотреть, что-то сказать, когда твой бывший  подчиненный  становиться
    приказывать ты или когда входить, а ты надо вставать и поклониться.
         - что ж: вставать и поклониться.
         - а самолюбие?
         - у я он нет.
         - однако у ты быть же какой-нибудь интерес в жизнь?
         - никакой. быть да проходить.
         - не мочь быть- один интерес  сменяться  другой.  отчего  ж  у  ты
    проходить, а у другой не проходить? рано бы, кажется: ты еще  и  тридцать  год
    нет...
         александр пожимать плечо
         петр иваныч уж и не хотеться продолжать этот разговор.  он  называть
    все это каприз; но он знать, что по  возвращение  домой  он  не  избегать
    вопрос жена, и оттого нехотя продолжать:
         - ты бы развлекаться что-нибудь, посещать бы общество, - сказать он, - читать
    бы.
         - не хотеться, дядюшка.
         - про ты уж начинать поговаривать, что ты то... этак... тронуться от
    любовь, делать бог знать что, водиться с  какой-то  чудак...  я  бы  для
    один это пойти.
         - пусть они говорить, что хотеть.
         -  послушать,  александр,  шутка  в  сторона.  это  весь  мелочь;  мочь
    кланяться или не кланяться, посещать общество или нет - дело не  в  то.  но
    вспомнить, что ты, как и всякий, надо сделать какой-нибудь карьера. думать
    ли ты иногда об это?
         - как же не думать: я уж сделать.
         - как так?
         - я очерчивать себя круг действие и не хотеть выходить из этот черта. тут  я
    хозяин: вот мой карьера.
         - это лень.
         - мочь быть.
         - ты не вправе лежать на бок, когда  мочь  делать  что-нибудь,  пока
    быть сила. сделать ли твой дело?
         - я делать дело. никто не упрекать я в праздность.  утро  я  занятый  в
    служба, а трудиться сверх то  -  это  роскошь,  произвольный  обязанность.
    зачем я быть хлопотать?
         - все хлопотать из что-нибудь - иной потому, что считать  свой  долг
    делать сколько быть сила, другой из деньги, третий  из  почет...  ты  что  за
    исключение?
         - почет, деньги! особенно деньги! зачем они? ведь я сытый, одетый:  на  это
    становиться.
         - и одетый-то теперь плохо, - замечать дядя. -  да  будто  ты  только  и
    надобно?
         - только.
         - а роскошь умственный и душевный наслаждение, а искусство ..  -  начинать
    быть петр иваныч, подделываться под тон александр. - ты мочь идти  вперед:
    твой назначение высокий; долг твой призывать ты  к  благородный  труд...  а
    стремление к высокий - забывать?
         - бог с они! бог с они! - сказать с беспокойство александр. -  и  вы,
    дядюшка, начинать дико говорить! это прежде не водиться за вы. не для я
    ли? напрасный труд! я стремиться высоко - вы помнить? что ж выходить?
         - помнить, как ты вдруг сразу в министр захотеть, а потом в  писатель.  а
    как увидать, что к высокий звание вести длинный  и  трудный  дорога,  а  для
    писатель нужный талант, так и назад. много  ваш  братья  приезжать  сюда  с
    высокий взгляд, а дело свой под нос не видеть. как понадобиться  бумага
    написать - смотреть, и то... я не про ты говорить: ты доказывать, что  мочь
    заниматься, а со время и быть что-нибудь.  да  скучно,  долго  ждать.  мы
    вдруг хотеть; не удаваться - и нос повесить.
         - да я стремиться высоко не хотеть. я хотеть так оставаться, как быть: разве  я
    не вправе избирать себя занятие, ниже ли оно мой способность, или нет - что
    нужда? если я делать  дело  добросовестно  -  я  исполнять  свой  долг.  пусть
    упрекать я в неспособность к высокий: я нисколько не огорчать бы, если
    б это быть и правда. сам же вы говорить, что быть поэзия в скромный  удел,
    а теперь упрекать,  что  я  избирать  скромный.  кто  я  запрещать  сходить
    несколько ступень ниже и становиться на тот, который я нравиться? я  не  хотеть
    высокий назначение - слышать ли, не хотеть!..
         - слышать! я не глухой, только весь это жалкий софизм.
         - нужда нет. вот я находить себя место и быть сидеть  на  немой  век.  находить
    простой, незатейливый человек, нужда нет, что ограниченный ум, играть с  они
    в шашка и уж рыба - и прекрасно! пусть я, по-вашему, быть наказывать  за  это,
    пусть лишаться награда, деньги, почет, значение - все, что так льстить вы.  я
    навсегда отказываться...
         - ты, александр, хотеть притворяться покойный и равнодушный ко все, а
    в твой слово так и кипеть досада: ты и говорить как  будто  не  слово,  а
    слеза. много желчь в ты: ты не знать, на кто  изливать  она,  потому  что
    виноватый только сам.
         - пусть! - сказать александр.
         - что ж ты хотеть? человек должный же хотеть что-нибудь?
         - хотеть, чтоб я не мешать быть в мой темный сфера, не хлопотать ни  о
    что и быть покойный.
         - да разве это жизнь?
         - а по-моему, тот жизнь, который вы жить, не жизнь: становиться  быть,  и  я
    правый.
         - ты бы хотеться переделывать жизнь по-своему: я воображать, хороший быть
    бы. у ты, я думать, среди розовый куст гулять бы весь попарно любовник да
    друг...
         александр ничто не сказать.
         петр иваныч молча глядеть на он. он опять  похудеть.  глаз  впадать.  на
    щека и на лоб появляться преждевременный складка.
         дядя испугаться. душевный  страдание  он  мало  верить,  но  бояться,  не
    крыться  ли  под  этот  уныние  начало  какой-нибудь  физический  недуг.
    "пожалуй, - думать он, - малый рехнуться, а там поди разделываться  с  мать:
    то-то заводиться переписка! то глядеть, еще прикатить сюда".
         - да ты, александр, разочаровывать, я видеть, - сказать он.
         "как бы, - думать он, -  повертывать  он  назад,  к  его  любимый  идея.
    постоять-ка, я прикидываться..."
         - послушать, александр, - сказать он, - ты  очень  опускаться.  стряхивать  с
    себя этот апатия. нехорошо! и отчего? ты, мочь быть, принимать слишком горячо к
    сердце, что я иногда небрежно отзываться о любовь, о дружба. ведь это я  делать
    шутить, больше для то, чтоб умерять в ты  восторженность,  который  в  наш
    положительный век как-то неуместный, особенно здесь, в  петербург,  где  все
    уравнивать, как мода, так и страсть, и дело,  и  удовольствие,  все  взвешивать,
    узнавать, оценивать... все назначать граница. зачем один  отступать  наружно
    от этот общий  порядок?  неужели  же  ты  в  самый  дело  думать,  что  я
    бесчувственный, что я не признавать любовь? любовь  -  чувство  прекрасный:  нет
    ничего святой  союз  два  сердце,  или  дружба,  например...  я  внутренне
    убежденный, что чувство должно быть постоянно, вечно...
         александр засмеяться.
         - что ты? - спрашивать петр иваныч.
         - дико, дико говорить, дядюшка. не приказывать  ли  сигара?  закуривать:  вы
    быть продолжать говорить, а я послушать.
         - да что с ты?
         - так, ничего. вздумать поддевать  я!  а  называть  когда-то  неглупый
    человек! хотеть играть я, как мячик, - это обидно!  не  век  же  быть
    юноша. к что-нибудь  да  пригождаться  школа,  который  я  проходить.  как  вы
    пускаться ораторствовать! будто у я нет глаз? вы только устраивать фокус, а
    я смотреть.
         "не за свой дело взяться, - подумать петр иваныч. - к жена посылать".
         - приходить к мы, - сказать он, - жена очень хотеть видеть ты.
         - не мочь, дядюшка.
         - хорошо ли ты делать, что забывать она?
         - мочь быть, очень дурно, но, ради бог, извинять  я  и  теперь  не
    ждать. погодить еще несколько время, прийти.
         - ну, как хотеть, - сказать петр иваныч. он махнуть рука и поехать домой.
         он сказать жена, что отступаться от александр, что как  он  хотеть,  так
    пусть и делать, а он, петр иваныч, сделать все, что  мочь,  и  теперь  умывать
    рука.
         александр, бежать юлия, бросаться в вихорь  шумный  радость.  он  твердить
    стих известный наш поэт:
    
              пойти туда, где дышать радость,
              где шумный вихорь забава шуметь,
              где не жить, но тратить жизнь и младость!
              среди веселый игра за радостный стол,
              на час упиваться счастие ложный.
              я приучаться к мечта ничтожный,
              с судьба примиряться вино.
              я сердце усмирять забота,
              я дума не велеть летать;
              небо на тихий сияние
              я не велеть глаз свой взирать
                                          и проч.
    
         являться семья друг, и с они неизбежный чаша, друг  созерцать  лик
    свой в  пенистый  влага,  потом  в  лакированный  сапог.  "прочь  горе,  -
    восклицать они, ликовать,  -  прочь  забота!  истрачивать,  уничтожать,  испепелять,
    выпивать жизнь и молодость! ура!" стакан и бутылка с треск лететь на пол.
         на некоторый время свобода, шумный сборище, беспечный  жизнь  заставлять
    он забывать юлия и тоска. но все один да один, обед у  ресторатор,  тот  же
    лицо  с  мутный  глаз;  ежедневно  все  тот  же  глупый  и  пьяный  бред
    собеседник и, вдобавок к это, еще постоянно расстроенный  желудок:  нет,
    это не по немой. слабый  организм  тело  и  душа  александр,  настраивать  на
    грустный, элегический тон, не вынести этот забава.
         он бежать веселый игра за  радостный  стол  и  очутиться  один  в  свой
    комната, наедине с себя, с забывать книга. но книга вываливаться из  рука,
    перо не слушаться вдохновение.  шиллер,  гете,  байрон  являть  он  мрачный
    сторона человечество - светлый он не замечать: он быть не до она.
         а как счастливый бывать он в этот комната некогда! он быть не  один;  около
    он присутствовать тогда прекрасный призрак и осенять его день за  заботливый
    труд, ночь бодрствовать над его изголовье. там жить с  он  тогда  мечта,
    будущее  быть  одевать  туман,  но  не  тяжелый,  предвещать  ненастье,  а
    утренний, скрывать светлый заря. за тот туман таиться что-то, вероятно -
    счастие... а теперь? не только его комната, для он опустеть целый мир, и  в
    немой самый холод, тоска...
         вглядываться в жизнь, вопрошать сердце, голова, он с ужас видеть, что ни
    там, ни сям не оставаться ни один мечта, ни один розовый  надежда:  все  уже
    быть назади; туман рассеиваться;  перед  он  расстилаться,  как  степь,  голый
    действительность.  боже!  какой  необозримый  пространство!  какой  скучный,
    безотрадный вид! прошлое  погибать,  будущее  уничтожать,  счастие  нет:  весь
    химера - а жить!
         что он хотеть, и сам не знать; а как многое не хотеть!
         голова его быть как будто в туман. он не спать,  но  быть,  казаться,  в
    забытье. тяжелый мысль бесконечный вереница тянуться в голос. он думать:
         "что  мочь увлекать он? пленительный надежда, беспечность - нет! он знать
    все,  что  впереди.  почет,  стремление  по  путь  честь? да что он в они.
    стоить ли, для какой-нибудь двадцать, тридцать год, биться как рыба об лед? и
    греть  ли  это  сердце?  отрадно  ли  душа,  когда  ты  не сколько человек
    поклониться низко, а сам подумать, мочь быть: "чорт бы ты взять!"
         любовь? да, вот еще! он знать она наизусть, да и потерять уже способность
    любить. а услужливый память, как насмех,  напоминать  он  наденька,  но  не
    невинный, простодушный наденька -  это  она  никогда  не  напоминать  -  а
    непременно наденька-изменница, со весь обстановка, с дерево, с дорожка,
    с цветок, и среди все этот змеенок, с знакомый  он  улыбка,  с  краска
    нега и стыд... и все для другой, не для он!.. он со стон  хвататься  за
    сердце.
         "дружба, - подумать он, - другой глупость! все изведывать,  новый  ничто
    нет, старый не повторяться, а жить!"
         он  никто  и  ничто не верить, не забываться в наслаждение; вкушать он,
    как  человек  без аппетит вкушать лакомый блюдо, холодно, знать, что за это
    наступать  скука,  что  наполнять  душевный  пустота  ничто нельзя. вверяться
    чувство - оно обманывать и только взволновать душа и прибавлять еще несколько ран к
    прежний. глядеть на человек, связанный любовь, не помнить себя от восторг, он
    улыбаться  иронически  и  думать; "погодить, опоминаться; после первый радость
    начинаться  ревность,  сцена  примирение, слеза. живучий вместе, надоедать друг
    друг  смертельно,  а  расставаться - вдвое заплакать. сходиться опять - еще
    плохо.  сумасшедший!  беспрерывно  ссориться,  дуться  друг на друг, ревновать,
    потом  мириться  на  минута,  чтоб  сильно  поссориться:  это  у они любовь,
    преданность!  а  все вместе, с пена на уста, иногда со слеза отчаяние на
    глаз,  упрямо  называть счастие! а дружба ваш... бросать-ка кость, так что
    твой собака!"
    
         {...бросать-ка  кость,  так  что твой собака - в басня и. а. крылов
         "собачий дружба": "а только кинуть они кость, так что твой собака!"}
    
         желать  он  бояться,  знать,  что  часто,  в момент достижение желаемый"
    судьба вырывать из рука счастие и предлагать совсем другой" что вовсе не хотеть
    -  так,  дрянь  какой-нибудь;  а  если,  наконец, и давать желаемый, то прежде
    измучивать  истомлять,  унижать  в  собственный  глаз и потом бросать как бросать
    подачка  собака,  заставлять она прежде проползать до лакомый кусок, смотреть
    на он, держать на нос, завалять в пыль, стоять на задний лапа, и тогда -
    пиль!
         он  пугать и периодический прилив счастие и несчастие в жизнь. радость
    он  не  предвидеть,  а  горе  все  непременно  впереди,  он не избегать: все
    подверженный  общий  заканчивать;  все, как казаться он, отпускать ровный доля и
    счастие   и   несчастие.  счастие  для  он  кончаться,  и  какой  счастие?
    фантасмагория,  обман.  только горе реально, а оно впереди. там и болезнь, и
    старость, и разный утрата,., мочь быть еще нужда... весь этот удар рок, как
    говорить   деревенский   тетушка,  стеречь  он;  а  отрада  какой?  высокий
    поэтический  назначение  изменять; на он наваливать тяжкий ноша и называть
    это  долг!  оставаться жалкий е благо - деньги, комфорт, чин... бог с они!
    о,  как  грустно  разглядеть  жизнь,  понимать, каков она, и не понимать, зачем
    она!
         так  хандрить  он и не видеть исход из омут этот сомнение. опыт только
    понапрасну  изминать он, а здоровье не подбавлять в жизнь, не очищать воздух
    в  она  и  не давать свет. он не знать, что делать: ворочаться с бок на бок на
    диван,  становиться  перебирать  в  ум  знакомый - и пуще затосковать. один служить
    отлично, пользоваться почет, известность, как хороший администратор; другой
    обзаводиться  семья  и  предпочитать  тихий  жизнь  весь  суетный благо мир,
    никто  не  завидовать,  ничто  не  желать;  третий...  да что? все, все как-то
    пристраиваться,  основываться и идти по свой ясный и угадывать путь. "один я
    только... да что же я такой?"
         тут  он  становиться  допытываться  у  сам  себя:  мочь  ли   бы   он   быть
    администратор,   какой-нибудь   командир   эскадрон?    мочь    ли    бы
    довольствоваться семейный жизнь? и увидеть, что ни то, ни другой, ни  третье
    не удовлетворять бы он. какой-то бесенок все шевелиться в  он,  весь  шептать
    он, что это мелкий для он, что он бы летать высокий... а где и как -  он  не
    мочь решать. в авторство он ошибаться. "что же делать, что начинать?" -  спрашивать
    он себя и не знать, что отвечать. а  досада  так  и  грызть  он:  ну,  хоть,
    пожалуй, администратор или эскадронный командир... да нет:  время  уходить,
    надо начинать с азбука.
         отчаяние выдавливать у он  слеза  из  глаз,  -  слеза  досада,  зависть,
    недоброжелательство ко все, самый мучительный слеза. он горько каяться,  что
    не послушать мать и бежать из глушь.
         "маменька  сердце  чуять  отдаленный  горе,  -  думать  он,  -  там этот
    беспокойный  порыв  спать  бы  непробудный  сон;  там  не  быть бы бурный
    брожение  этот  сложный  жизнь.  между  то  и  там  посещать  бы  я  все
    человеческий чувство и страсть: и самолюбие, и гордость. и честолюбие - все,
    в  малый размер, касаться бы сердце в тесный граница наш уезд - и все
    бы  удовлетворяться.  первый  в  уезд!  да! все условно. божественный искра
    небесный  огонь,  который,  более или менее, гореть во весь мы, сверкнуть бы
    там  незаметно  во я и скоро потухать бы в праздный жизнь или зажигаться бы в
    привязанность  к  жена и ребенок. существование не быть бы отравлять. я проходить
    бы  гордо  свой  назначение:  путь  жизнь  быть  бы тихий, казаться бы и простой и
    понятный  я,  жизнь  быть бы по сила, я бы вынести борьба с она... а любовь?
    она  цвести бы пышный цвет и наполнять бы весь жизнь мой. софья пролюбить бы
    я  в  тишина.  я  не  терять бы вера ни во что, рвать бы один роза, не знать
    шип,  не  испытывать  даже  ревность, за недостаток - соперничество! зачем
    же  так сильно и слепо влечь я вдаль, в туман, на неровный и неизвестный
    борьба  с  судьба?  а  как  прекрасно  понимать я тогда и жизнь и человек! так
    понимать  бы  они  еще  и теперь, ничто не понимать. я ждать тогда от жизнь так
    много,  и, не рассматривать она пристально, ждать бы там от она что-нибудь еще и
    до  сей  пора.  сколько  сокровище  открывать  я в душа свой: куда они деваться? я
    пускать  они  в  размен  по свет, я отдавать искренность сердце, первый заветный
    страсть  -  и  что получать? горький разочарование, узнавать, что весь обман, все
    непрочно,  что  нельзя надеяться ни на себя, ни на другой - и становиться бояться и
    другой  и  себя...  я  не мочь, среди этот анализ, признавать мелочь жизнь и
    быть они довольный, как дядюшка и многий другой... и вот теперь!.."
         теперь он желать только один: забвение  проходить,  спокойствие,  сон
    душа. он охлаждаться много и много к жизнь, на весь смотреть сонный глаз. в
    толпа людской, в шум собрание он находить скука, бежать от они,  а  скука  за
    он.
         он  удивляться,  как  мочь  человек  веселиться,  беспрестанный  заниматься
    что-нибудь,  увлекаться каждый день новый интерес. он странно казаться,
    как  это все не ходить сонный, как он, не плакать и, вместо то, чтоб болтать
    о  погода, не говорить о тоска и взаимный страдание, а если и говорить, так о
    тоска  в  нога  или  в  другой  место,  о ревматизм или геморое. один тело
    наводить  на  они  забота,  а  душа  и в помин нет! "пустой, ничтожный человек,
    животное!"  -  думать  он.  а иногда-таки впадать в глубокий раздумье. "они так
    много,  этот ничтожный человек, - говорить он себя с некоторый беспокойство, -
    а я один: неужели... весь они... пустой... неправый... а я?.."
         тут он казаться, что чуть ли не он один виноватый, и он делаться от это
    еще несчастный.
         со старый знакомый он  переставать  видеться;  приближение  новый  лицо
    обдавать он холод. после  разговор  с  дядя  он  еще  глубоко  утопать  в
    апатический сон: душа его погружаться в  совершенный  дремота.  он  предаваться
    какой-то истукивать равнодушие, жить праздно, упрямо удаляться от все, что
    только напоминать образованный мир.
         "как бы ни проживать, лишь бы проживать!  -  говорить  он,  -  всякий  вольный
    понимать жизнь, как хотеть; а там, как умирать.."
         он искать беседа человек  с  желчный,  озлобленный  ум,  с  ожесточенный
    сердце и отводить душа, слушать злой насмешка над судьба; или провожать время
    с человек, не равный он ни по ум, ни по воспитание, все часто со старик
    костяков, с который заезжал хотеть познакомить петр иваныч.
         костяк жить на песок и ходить по свой улица в лакированный картуз, в
    халат, подпоясываться носовой платок. у он жить  кухарка,  с  который  он
    играть по вечер в свой козырь. если случаться пожар,  он  являться  первый  и
    уходить последний. проходить мимо церковь,  в  который  отпевать  покойник,  он
    продираться сквозь толпа взглядывать мертвый в лицо и потом идти провожать  он
    на кладбище. вообще он быть страстный любитель всякий церемония, и веселый, и
    печальный;  любить   также   присутствовать   при   разный   экстраординарный
    происшествие,  как-то:  драка,  несчастный  смертный   случай,   провал
    потолок и т.п.,  и  читать  с  особенный  наслаждение  исчисление  подобный
    случай в газета. читать он, кроме это, еще медицинский книга, "для  то,
    говорить он, чтоб знать, что в человек быть". зима александр играть с он  в
    шашка, а лето за город удить рыба. старик разговаривать о то, о сие. когда
    идти к поле, он говорить о хлеб, о посев; по берег - о рыба, о судоходство;
    по улица - делать замечание о дом, о постройка, о материал  и  доход...
    отвлеченность никакой. на жизнь смотреть, как на хороший  вещь,  когда  быть
    деньги, и наоборот. такой  человек  быть  не  опасный  александр  и  душевный
    волнение пробуждать не мочь.
         александр так же усердно стараться умерщвлять в себя духовный начало, как
    отшельник  стараться  об  умерщвление плоть. на служба он быть молчаливый, при
    встреча  с  знакомый  отделываться  два,  три  слово  и, отговариваться
    недосуг,  бежать  прочь.  зато  с  свой  приятель  костяков  он видеться
    каждый  день. то старик сидеть у он целый день, то зазывать к себя адуев на
    щи.  уж  он выучивать александр делать настойка, варить селянка и рубец. потом
    они  отправляться  вместе  куда-нибудь  в  окрестный  деревня  -  в  поле. у
    костяков   везде  быть  много  знакомый.  с  мужик  он  рассуждать  о  они
    житие-бытие,  с  баба  шутить  -  и точно быть балагур, как рекомендовать он
    заезжал.  александр  предоставлять  он полный воля говорить, а сам больший
    часть молчать.
         он уже чувствовать, что идея покидать мир посещать его редко, вращаться
    в голова медленный и, не находить в окружать ни отражение, ни сопротивление,
    не сходить на язык и умирать не плодиться. в душа быть дико  и  пусто,  как  в
    заглохнуть  сад.  он  оставаться  уж  немного  до   состояние   совершенный
    одеревенелость. еще несколько месяц - и прощай! но вот что случаться.
         однажды александр с костяков удить  рыба.  костяк,  в  архалук,  в
    кожаный фуражка, водружать на берег  несколько  удочка  разный  величина,  и
    донный,  и  с  поплавок,  с  бубенчик  и  с  колокольчик,  курить  из
    коротенький трубка, а сам наблюдать, не сметь мигнуть, за весь  этот  батарея
    удочка, в тот число  и  за  удочка  адуев,  потому  что  александр  стоять,
    прислонясь к дерево, и смотреть в другой сторона. долго так стоять они молча.
         - у вы клевать, смотреть, александр  федорыч!  -  вдруг  шопот  сказать
    костяк.
         адуев посмотреть на вода и опять отвертываться.
         - нет, это так показываться вы от зыбь, - сказать он.
         - смотреть, смотреть! - закричать костяк, - клевать, ей-богу, клевать! ай,
    ай! тащить, тащить! держать!
         в самый дело, поплавок нырнуть в вода, лес проворно побежать за он же,
    за леса поползти и палка с куст. александр ухватываться за  палка,  потом  за
    лес.
         -  тихо,  полегоньку, не так... что вы это? - кричать костяков, проворно
    перехватывать  лес. - батюшка! тяжесть какой! не дергать; водить, водить, а
    то  оборвать.  вот  так,  направо,  налево, сюда, к берег! отходить! далеко;
    теперь тащить, тащить, только не вдруг; вот так, вот так...
         на поверхность  вода  показываться  огромный  щука.  она  быстро  свиваться
    кольцо, сверкнуть серебристый чешуя, хлестнуть хвост  направо,  налево  и
    обдавать они оба брызги. костяк побледнеть.
         - какой щука-то! - закричать он  почти  с  испуг  и  распростираться  над
    вода, падать, спотыкаться о свой удочка и ловить оба рука вертеться над
    вода щука. - ну, на берег, на берег, туда, далеко! там уж наш  быть,  как
    ни вертеться. вишь как скользить: словно бес! ах, какой!
         "ах!" - кто-то повторять сзади.
         александр обертываться. в два шаг от они стоять старик, под рука  с  он
    хорошенький девушка, высокий рост, с  открытый  голова  и  с  зонтик  в
    рука. бровь у она слегка нахмуриваться. она  немного  нагибаться  вперед  и  с
    сильный участие следить глаз за каждый движение костяков. она даже  не
    замечать александра.
         адуев смущать этот неожиданный явление. он выпускать из рука палка,  щука
    бухнуться в вода, грациозно вильнуть хвост и умчаться в глубь, увлекать  за
    себя лес. все это сделаться в один мгновение.
         - александр федорыч! что вы это? -  как  бешеный  закричать  костяков  и
    начинать хватать лес. он дернуть она и вытаскивать только конец, но без крючок и без
    щука.
         он, весь бледный, оборачиваться к александр, показывать он конец леса,  и
    с ярость посмотреть на он с минута молча, потом плюнуть.
         - никогда не пойти с вы рыба ловить, быть я анафема! - промолвить он и
    отходить к свой удочка.
         в этот время девушка замечать, что александр смотреть на она,  покраснеть
    и отступать назад. старик, по-видимому она  отец,  поклониться  адуев.  адуев
    угрюмо отвечать на поклон, бросать удочка и  садиться  шаг  в  десять  оттуда  на
    скамья под дерево.
         "и тут покой нет! - думать он. - вот какой-то эдип  с  антигона.  опять
    женщина! никуда не уходить. боже мой! какой они пропасть везде!"
         - эх вы, рыболов! - говорить между то костяк, поправлять свой  удочка
    и поглядывать по время злобно на  александр,  -  куда  вы  рыба  ловить!
    ловить бы вы мышь, сидеть там у себя, на диван; а то  рыба  ловить!  где  уж
    ловить, коли из рука уходить? чуть во рот не быть, только что не  жареный!  диво
    еще, как у вы с тарелка не уходить!
         - а быть клев? - спрашивать старик.
         - да, вот видеть, - отвечать костяк, - вон у  я  на  шесть  удочка
    хоть бы поганый ершишка насмех клюнуть; а там об  этот  пора,  -  дивить  бы  на
    донный, - а то с поплавок, вот что приваливать: щука фунт в  десять,  да  и
    тут прозевывать. вот, говорить, на ловец зверь бежать! как не так: срываться-ка  у
    я, так я бы она в вода доставать; а тут щука сам в зуб лезть, а мы  спать...
    а еще рыболов называться! какой это рыболов! этакий  ли  рыболов  бывать?
    нет, настоящий-то рыболов, хоть из пушка рядом пасть, не смигнуть.  а  то  это
    рыболов! куда вы рыба ловить!
         девушка между то успевать разглядеть, что александр быть  совсем  другой
    род человек, нежели  костяк.  и  костюм  александр  быть  не  такой,  как
    костиков, и талия, и лето, и манера, да и все. она быстро  замечать  в  немой
    признак воспитание, на лицо прочитывать мысль;  от  она  не  ускользать  даже  и
    оттенок грусть.
         "но что ж он убегать! - подумать она. - странно, кажется,  я  не  такой,
    чтоб бегать от я..."
         она  гордо  выпрямляться,  опускать  ресница,   потом   подымать   они   и
    неблагосклонный взглядывать на александр.
         она уж быть досадно. она увлекать отец и  величаво  проходить  мимо  адуев.
    старик опять раскланиваться с  александр;  но  дочь  не  удостоить  он  даже
    взгляд.
         "пусть узнавать он, что они вовсе не заниматься!" - думать она, поглядывать
    украдкой, смотреть ли адуев.
         александр, хотя и не взглядывать  на  она,  однако  невольно  принимать  поза
    живописный.
         "каково! он и не смотреть! - думать девушка. - какой дерзость!"
         костяк на другой же день повлечь александр опять на  рыбный  ловля  и
    такой образ, по собственный заклятие, становиться анафема.
         два день ничто не нарушать их уединение. александр сначала  оглядываться,
    будто с боязнить; но, не видеть никто, успокаиваться опять.  во  второй  день  он
    вытаскивать огромный окунь. костяк вполовину помириться с он.
         - но все это не щука! - говорить он со вздох, - быть счастие в  рука,
    да не уметь пользоваться; дважды это не случаться. а у я  опять  ничто!
    на шесть удочка - ничто.
         - а вы позвонить  в  колокольчик-то!  -  сказать  какой-то  крестьянин,
    останавливаться мимоходом  посмотреть  на  успех  ловля,  -  может,  рыба  на
    благовест-то и тот... пойти.
         костяк злобно посмотреть на он.
         - молчать ты, необразованный человек! - сказать он, - мужик!
         мужик пойти прочь.
         - дубина! - кричать вслед он костяк, - скот, так скот и  быть.  шутить
    бы с свой брат, анафема этакий! скот, говорить ты, мужик!
         боже сохранять раздразнивать охотник в минута неудача!
         на третий день, когда они молча удить,  устремлять  неподвижный  взор  на
    вода, сзади послышаться шорох. александр обертываться и вздрагивать, как будто он
    укусить комар, ни более, ни менее. старик и девушка быть тут.
         адуев, коситься на они, едва отвечать на поклон старик, но,  кажется,  он
    ожидать этот посещение. обыкновенно он ходить на рыбный ловля очень  небрежно
    одевать; а тут  надевать  новый  пальто  и  кокетливый  повязывать  на  шея  голубой
    косыночка, волос расправлять, даже, кажется, немного позавивать и становиться  походить
    на идиллический рыбак. выжидать столько время, сколько требовать приличие,
    он уходить и садиться под дерево.
         "Cela passe toute permission!" 
    - подумать антигона, вспыхивать от гнев.
         - извинять! - сказать эдип адуев, - мы, мочь быть, помешать вы?..
         - нет! - отвечать адуев. - я уставать.
         - быть ли клев? - спрашивать старик костиков.
         - какой клев, когда под рука говорить, - отвечать тот сердито. - вот  тут
    проходить какой-то леший, болтнуть под рука - и хоть бы клюнуть с тот пора. а вы,
    видно, близко в этот место изволить жить? - спрашивать он у эдип.
         - вон наш дача, с балкон, - отвечать тот.
         - дорого изволить платить?
         - пятьсот рубль за лето.
         - дача, кажется, хороший, хозяйственный, и  на  двор  строение  много.
    тысяча тридцать, чай, становиться хозяин.
         - да, около то.
         - так-с.
         - а это дочка ваш?
         - дочь.
         - так-с. славный барышня! гулять изволить?
         - да, гулять. на дача жить, надо гулять.
         - точно, точно, как не гулять: время стоять хороший; не то  что  на  тот
    неделя: какой быть погода, ай, ай, аи! не приводить бог! чай, озимь доставаться.
         - бог давать, поправляться.
         - давать бог!
         - так у вы нынче не ловиться!
         - у я ничто, а у они так вот, изволить посмотреть.
         он показывать окунь.
         - докладывать вы, - продолжать он, - это редкость, как они счастливый!  жаль,
    что думать не об это, а то бы с их счастие мы никогда с пустой рука  не
    уходить. упускать этакий щука!
         он вздыхать.
         антигона начинать живо вслушиваться, но костяк замалчивать.
         появление старик с дочь становиться повторяться  часто  и  часто.  и  адуев
    удостоить они внимание. он иногда тоже перемолвить слово два со старик,  а  с
    дочь весь ничто. она сначала быть досадно,  потом  обидно,  наконец  становиться
    грустно. а поговорить с она адуев или даже обращать на она обыкновенный внимание
    - она бы забывать о он;  а  теперь  совсем  другой.  сердце  людской  только,
    кажется, и жить противоречие: не быть они, и он как будто нет в грудь.
         антигона  обдумывать  было  какой-то  ужасный  план  мщение,   но   потом
    мало-помалу оставлять он.
         однажды, когда старик с дочь подходить к наш  приятель,  александр,
    погодя немного, полагать удочка на куст, а сам по  обыкновение  садиться  на  свое
    место и машинальный смотреть то на отец, то на дочь.
         они  стоять  к он бок. в отец он не открывать ничто особенный. белый
    блуза,  нанковый  панталоны  и  низенький шляпа с большой поле, подбивать
    зеленый  плюш.  но  зато дочь! как грациозно опираться она на рука старик!
    ветер  по  время  отвевать  то  локон от ее лицо, как будто нарочно, чтобы
    показывать  александр прекрасный профиль и белый шея, то приподымать шелковый
    мантилья  и  выказывать  стройный  талия,  то  заигрывать с платье и открывать
    маленький ножка. она задумчиво смотреть на вода.
         александр долго не мочь отводить глаз от она и почувствовать, что по  тело
    он пробежать лихорадочный дрожь. он отвертываться от соблазн  и  становиться  прут
    срывать головка с цветок.
         "а! знать я, что это такой! -думать он, - давать воля, оно бы и пойти! вот и
    любовь готовый: глупо!  дядюшка  правый.  но  один  животный  чувство  я  не
    увлекать, - нет, я до это не унижаться".
         - можно я поудить? - робко спрашивать девушка у костиков.
         - можно, сударыня, отчего неможно? - отвечать  тот,  подавать  она  удочка
    адуев.
         - ну, вот вы и товарищ! - сказать отец костиков и, оставить дочь,  пойти
    бродить вдоль берег.
         - смотреть же, лиза, налавливать рыба к ужин, - прибавлять он.
         несколько минута длиться молчание.
         - отчего это  ваш  товарищ  такой  угрюмый?  -  спрашивать  лиза  тихо  у
    костиков.
         - третий раз место обходить, сударыня.
         - что? - спрашивать она, сдвигать слегка бровь.
         - в третий раз, мол, место не давать.
         она покачать голова.
         "нет; не мочь быть! - подумать она, - не то!"
         - вы я не верить, сударыня?  быть  я  анафема!  и  щука-то,  помнить,
    упускать все от этот.
         "не то, не то, - подумать она уже с уверенность, - я знать,  отчего  он
    упускать щука".
         - ах, ах, - закричать она вдруг, - посмотреть, шевелиться, шевелиться.
         она дернуть и ничто не поймать.
         - срываться! - сказать костяк, глядеть на удочка, - вишь, как червяк-то
    схватывать: большой окунь должный быть. а вы не уметь, сударыня: не  давать  он
    клюнуть хорошенько.
         - да разве и тут надо уметь?
         - как и во все, - сказать александр машинальный.
         она вспыхивать и с живость обертываться, уронить в свой очередь  удочка  в
    вода. но александр смотреть уже в другой сторона.
         - как же достигать это, чтобы уметь? - сказать она с легкий трепет  в
    голос.
         - часто упражняться, - отвечать александр.
         "а, вот что! - думать она, замирать от  удовольствие,  -  то  есть  часто
    приходить сюда - понимать! хорошо, я быть приходить, но  я  помучать  вы,  г.
    дикарь, за весь ваш дерзость..."
         так кокетство перевести она ответ александр, а  он  в  тот  день  больше
    ничто и не сказать.
         "она подумать, пожалуй, бог знать что! - говорить он сам себя, -  становиться
    жеманиться, кокетничать... это глупый!"
         с тот день посещение старик и девушка  повторяться  ежедневно.  иногда
    лиза приходить без старик, с нянька. она приносить с себя работа, книга и
    садиться под дерево, показывать вид  совершать  равнодушие  к  присутствие
    александра.
         она думать тот затрагивать его самолюбие и, как она  говорить,  помучить.
    она вслух разговаривать с нянька о дом, о хозяйство, чтобы  показывать,  что
    она даже и не видеть адуев. а он иногда и точно не видать она, увидеть же, сухо
    кланяться - и ни слово.
         видеть, что этот обыкновенный маневр она не удаваться,  она  переменять  план
    атака и раз два заговаривать с  он  сам;  иногда  брать  у  он  удочка.
    александр мало-помалу становиться с она разговорчивый, но быть очень осторожный и  не
    допускать никакой искренность. расчет ли  то  быть  с  его  сторона,  или  еще
    прежний ран, что ли, ничто не  излечивать*, как  он  говорить,  только  он  быть
    довольно холодный с она и в разговор.
    
         {...прежний  ран, что ли, ничто не излечивать - в стихотворение а с.
         пушкин   "погасать  дневной  светило":  "но  прежний  сердце  ран,
         глубокий ран любовь, ничто не излечивать..."}
    
         однажды старик велеть приносить на берег  самовар.  лиза  разливать  чай.
    александр упрямо отказываться от чай, сказать, что он не пить он по вечер.
         "весь этот чай вести за себя  сближение...  знакомство...  не  хотеть!"  -
    подумать он.
         - что вы? да вчера четыре стакан выпивать! - сказать костяк.
         - я на воздух не пить, - поспешно прибавлять александр.
         - напрасно! - сказать  костяк,  -  чай  славный,  цветочный,  поди,
    рублевый пятнадцать пожаловать-ка еще, сударыня, да хорошо бы ромка!
         приносить и ром.
         старик зазывать александр  к  себя,  но  он  отказываться  наотрез.  лиза,
    услышать  отказ,  надувать  губка.  она  становиться  добиваться  от   он   причина
    нелюдимость. как ни хитро наводить она разговор на этот  предмет,  александр
    еще хитрый отделываться.
         этот таинственность только  раздражать  любопытство,  а  мочь  быть,  и
    другой чувство лиза. на  лицо  ее,  до  тот  пора  ясный,  как  летний  небо,
    появляться  облачко  беспокойство,  задумчивость.  она  часто  устремлять  на
    александра грустный взгляд, со вздох отводить глаз и потуплять в земля, а
    сам, кажется, думать: "вы несчастливый! мочь быть, обманывать... о, как бы  я
    уметь сделать вы счастливый! как бы беречь вы,  как  бы  любить...  я  бы
    защищать вы от сам судьба, я бы..." и прочее.
         так  думать  большой  часть  женщина и большой часть обманывать тот, кто
    верить  этот  пение  сирена. александр будто ничто не замечать. он говорить с
    она,  как  бы  говорить  с приятель, с дядя: никакой оттенок тот нежность,
    который  невольно  вкрадываться  в  дружба  мужчина  и  женщина и делать этот
    отношение  не  похожий  на  дружба.  оттого и говорить, что между мужчина и
    женщина  нет  и  не  мочь быть дружба, что называть дружба между они -
    быть  не  что  иной,  как или начало, или остаток любовь, или, наконец, самый
    любовь.  но,  глядеть  на  обращение  адуев с лиза, можно быть поверять, что
    такой дружба существовать.
         однажды только он отчасти открывать  или  хотеть  открывать  она  образ  свой
    мысль. он  взять  со  скамья  приносить  она  книга  и  развертывать.  то  быть
    "чайльд-гарольд"  во  французский  перевод.  александр   покачать   голова,
    вздыхать и молча полагать книга на место.
         - вы не нравиться байрон? вы против байрон? - сказать  она.  -  байрон
    такой великий поэт - и не нравиться вы!
         - я ничто не говорить, а вы уж нападывать на я, - отвечать он.
         - отчего же вы покачать голова?
         - так; я жаль, что этот книга попадаться вы в рука.
         - кто же жаль: книга или я?
         александр молчать.
         - отчего же я не читать байрон? - спрашивать она.
         - по два причина, - сказать александр, помолчать. он полагать свой  рука
    на ее рука, для больший ли убеждение, или потому, что у она быть  беленький
    и мягкий ручка, - и начинать говорить тихо, мерно, поводить глаз то по локон
    лиза, то по шея, то по талия. по мера этот переход возвышаться постепенно и
    голос его.
         -  во-первых,  потому,  -  говорить  он,  -  что  вы   читать   байрон
    по-французски и, следовательно, для вы потерять красота и могущество  язык
    поэт. посмотреть, какой здесь бледный, бесцветный, жалкий  язык!  это  прах
    великий поэт: идея он как будто расплыться в вода. во-вторых, потому бы я
    не советовать вы читать байрон, что... он,  мочь  быть,  пробуждать  в  душа
    ваш такой струна, который бы век молчать без то...
         тут он крепко и выразительный сжинать ее рука, как будто хотеть придавать  то
    вес свой слово.
         - зачем вы читать байрон? - продолжать он, - мочь  быть,  жизнь  ваш
    протекать тихо, как этот ручей: видеть, как он маленький, мелок; он не  отражать  ни
    целый небо в себя, ни туча; на берег его нет ни  скала,  ни  пропасть;  он
    бежать игриво; чуть-чуть лишь легкий зыбь рябить он поверхность; отражать  он
    только зелень берег, клочок небо да  маленький  облако...  так,  вероятно,
    протекать бы и жизнь ваш, а вы  напрашиваться  на  напрасный  волнение,  на
    буря; хотеть взглядывать на жизнь и человек сквозь мрачный  стекло...  оставлять,
    не читать! глядеть на весь с улыбка, не  смотреть  вдаль,  жить  день  за
    день, не разбирать темный сторона в жизнь и человек, а то...
         - а то что?
         - ничего! - сказать александр, будто опоминаться.
         - нет, сказать я: вы, верно, испытывать что-нибудь?
         - где мой удочка? позволять, я пора.
         он казаться встревожить, что высказываться так неосторожно.
         - нет, еще слово, - заговаривать лиза,  -  ведь  поэт  должный  пробуждать
    сочувствие к себя. байрон великий поэт, отчего  же  вы  не  хотеть,  чтоб  я
    сочувствовать он? разве я так  глупый,  ничтожный,  что  не  понимать?..
         она обижаться.
         - не то совсем: сочувствовать  то,  что  свойственный  ваш  женский
    сердце; искать  то,  что  под  лад  он,  иначе  мочь  случаться  страшный
    разлад... и в голова, и в сердце. - тут он покачать голова, намекать  на  то,
    что он сам - жертва этот разлад.
         - один показывать вы, - говорить он, - цветок и заставлять наслаждаться  его
    запах и красота, а другой указывать только ядовитый  сок  в  его  чашечка...
    тогда для вы пропадать и красота, и благоухание. он заставлять вы сожалеть  о
    том, зачем там этот сок, и вы  забывать,  что  быть  и  благоухание...  быть
    разница между этот оба человек и между сочувствие к  они.  не  искать  же
    яд, не добираться до начало всего, что делаться с мы  и  около  мы;  не
    искать ненужный опытность: не она вести к счастие.
         он замалчивать. она доверчиво и задумчиво слушать он.
         - говорить, говорить... - сказать она с детский покорность, - я готовый
    слушать вы целый день, повиноваться вы во все...
         - я? - сказать александр холодно, -  помиловать!  какой  я  иметь  право
    располагать ваш воля? . извинять, что я позволять себя сделать  замечание.
    читать, что угодно... "чайльд-гарольд" -  очень  хороший  книга,  байрон  -
    великий поэт!
         - нет, не притворяться! не говорить так. сказать, что я читать?
         он с педантический важность предлагать было она  несколько  исторический
    книга, путешествие, но она сказать, что это она и в пансион надоедать. тогда он
    указывать  она  вальтер  скотт,  купер,  несколько  французский  и  английский
    писатель и писательница, из русский два  или  три  автор,  стараться  при
    это, будто нечаянно, обнаруживать свой литературный вкус и такт. потом  между
    они уже не быть подобный разговор.
         александр все хотеть бежать прочь. "что я женщина!  -  говорить  он,  -
    любить я не мочь: я отживать для они..."
         "ладно, ладно! - возражать на это костяк, - вот жениться, так увидеть.
    я сам, бывало, только бы играть с молодой девка да баба, а  как  приходить
    пора к венец, словно кол в голова вбивать; так кто-то и пихать жениться!"
         и александр не бежать. в он  зашевелиться  весь  прежний  мечта.  сердце
    становиться биться усилять такт. в глаз его мерещиться то талия,  то  ножка,
    то локон лиза, и жизнь опять немного просветлеть. день  три  уж  не  костяк
    звать он, а он сам тащить костяков на рыбный ловля. "опять! опять прежний! -
    говорить александр, - но я твердый!" - и между то торопливо идти на речка.
         лиза всякий раз с нетерпение поджидать  приход  приятель.  костяков
    каждый вечер готовиться чашка душистый чай с ром - и,  мочь  быть,  лиза
    отчасти обязывать быть этот хитрость то, что  они  не  пропускать  ни  один
    вечер. если они опаздывать, лиза с отец идти они навстречу. когда  ненастный
    погода удерживать приятель дом, на другой день упрек, и они, и погода, не
    быть конец.
         александр думать, думать и решаться на время прекращать свой прогулка, бог
    знать с какой цель, он и сам не знать это, и не ходить  ловить  рыба  целый
    неделя. и костяк не ходить. наконец пойти.
         еще за верста до тот место, где  они  ловить,  встречать  они  лиза  с
    нянька. она вскрикивать, завидеть они, потом вдруг смешаться, покраснеть. адуев
    холодно поклониться, костяк пускаться болтать.
         - вот и мы, - сказать он, - вы не ждать? хе, хе, хе! видеть, что не ждать:
    и самовар нет! давненько, сударыня, давненько не видаться! быть ли клев?  я
    все порываться, да вот александр федорыч не мочь  уговаривать:  сидеть  дома...
    или нет, бишь, все лежать.
         она с упрек взглядывать на адуев.
         - что это значить? - спрашивать она.
         - что?
         - вы не быть целый неделя?
         - да, кажется, с неделя не быть.
         - отчего же?
         - так, не хотеться...
         - не хотеться! - сказать она с изумление.
         - да; а что?
         она молчать, но, кажется, думать: "да разве вы мочь не хотеться  идти
    сюда?"
         - я хотеть посылать папенька в город к вы,  -  сказать  она,  -  да  не
    знать, где вы жить.
         - в город, ко я? зачем?
         - прекрасный вопрос! - сказать она обиженный тон, - зачем? проведывать,
    не случаться ли с вы что-нибудь, здоровый ли вы?..
         - да что же вы?..
         - что я? боже!
         - что боже?
         - как что!.. да ведь... у я ваш книга быть... -  она  смешаться.  -
    неделя не быть! - прибавлять она.
         - разве я непременно должный бывать здесь каждый день?
         - непременно!
         - зачем?
         - зачем, зачем! - она печально глядеть на он  и  твердить:  -  зачем,
    зачем!
         он взглядывать на она. что это? слеза, смятение, и радость, и упрек?  она
    бледный, немного похудеть, глаз покраснеть.
         "так вот что! уже! - подумать александр, - я не ожидать так скоро!" потом
    он громко засмеяться.
         - зачем? - говорить вы. послушать... - продолжать она. у она в  глаз
    блеснуть какой-то решимость. она,  по-видимому,  готовиться  сказать  что-то
    важный, но в тот минута подходить к они ее отец.
         - до завтра, - сказать она,  -  завтра  я  надо  с  вы  поговорить;
    сегодня я не мочь: сердце  мой  слишком  полно...  завтра  вы  прийти?  да,
    слышать? вы не забывать мы? не покидать?..
         и побежать, не дождаться ответ.
         отец поглядеть пристально на она, потом на  адуев  и  покачать  голова.
    александр молча смотреть она вслед. он будто и жалеть и досадовать на себя,  что
    незаметно доводить она до этот положение; кровь бросаться он не к сердце, а  в
    голова.
         "она любить я, - думать александр, ехать  домой.  -  боже  мой,  какой
    скука! как это нелепый: теперь нельзя и приезжать сюда, а в  этот  место  рыба
    славно клевать... досадно!"
         а между то внутренне он, кажется, почему-то  быть  не  недовольный  этот,
    становиться веселый и болтать поминутно с костяков.
         услужливый воображение, как нарочно, рисовать он портрет лиза во  весь
    рост, с роскошный плечо, с стройный талия, не  забывать  и  ножка.  в  немой
    зашевелиться странный  ощущение,  опять  по  тело  пробежать  дрожь,  но  не
    добираться до душа - и замирать. он разбирать  этот  ощущение  от  источник  до
    самый конец.
         "животное! - бормотать он про себя, - так вот какой мысль бродить у  ты
    в ум... а! обнаженный плечо, бюст, ножка... воспользоваться  доверчивость,
    неопытность... обманывать... ну, хорошо, обманывать, а там что? - тот же  скука,
    да еще, мочь быть, угрызение совесть, а из что? нет! нет! не допускать  себя,
    не доводить и ее... о,  я  твердый!  чувствовать  в  себя  довольно  чистота  душа,
    благородство сердце... я не пасть во прах - и не увлекать она".
         лиза ждать он целый день с трепет удовольствие, а потом сердце у она
    сжиматься; она оробеть, сам не знать отчего, становиться грустный и почти  не  желать
    приход александр. когда же урочный  час  наставать,  а  александра  не  быть,
    нетерпение она превращаться в томительный тоска.  с  последний  луч  солнце
    исчезать всякий надежда; она заплакать.
         на другой день опять оживать, опять с утро быть веселый, а к вечер сердце
    становиться пуще ныть и замирать и страх, и надежда. опять не приходить.
         на третий, на четвертый день то же. а надежда весь влечь она  на  берег:
    чуть вдали показываться лодка или мелькнуть по берег два человеческий тень, она
    затрепетать и изнемогать под бремя радостный ожидание.  но  когда  увидеть,
    что в лодка не они, что тень не их,  она  опускать  уныло  голова  на  грудь,
    отчаяние сильно налегать на душа...  через  минута  опять  коварный  надежда
    шептать она  утешительный  предлог  промедление  -  и  сердце  опять  забиваться
    ожидание. а александр медлить, как будто нарочно.
         наконец, когда  она,  полубольной,  с  безнадежность  в  душа,  сидеть
    однажды  на  свой  место  под  дерево,  вдруг  послышаться  она  шорох;  она
    обертываться и задрожать от радостный испуг: перед она, сложа рука  крест,
    стоять александр.
         она с радостный слеза протягивать он рука и долго не мочь  притти  в
    себя. он взять она за рука и жадно, также с волнение, вглядываться она в лицо.
         - вы похудеть! - сказать он тихо, - вы страдать? - она вздрагивать.
         - как вы долго не быть! - промолвить она.
         - а вы ждать я?
         - я? - с живость отвечать она. - о, если б вы знать! . - она доканчивать
    ответ крепкий пожатие его рука.
         - а я приходить прощаться с вы! - сказать он  и  останавливаться,  наблюдать,
    что быть с она.
         она с испуг и недоверчивость взглядывать на он.
         - неправда, - сказать она.
         - правда! - отвечать он.
         - послушать! - вдруг заговаривать она, робко оглядываться во весь сторона,
    - не уезжать, ради бог, не уезжать! я вы сказать тайна... здесь мы увидеть
    папенька из окошко: пойти к мы в сад, в беседка... она выходить в поле, я
    вы проводить.
         они пойти. александр не  сводить  глаз  с  ее  плечо,  стройный  талия  и
    чувствовать лихорадочный дрожь.
         "что ж за важность, - думать он, идучивать за она, - что я пойти? ведь я так
    только... взглядывать, как у они там, в беседка... отец звать же я; ведь я мочь
    бы идти прямо и открыто... но я далекий от соблазн, ей-богу, далекий, и  доказывать
    это: вот, нарочно приходить сказать, что ехать... хотя и не ехать  никуда!  -  нет,
    демон! я не соблазнять". но тут,  казаться,  как  будто  крылов  бесенок,
    являться из-за печка затворник*, шепнуть и он: "а зачем ты  приходить сказать
    это? в это не быть надобность; ты бы не являться, и неделя через два  быть  бы
    забывать..."
    
         {крылов  бесенок,  являться  из-за печка затворник, - иметься в
         вид басня и. а. крылов "напраслина".}
    
         но александр казаться, что он поступать благородно, являться на  подвиг
    самоотвержение, бороться с соблазн лицо к лицо. первый трофей его победа
    над себя быть поцелуй, похищать он у лиза, потом он  обнимать  она  за  талия,
    сказать, что никуда не ехать, что выдумывать это, чтоб испытывать она, узнавать,  есть
    ли в она чувство к он. наконец, к довершение победа, он обещать  на  другой
    день являться в этот же час в беседка. идучий  домой,  он  рассуждать  о  свой
    поступок, и его обдавать то холод, то жар. он  замирать  от  ужас  и  не
    верить сам  себя;  наконец  решаться  не  быть  завтра  -  и  являться  ранее
    назначать час.
         это быть в август месяц.  уж  смеркаться.  александр  обещать  быть  в
    девять час, а приходить в восемь, один, без удочка. он, как вор, пробираться к
    беседка, то боязливо оглядываться, то бежать  опрометью.  но  кто-то  опережать
    он. тот тоже торопливо, запыхаться, вбегать в беседка  и  садиться  на  диван  в
    темный угол.
         александра как  будто  стеречь.  он  тихо  отворять  дверь,  в  сильный
    волнение, на цыпочки, подходить к диван и тихо взять за  рука  -  отец  лиза.
    александр вздрагивать, отскочить, хотеть бежать, но старик поймать он за фалда и
    посадить насильно подле себя на диван.
         - как это вы, батюшка, зайти сюда? - спрашивать он.
         - я... за рыба... - бормотать александр, едва  шевелить  губа.  зуб  у
    он стучать один о другой. старик быть вовсе не страшный, но александр, как и
    всякий вор, поймать на дело, дрожать, как в лихорадка.
         - за рыба! - повторять старик насмешливо. - знать ли, что  это  значить
    ловить рыба в мутный вода? давно я замечать за вы, и вот узнавать вы наконец;
    а лиза свой знать с пелена: она добрый и доверчивый, а вы, вы опасный плут...
         александр хотеть вставать, но старик удерживать он за рука.
         - да, батюшка, не погневаться. вы  прикидываться  несчастный,  притворно
    избегать лиза,  завлекать  она,  уверяться,  да  и  хотеть  воспользоваться...
    хороший ли это дело? как вы называть?
         - клясться честь, я не  предвидеть  последствие...  -  сказать  александр
    голос глубокий убеждение, - я не хотеть...
         старик молчать несколько минута.
         - а мочь быть, и то! - сказать он, - мочь быть, вы не по любовь, а так,
    от праздность, сбивать с толк бедный девочка, не знать сам,  что  из  это
    быть?.. удаваться - хорошо, не удаваться - нужда нет! в петербург много этакий
    молодец... знать, как поступать с такой франт?..
         александр сидеть, потупя взор. у он недоставать дух оправдываться.
         - а сначала я думать хорошо об вы, да  ошибаться,  крепко  ошибаться!  видеть,
    ведь какой тихенький прикидываться!  слава  бог,  что  спохватываться  вовремя...
    слушать: терять время некогда; глупый девчонка, то и глядеть,  являться  на
    свидание. я вчера подкарауливать вы. не нужно, чтоб она видеть мы вместе:  вы
    уходить и, разумеется, не воротиться никогда; она подумать, что  вы  обманывать
    она, и это послужить она урок. только смотреть, чтоб  вы  здесь  никогда  не
    быть; находить другой место для рыбный  ловля,  а  не  то...  я  провожать  вы
    неласковый... счастие ваш, что лиза еще мочь прямо глядеть я в  глаз;  я
    целый день наблюдать за она... иначе вы не этот дорога  выходить  бы  отсюда...
    прощать!
         александр что-то  хотеть  сказать,  но  старик  отворять  дверь  и  почти
    выталкивать он.
         александр выходить, в какой положение - пусть судить читатель, если  только
    он не совестно быть на минута поставлять себя на его место. у  мой  герой
    брызнуть даже  слеза  из  глаз,  слеза  стыд,  бешенство  на  сам  себя,
    отчаяние...
         "зачем я жить? - громко сказать он, - отвратительный убийственный жизнь!
    а   я,   я...   нет!   если   у  я  недоставать  твердость  устаивать  против
    обольщение...   то   доставать  дух  прекращать  этот  бесполезный,  позорный
    существование..."
         он скорый шаг подходить к речка. она быть черный. по волна перебегать
    какой-то  длинный,  фантастический,  уродливый  тень.   берег,   где   стоять
    александр, быть мелок.
         - тут и умирать нельзя! - сказать  он  презрительно  и  пойти  на  мост,
    бывший оттуда во сто шаг. александр облокачиваться на перила посредине  мост
    и становиться вглядываться в вода. он мысленно прощаться с жизния, посылать вздох  к
    мать, благословлять тетка, даже прощать наденька. слеза  умиление  течь  у
    он по щека... он закрывать лицо рука... неизвестно, что бы он сделать,  как
    вдруг мост заколебаться у он под нога; он оглянуться: боже мой! он на край
    пропасть: перед он зиять могила:  половина  мост  отделяться  и  отплывать
    прочь... проходить барка; еще минута - и прощай! он собирать весь сила и  сделать
    отчаянный прыжок... на  тот  сторона.  там  он  останавливаться,  переводить  дух  и
    схватываться за сердце.
         - что, барин, испужаться? - спрашивать его сторож.
         - что, братец, чуть было в  середина  не  попадать,  -  отвечать  дрожать
    голос александр.
         - боже хранить! долго ль  до  грех?  -  промолвить  сторож,  зевать,  -  в
    запрошлый лето один барочник и так упасть.
         александр пойти домой, придерживаться рука за сердце.  он  по  время
    оглядываться  на  река,  на  разводить  мост  и,  вздрагивать,   тотчас   же
    отворачиваться и ускорять шаг.
         между то лиза кокетливый одеваться, не брать с себя ни отец, ни нянька
    и каждый вечер просиживать до поздний ночь под дерево.
         наставать темный вечер: она все ждать; но о приятель ни слух, ни дух.
         приходить осень. желтый лист падать с дерево и усеивать  берег;  зелень
    полинять; река  принимать  свинцовый  цвет;  небо  быть  постоянно  серо;  дуть
    холодный ветер с мелкий дождь. берег и река опустеть: не  слышно  быть  ни
    веселый песня, ни смех, ни  звонкий  голос  по  берег;  лодка  и  барка
    переставать сновать взад и вперед. ни один насекомое не прожужжать в трава,  ни
    один птичка не защебетать на дерево; только галка и  ворона  крик  наводить
    уныние на душа; и рыба переставать клевать.
         а лиза все ждать: она непременно нужно быть  поговорить  с  александр:
    открывать он тайна. она весь сидеть на скамья, под дерево, в  кацавейка.  она
    похудеть; глаз у она немного впадать; щека быть подвязывать платок. так заставать
    она однажды отец.
         - пойти, полно тут сидеть, - сказать он, морщиться и дрожать от  холод,  -
    посмотреть, у ты рука посинеть; ты озябнуть. лиза! слышать ли? пойти. - куда?
         - домой: мы сегодня переезжать в город.
         - зачем? - спрашивать она с удивление.
         - как зачем? осень на двор; мы один только оставаться на дача.
         -  ах,  боже  мой!  -  сказать  она,  -  здесь  и  зима  быть хорошо:
    оставаться.
         - вот что еще вздумать! полно, полно, пойти!
         - погодить! - сказать она умоляющий голос, -  еще  воротиться  красный
    день.
         - послушать! - отвечать отец, трепать она по щека и указывать на  то  место,
    где удить приятель, - они не воротиться...
         - не... воротиться! -  повторять  она  вопросительно-печальный  голос,
    потом подавать отец рука и тихо, склонять голова, пойти домой,  оглядываться  по
    время назад.
         а адуев с костяков давно уже удить где-то в  противоположный  сторона
    от этот место.
    
    
    V
    
    
         мало-помалу александр успевать забывать и лиза,  и  неприятный  сцена  с  она
    отец. он опять становиться  покойный,  даже  веселый,  часто  хохотать  плоский  шутка
    костяков. его смешить взгляд этот человек на жизнь. они строить даже план
    уезжать куда-нибудь далеко, выстраивать  на  берег  река,  где  много  рыба,
    хижина и проживать там остаток день. душа александра  опять  становиться  утопывать  в
    тина скудный понятие и материальный быт. но судьба не дремать,  и  он  не
    удаваться утопать совсем в этот тина.
         осень он получать от тетка записка с убедительный просьба проводить
    она в концерт, потому что дядя быть не совсем здоровый. приезжать какой-то артист,
    европейский знаменитость.
         - как, в концерт! - говорить александр в сильный тревога, -  в  концерт,
    опять в этот толпа, в самый блеск мишура, ложь, притворство... нет, не поехать.
         - поди, чай, еще пять рублевый стоять, - замечать бывший тут костяк.
         - билет стоить пятнадцать рубль, - сказать александр, - но я  охотно  бы
    давать пятьдесят, чтоб не ехать.
         - пятнадцать! - закричать костяк, всплескивать рука, -  вот  мошенник!
    анафема! ездить сюда надувать пас, обирать  деньги.  дармоед  проклятый!  не
    ездить, александр федорыч, плюнуть! добро  бы  вещь  какой-нибудь:  взять  бы
    домой, на стол поставлять или съедать; а то  послушать  только,  да  и  на:  платить
    пятнадцать рублевый! за пятнадцать рублевый можно жеребенок купить.
         - иногда за то, чтобы проводить с удовольствие вечер, платить и  дорого,
    - замечать александр.
         -  проводить  вечер  с  удовольствие!  да  знать что: пойти в баня,
    славно  проводить!  я  всякий  раз, как соскучиться, идти туда - и любо; пойти
    час  в  шесть,  а  выходить  в двенадцать, и погреться, и тело почесать, а
    иногда и знакомство приятный сводить: прийти духовный лицо, либо купец, либо
    офицер;  заводить  речь  о торговля, что ли, или о преставление свет... и не
    выходить  бы!  а  все  по  шесть  гривна  с  человек!  не  знать,  где вечер
    проводить!
         но  александр  поехать.  он  со  вздох  вытаскивать  давно   ненадеванный,
    прошлогодний фрак, натягивать белый перчатка.
         -  перчатка  пять  рублевый,   итого   двадцать?   -   считать   костяк,
    присутствовать при туалет адуев. - двадцать  рублевый,  так  вот,  в  один
    вечер кинуть! послушать: эко диво!
         александр отвыкать  одеваться  порядочно.  утро  он  ходить  на  служба  в
    покойный вицмундир, вечер в старый сюртук или в пальто. он быть неловко
    во фрак. там теснить, тут что-то недоставать; шея  быть  слишком  жарко  в
    атласный платок.
         тетка встречать он приветливо, с чувство благодарность за то, что  он
    решаться для она покидать свой затворничество, но ни слово о его образ жизнь
    и занятие.
         отыскивать в зал место для лизавета александровна,  адуев  прислоняться  к
    колонна, под сень  какой-то  плечистый  меломан,  и  начинать  скучать.  он
    тихонько зевнуть в рука, но не успевать закрывать рот, как раздаваться оглушительный
    рукоплескание, приветствовать артист. александр и не взглядывать на он.
         заиграть интродукция. через несколько минута  оркестр  становиться  стихать.  к
    последний  его  звук  прицепляться  чуть  слышно  другой,  сначала  резвый,
    игривый, как  будто  напоминать  игра  детство:  слышаться  точно  детский
    голос, шумный, веселый; потом звук  становиться  плавно  и  мужественно;  они,
    казаться, выражать юношеский беспечность, отвага, избыток жизнь и сила. потом
    поливаться медленно,  тихо,  как  будто  передавать  нежный  излияние  любовь,
    задушевный разговор, и, ослабевать, мало-помалу, сливаться в страстный шопот  и
    незаметно смолкать...
         никто  не  сметь  пошевелиться. масса человек замирать в безмолвие. наконец
    вырываться  у  все  единодушный ах! и шопот пронестись по зала. толпа быть
    зашевелиться,   но   вдруг   звук   снова  просыпаться,  поливаться  crescendo
    ,  поток,  потом  раздробляться  на  тысяча каскад и
    запрыгать,  теснить  и  подавлять  друг  друг.  они  греметь,  будто  упрек
    ревность,  кипеть  бешенство  страсть;  ухо не успевать ловить они - и вдруг
    прерываться, как точно у инструмент не становиться много ни сила, ни голос. из-под
    смычок  становиться  вырываться  то глухой, отрывистый стон, то слышаться плачущий,
    умоляющий  звук,  и  все  оканчиваться  болезненный, продолжительный вздох.
    сердце  надрываться:  звук  как будто петь об обманывать любовь и безнадежный
    тоска. весь страдание, весь скорбь душа человеческий слышаться в они.
         александр трепетать. он подымать голова  и  поглядеть  сквозь  слеза  через
    плечо сосед. худощавый немец,  сгибаться  над  свой  инструмент,  стоять
    перед толпа и могущественный повелевать  она.  он  кончать  и  равнодушно  отирать
    платок рука и лоб. в зал раздаваться рев и страшный  рукоплескание.  и  вдруг
    этот артист сгибаться в свой черед перед толпа и начинать униженно кланяться  и
    благодарить.
         "и он поклоняться она, -  думать  александр,  глядеть  с  робость  на  этот
    тысячеглавый гидра, - он, стоящий так высоко перед она!.."
         артист подымать смычок и - весь мгновенно  смолкать.  заколебаться  толпа
    сливаться опять в один неподвижный  тело.  потечь  другой  звук,  величавый,
    торжественный;  от  этот  звук  спина   слушатель   выпрямляться,   голова
    подниматься, нос  вздергиваться  высоко:  они  пробуждать  в  сердце  гордость,
    рождать мечта о слава. оркестр начинать глухо вторить, как будто отдаленный гул
    толпа, как народный молва...
         александр побледнеть и поникать голова. этот  звук,  как  нарочно,  внятно
    рассказывать он прошедшее, весь жизнь его, горький и обманывать.
         -  посмотреть,  какой  мина  у  этот!  -  сказать  кто-то,  указывать   на
    александра, - я не понимать, как можно так обнаруживаться: я  паганинь  слыхать,
    да у я и бровь не шевельнуться.
         александр проклинать и приглашение  тетка,  и  артист,  а  более  все
    судьба, что она не давать он забываться.
         "и к что? с какой цель? - думать он, - что она добиваться от я?  к
    что напоминать я мой  бессилие,  бесполезность  проходить,  который  не
    воротить?"
         провожать тетка до дом, он хотеть было ехать к себя, но она удерживать он
    за рука.
         - неужели вы не зайти? - спрашивать она с упрек.
         - нет.
         - отчего же?
         - теперь уже поздно; когда-нибудь в другой раз,
         - и это вы я отказывать?
         - вы более, нежели кто-нибудь.
         - почему же?
         - долго говорить. прощать,
         - полчаса, александр, слышать?  не  много.  если  отказывать,  значит  вы
    никогда ни на волос не иметь ко я дружба.
         она просить с такой чувство, так  убедительно,  что  у  александр  не
    становиться дух отказываться, и он пойти за она, склонять голова. петр иваныч быть  у
    себя в кабинет.
         - неужели я заслуживать от вы один пренебрежение, александр? -  спрашивать
    лизавета александровна, усадить он у камин.
         - вы ошибаться: это не пренебрежение, - отвечать он.
         - что же это значить? как это называть: сколько раз я писать к вы, звать
    к себя, вы не слать, наконец переставать отвечать на записка.
         - это не пренебрежение...
         - что же?
         - так! - сказать александр и вздыхать. - прощать, ma tante.
         - постоять! что я вы сделать? что с вы, александр? отчего вы  такой?
    отчего -равнодушный ко все, никуда не ходить, жить в общество не по вы?
         - да так, ma tante; этот образ жизнь я нравиться;  так  покойно  жить,
    хорошо; это по я...
         - по вы? вы находить пища для ум и сердце в  такой  жизнь,  с  такой
    человек? александр кивнуть голова.
         -  вы  притворяться,  александр;  вы  что-нибудь  сильно  огорчать,  и
    молчать. прежде, бывать, вы находить, кто поверять ваш горе; вы знать, что
    всегда находить утешение или по крайний мера сочувствие; а теперь разве у вы
    никто уж нет?
         - никто!..
         - вы никто не верить?
         - никто.
         - разве вы не вспоминать иногда о ваш матушка... о ее любовь к вы...
    ласка?.. неужели вы не приходить в голова, что, мочь быть,  кто-нибудь  и
    здесь любить вы, если не так, как она, то по крайний мера  как  сестра  или,
    еще много, как друг?
         - прощать, ma tante! - сказать он.
         - прощать, александр: я вы не удерживать  более, - отвечать  тетка.  у
    она навертываться слеза.
         александр взять было шляпа, но потом  полагать  и  поглядеть  на  лизавета
    александровна.
         - нет, не мочь бежать от вы: недоставать сила! -  сказать  он,  -  что  вы
    делать со я?
         - быть опять прежний александр, хоть на  один  минута.  рассказывать,
    поверять я весь...
         - да, я не мочь молчать перед вы: вы высказывать  все,  что  у  я  на
    душа, - сказать он.
         вы  спрашивать,  отчего  я  прятаться  от  человек,  отчего  я  ко   все
    равнодушный, отчего не видеться даже с вы?., отчего?  знать  же,  что  жизнь
    давно опротиветь я, и я избирать себя такой быт, где она мало  заметный.  я
    ничто не хотеть, не искать, кроме покой, сон душа. я изведывать весь пустота  и  весь
    ничтожность жизнь - и глубоко презирать она. кто жить и мыслить, тот не мочь  в
    душа не презирать человек*. деятельность, хлопоты, забота, развлечение  -  весь
    надоедать я. я ничто не хотеть добиваться и искать; у я нет  цель,  потому
    что к что повлечься, достигать - и увидеть, что все призрак. радость для
    я миноваться; я к он охладевать. в образованный мир, с человек,  я  сильно
    чувствовать невыгода жизнь, а у себя, один, вдалеке  от  толпа,  я  одеревенеть:
    случаться что хотеть в этот сон - я не замечать ни человек, ни себя. я  ничто  не
    делать и не видеть ни чужая, ни свой поступок - и покойный...  я  все  равный:
    счастие не мочь быть, а несчастие не пронимать я...
    
         {кто  жить  и  мыслить,  тот не мочь в душа не презирать человек - из
         "евгений онегин" а. с. пушкин (гл. 1, строфа XLVI).}
    
         - это ужасный! александр, - сказать тетка, - в этот лето такой охлаждение
    ко все...
         - что вы удивляться,  ma  tante?  отделяться  на  минута  от  тесный
    горизонт, в который вы заключать, посмотреть на  жизнь,  на  мир:  что  это
    такой?.. что вчера большой, сегодня ничтожно; что  хотеть  вчера,  не  хотеть
    сегодня; вчерашний друг - сегодня враг. стоить ли хлопотать  из  что-нибудь,
    любить, привязываться, ссориться, мириться - слово, жить? не хорошо ли спать
    и ум, и сердце? я и спать, оттого и не ходить никуда, и к вы особенно...  я
    уснуть было совсем, а вы будить и ум, и сердце, и толкать они опять  в  омут.
    если хотеть видеть я веселый, здоровый, мочь быть живой, даже,  пожалуй,
    по понятие дядюшка, счастливый, - оставлять я там, где  я  теперь.  давать
    успокаиваться этот волнение; пусть мечта улечься, пусть ум оцепенеть совсем,
    сердце окаменевать, глаз отвыкать от слезать, губа от улыбка -  и  тогда,  через
    год, через два, я прийти к вы совсем готовый на всякий испытание;  тогда  не
    пробуждать, как ни стараться, а теперь...
         он сделать отчаянный жест.
         - смотреть, александр, - живо  перебивать  тетка,  -  вы  в  один  минута
    изменяться; у вы слеза на глаз; вы еще весь тот же; не притворяться же, не
    удерживать чувство, давать он воля...
         - зачем? я не быть хорошо от это?  я  быть  только  сильно  мучиться.
    нынешний вечер уничтожать я в собственный глаз. я  ясно  понимать,  что  не
    иметь право никто винить в свой тоска. я сам погубить свой жизнь. я мечтать о
    слава, бог знать с что, и пренебрегать свой дело; я испортить  свое  скромный
    назначение и теперь не поправлять прошлое: поздно! я  бежать  толпа,  презирать
    она, - а этот немец, с свой глубокий, сильный душа, с поэтический  натура,
    не отрекаться от мир и не бежать от толпа: он гордиться  ее  рукоплескание.
    он понимать, что он едва заметный кольцо в бесконечный цепь человечество; он
    тоже все знать, что я: он знакомый страдание. слышать, как  он  рассказывать  в
    звук весь жизнь: и радость, и горечь ее, и  счастие,  и  скорбь  душа?  она
    понятный он. как становиться я сегодня вдруг мелок, ничтожный в собственный  глаз,
    с свой тоска, страдание!.. он пробуждать во я горький  сознание,  что  я
    гордый - и бессильный... ах, зачем вы вызывать я? прощать, пускать я.
         - что же я виноватый, александр? неужели я мочь пробуждать в вы горький
    чувство - я?..
         - вот то-то и беда! ваш ангельский, добрый  лицо,  ma  tante,  кроткий
    речь, дружеский пожатие рука - весь это смущать и трогать я:  я  хотеться
    плакать, хотеться опять жить, томиться... а зачем?
         - как зачем? оставаться всегда с мы; и если  вы  считать  я  хоть
    немного достойный ваш дружба, становиться быть, вы находить утешение и в  другой;
    не один я такой... вы оценивать.
         - да! вы думать, это всегда быть утешать я? вы думать,  я  поверять
    этот минутный умиление? вы, точно, женщина в благородный смысл  слово;
    вы создавать на радость, на счастие мужчина; да  можно  ли  надеяться  на  это
    счастие? можно ли поручиться, что оно прочно, что сегодня, завтра судьба  не
    оборачивать вверх дно этот счастливый жизнь, -  вот  вопрос!  можно  ли  верить
    что-нибудь и кто-нибудь, даже себя? не хорошо ли жить без всякий  надежда  и
    волнение, не ожидать ничто, не искать радость и, становиться быть, не оплакивать
    потеря?..
         - от судьба вы нигде не уходить, александр: и там, где  вы  теперь,  она
    все быть преследовать вы...
         - да,  правда;  только  там  судьба  не  над  что  забавляться,  больше
    забавляться я над она: смотреть, то рыба срываться с удочка, когда уж протягивать
    к она рука, то дождь пойти, когда собираться за город, или погода хороший,  да
    сам не хотеться... ну, и смешно...
         у лизавета александровна недоставать более возражение.
         - вы жениться... быть любить...- сказать она нерешительно.
         - жениться! вот еще!  неужели  вы  думать,  что  я  вверять  свой  счастие
    женщина, если б даже и полюбить она, что тоже быть не мочь? или  неужели  вы
    думать, что я взяться бы сделать женщина счастливый? нет,  я  знать,  что  мы
    обманывать друг друг и оба обманываться.  дядюшка  петр  иваныч  и  опыт  научать
    я...
         - петр иваныч! да, он много виноватый! - сказать  лизавета  александровна
    со вздох, - но вы иметь право не слушать он...  и  быть  бы  счастливый  в
    супружество...
         - да, в деревня, конечно; а теперь... нет, ma tante, супружество не для
    я. я теперь  не  мочь  притворяться,  когда  разлюблять  и  переставать  быть
    счастливый; не мочь также  не  увидеть,  когда  жена  притворяться;  быть  оба
    хитрить, как хитрить... например, вы и дядюшка...
         - мы? - с изумление и с испуг спрашивать лизавета александровна.
         - да, вы! сказать-ка, так ли вы счастливый, как мечтать некогда?
         - не так, как мечтать... но счастливый иначе, нежели мечтать,  разумно,
    мочь быть, большой - не все ли это равный?..  -  с  замешательство  отвечать
    лизавета александровна, - и вы тоже...
         - разумно! ах, ma tante, не вы бы говорить: так дядюшка и отзываться!
    знать я это счастие по его метод: разумно - так, но больше ли? ведь у  он
    все счастие, несчастие нет. бог с он! нет! мой жизнь  исчерпывать;  я  уставать,
    утомляться жить...
         оба замалчивать. александр поглядывать на шляпа; тетка придумывать, что бы
    еще останавливать он.
         - а талант! - вдруг сказать она с живость.
         - э! ma  tante!  охота  вы  смеяться  надо  я!  вы  забывать  русский
    пословица: лежачий не бить. у я талант нет, решительно нет. у я быть
    чувство, быть горячий голова; мечта я принимать за творчество и творить. недавно
    еще я находить кое-что из старый  грех,  прочитывать  -  и  сам  смешно  становиться.
    дядюшка правый, что принуждать я сжигать все,  что  быть.  ах,  если  б  я  мочь
    воротить прошедшее! не так я распоряжаться он.
         - не разочаровываться до конец! - сказать она, - всякий из мы посылать
    тяжкий крест...
         - кто это крест? - спрашивать петр иваныч, входить в комната. - здравствовать,
    александр! ты, что ли?
         петр иваныч сгорбиться и идти, едва передвигать нога.
         - только не такой, как ты думать, - сказать лизавета александровна,  -
    я говорить о тяжкий крест, который нести александр...
         - что он там еще нести? - спрашивать петр иваныч, опускаться  с  великий
    осторожность в кресло. - ох! какой боль! что это за наказание!
         лизавета александровна помогать он садиться, подкладывать под спина  подушка,
    под нога подвигать скамеечка.
         - что с вы, дядюшка? - спрашивать александр.
         - видеть: тяжкий крест  нести!  ох,  поясница!  вот  крест,  так  крест:
    дослуживаться-таки до он! ох, боже мой!..
         - вольно же ты так много сидеть: ты знать здешний климат, -  сказать
    лизавета александровна, - доктор велеть больше ходить, так нет: утро писать, а
    вечер в карта играть.
         - что ж я становиться, разиня рот, по улица ходить да время терять?
         - вот и наказывать.
         - это здесь не миновать, если хотеть заниматься дело. у кто не болеть
    поясница? это почти вроде знак отличие у всякий деловой  человек...  ох!
    не разгибать спина. ну, что ты, александр, делать?
         - весь то же, что прежде.
         - а! ну так у ты поясница не заболеть. это удивительно, право!
         - что ж ты удивляться: не ты ли  сам  отчасти  виноватый,  что  он  становиться
    такой... - сказать лизавета александровна.
         - я? вот это я нравиться! я приучать он ничто не делать!
         - точно, дядюшка, вы нечего удивляться, - сказать александр, - вы много
    помогать обстоятельство сделать из я то, что я теперь; но я вы не  винить.
    я сам виноватый, что не уметь или, хорошо сказать, не мочь воспользоваться ваш
    урок как следовать, потому что не быть приготавливать к они.  вы,  мочь  быть,
    отчасти виноватый то, что понимать мой натура с первый раз  и,  несмотря  на
    то, хотеть перерабатывать она; вы, как человек опытный, должный быть видеть, что
    это невозможно... вы возбуждать во я  борьба  два  различный  взгляд  на
    жизнь и не мочь примирять они: что  ж  выходить?  все  превращаться  во  я  в
    сомнение, в какой-то хаос.
         - ох, поясница! - стонать петр иваныч. - хаос! ну,  вот  из  хаос  я  и
    хотеть сделать что-нибудь.
         - да! а что сделать? представлять я жизнь в самый безобразный  нагота,
    и в какой год? когда я должный быть понимать она только с светлый сторона.
         -  то  быть я стараться представлять ты жизнь, как она быть, чтоб ты не
    забирать  себя  в  голова,  что  нет.  я помнить, какой ты молодец приезжать из
    деревня:  надо  ж  быть  предостерегать  ты,  что здесь такой быть нельзя. я
    предостерегать  ты, мочь быть, от многий ошибка и глупость: если б не я, ты
    бы они еще не столько наделать!
         - мочь быть. но вы только выпускать один из вид, дядюшка: счастие. вы
    забывать,  что  человек   счастливый   заблуждение,   мечта   и   надежда;
    действительность не счастливить...
         - какой ты дичь нести! этот мнение привозить ты прямо с азиатский граница:
    в европа давно переставать верить этот.  мечта,  игрушка,  обман  -  весь  это
    годиться для женщина и ребенок,  а  мужчина  надо  знать  дело,  как  оно  быть.
    по-твоему, это плохо, нежели обманываться?
         - да, дядюшка, что ни говорить, а счастие соткать из  иллюзия,  надежда,
    доверчивость к человек, уверенность в сам себя, потом из любовь, дружба...  а
    вы твердить я, что любовь - вздор, пустой  чувство,  что  легко,  и  далее
    хорошо, проживать без он; что любить страстно - не великий  достоинство,  что
    это не перещеголять животное...
         - да ты вспомнить, как ты хотеть любить:  сочинять  плохой  стих,  говорить
    дикий язык, так что до смерть надоедать этот, твой... груня, что ли! этот ли
    привязывать женщина?
         - что же? - сухо спрашивать лизавета александровна муж.
         - ох, как колоть поясница! - простонать петр иваныч.
         - потом  вы  твердить,  -  продолжать  александр,  -  что  привязанность
    глубокий, симпатический нет, а быть один привычка...
         лизавета александровна молча и глубоко посмотреть на муж.
         - то быть я, вот видеть ли, я говорить ты для  то...  чтоб...  ты...
    то... ой, ой, поясница!
         - и вы говорить это, - продолжать александр, - двадцатилетний мальчик,
    для который любовь - все, который деятельность, цель - все вертеться  около
    этот чувство: он он мочь спасаться или погибать.
         - точно двести год назад родиться! - бормотать петр  иваныч,  -  жить  бы
    ты при царь горох.
         - вы растолковывать я, - говорить александр, -  теория  любовь,  обман,
    измена, охлаждение... зачем? я знать весь это прежде, нежели  начинать  любить;  а
    любить, я уж анализировать любовь, как ученик анатомировать тело под руководство
    профессор и, вместо красота форма, видеть только мускул, нерв...
         - однако, я помнить, это не помешать ты сходить с ум  по  этот...  как
    она?.. дашенька, что ли?
         - да; но вы не давать я  обманываться:  я  бы  видеть  в  измена  наденька
    несчастный случайность и ожидать бы до тот пора, когда уж  не  нужно  быть  бы
    любовь, а вы сейчас подоспевать  с  теория  и  показывать  я,  что  это  общий
    порядок, - и я, в двадцать пять год, потерять  доверенность  к  счастие  и  к
    жизнь и состареться душа. дружба вы  отвергать,  называть  и  ее  привычка;
    называть себя, и то, вероятно, шутя, хороший мой друг, потому  разве,  что
    успевать доказывать, что дружба нет.
         петр  иваныч  слушать  и  поглаживать  один  рука  спина.  он  возражать
    небрежно, как человек, который, казаться, один слово  мочь  уничтожать  весь
    взводить на он обвинение.
         - и дружба хорошо ты понимать, - сказать он, -  ты  хотеться  от  друг
    такой же  комедия,  какой  разыгрывать,  говорить,  в  древность  вон  этот  два
    дурак... как они? что один еще оставаться  в  залог,  пока  друг  он  съездить
    повидаться... что, если б весь-то так делать, ведь просто весь мир быть бы дом
    сумасшедший!
         - я любить человек, - продолжать александр, - верить в их достоинство, видеть
    в они брат, простереть быть к он горячий объятие...
         - да, очень нужно! помнить твой объятие, - перебивать петр иваныч, - ты  я
    они тогда порядочно надоедать.
         - а вы показывать я, чего они стоять. вместо то, чтоб  руководствовать
    мой сердце в привязанность, вы научать я не  чувствовать,  а  разбирать,
    рассматривать и остерегаться человек; я рассматривать они - и разлюблять!
         - кто ж ты знать! видеть, ведь ты какой прыткий: я думать,  что  ты  от
    это  быть  только  снисходительно  к  они.  я  вот  знать  они,   да   не
    возненавидеть...
         - что ж, ты любить человек? - спрашивать лизавета александровна.
         - привыкать... к они.
         - привыкать! - повторять она монотонно.
         - и он бы привыкать, - сказать петр иваныч, - да он уж  прежде  быть  сильно
    испортить в деревня тетка да желтый цветок, оттого так туго и развиваться.
         - потом я верить в сам себя, - начинать опять александр, -  вы  показывать
    я, что я плохой другой, - я возненавидеть и себя.
         - если б ты рассматривать дело хладнокровно, так увидеть бы, что ты не
    плохо другой и не хорошо, что я и хотеть от ты: тогда не возненавидеть бы  ни
    другой, ни себя, а только равнодушный сносить бы людской глупость  и  быть  бы
    внимательно к  свой.  я  вот  знать  цена  себя,  видеть,  что  нехороший,  а
    признаваться, очень любить себя.
         -  а!  тут  любить,  а  не  привыкать!   -   холодно   замечать   лизавета
    александровна.
         - ох, поясница! - заохать петр иваныч.
         - наконец вы, один удар, без предостережение, без жалость, разрушать
    хороший мечта мой: я думать, что во я быть искра поэтический дарование;  вы
    жестоко доказывать я, что я не создавать жрец изящный; вы с боль вырывать  у
    я этот заноза из сердце и предлагать я труд, который быть  я  противный.
    без вы я писать бы...
         - и быть бы известный публика, как бездарный  писатель,  -  перебивать  петр
    иваныч.
         - что я до публика? я хлопотать о себя, я приписывать бы  свой  неудача
    злость, зависть, недоброжелательство и мало-помалу свыкаться бы с  мысль,  что
    писать не нужно, и сам бы приниматься за другой. что же вы удивляться, что я,
    узнавать весь, упасть дух?..
         - ну, что сказать? - спрашивать лизавета александровна.
         - не хотеться и говорить-то: как отвечать на такой вздор? я виноватый, что
    ты, ехать сюда, воображать, что здесь весь цветок желтый, любовь да дружба; что
    человек только и делать, что один писать стих, другой слушать да изредка,  так,
    для разнообразие, приниматься за проза?..
         я доказывать ты, что человек, вообще везде, а  здесь  в  особенность,
    надо работать, и много работать, даже до боль в  поясница...  цветок  желтый
    нет, быть чин, деньги: это гораздо хороший! вот что я хотеть доказывать ты!  я
    не отчаиваться, что ты понимать наконец, что  такой  жизнь,  особенно  как  она
    теперь понимать. ты и понимать, да как увидеть, что в она мало цветок и  стих,
    и воображать, что жизнь - большой ошибка, что ты видеть это и  оттого  иметь
    право скучать; другой не замечать и оттого  жить  припеваючи.  ну,  что  ты
    недовольный? что ты недоставать?  другой,  на  твой  место,  благословлять  бы
    судьба. ни нужда, ни болезнь, никакой  реальный  горе  не  дотрогиваться  до
    ты. что у ты нет? любовь, что ли? мало еще ты: любить ты два раз и быть
    любить. ты изменять, ты поквитаться. мы решать,  что  друг  у  ты  быть,
    какой у другой редко бывать: не фальшивый;  в  вода  за  ты,  правда,  не
    бросаться и на костер не полезть, обниматься тоже не охотник; да ведь это до
    крайность глупо; понимать наконец! но зато совет, помощь, даже деньги -  всегда
    находить... это ли еще не друг? со  время  ты  жениться;  карьера  перед
    ты: заниматься только; а вместе с она и фортуна. делать все, как другой, -  и
    судьба не обходить ты: находить  свое.  смешно  воображать  себя  особенный,
    великий человек, когда ты не создавать такой! ну, о что же ты горевать?
         - я вы не винить, дядюшка, напротив, я уметь ценить ваш намерение  и  от
    душа благодарить за они. что делать, что они не удаваться? не винить же и  я.
    мы не понимать друг друг - вот  в  чем  наш  беда!  что  мочь  нравиться  и
    годиться вы, другой, третий - не нравиться я...
         - нравиться я, другой, третий!.. не то  говорить,  милый!  разве  я
    один так думать и действовать, как учить думать и  действовать  ты?..  посмотреть
    кругом: рассматривать масса - толпа, как ты называть она - не тот, что в  деревня
    жить: туда это долго не доходить, а  современный,  образованный,  мыслящий  и
    действовать: что она хотеть и к что стремиться? как мыслить? и  увидеть,  что
    именно так, как я учить ты. что я требовать от ты - не я весь это выдумывать.
         - кто же? - спрашивать лизавета александровна.
         - век.
         - так непременно и надо следовать  весь,  что  выдумывать  твой  век?  -
    спрашивать она, - так все и святой, все и правда?
         - все и святой! - сказать петр иваныч.
         - как! правда, что  надо  много  рассуждать,  нежели  чувствовать?  не
    давать воля сердце, удерживаться от порыв чувство?  не  предаваться  и  не
    верить искренний излияние?
         - да, - сказать петр иваныч.
         - действовать везде по  метода,  мало  доверять  человек,  считать  весь
    ненадежный и жить один про себя?
         - да.
         - и это святой, что любовь не главное в жизнь, что  надо  много  любить
    свое дело, нежели любимый человек, не надеяться  ни  на  чей  преданность,
    верить, что любовь должный кончаться охлаждение, измена или привычка?  что
    дружба привычка? это все правда?
         - это быть всегда правда, - отвечать петр иваныч,  -  только  прежде  не
    хотеть верить она, а нынче это сделаться общеизвестный истина.
         -  святой  и  это,  что  все  надо  рассматривать,  весь  рассчитывать  и
    обдумывать, не позволять себя забываться, помечтать, увлекаться хоть и  обман,
    лишь бы быть оттого счастливый?..
         - святой, потому что разумно, - сказать петр иваныч.
         - правда и это, что ум надобно действовать  и  с  близкий  сердце...
    например, с жена?..
         - у я еще никогда так  не  болеть  поясница...  ох!  -  сказать  петр
    иваныч, корчиться на стул.
         - а! поясница! хороший век! нечего сказать.
         - очень хороший, милый; так,  из  каприз,  ничто  не  делаться;  везде
    разум, причина, опыт, постепенность и, следовательно, успех; все стремиться к
    совершенствование и добро.
         - в ваш  слово,  дядюшка,  мочь  быть,  быть  и  правда,  -  сказать
    александр, - но она не утешать я. я по ваш теория знать весь,  смотреть  на
    вещь ваш глаз; я воспитанник ваш школа, а между то я скучно жить,
    тяжело, невыносимый... отчего же это?
         -  а  от  непривычка  к  новый  порядок.  не  один  ты такой: еще быть
    отсталый;  это  весь  страдалец. они точно жалкий; но что ж делать? нельзя же
    для горсть человек оставаться назади целый масса. на весь, в чем ты я сейчас
    обвинять,  -  сказать  петр  иваныч,  подумать,  -  у  я быть один и главное
    оправдание:  помнить  ли,  когда  ты  являться  сюда,  я,  после пятиминутный
    разговор  с  ты,  советовать  ты  ехать назад? ты не послушать. за что ж
    теперь  нападать  на  я?  я  предсказывать  ты,  что  ты  не привыкать к
    настоящий  порядок  вещь,  а  ты  понадеяться  на  мой  руководство, просить
    совет...  говорить  высокий слог о современный успех ум, о стремление
    человечество...  о  практический  направление век - ну, вот ты! нельзя же
    я быть нянчиться с ты с утро до вечер: что я за надобность? я не мочь
    ни  закрывать  ты  рот платок на ночь от муха, ни крестить ты. я говорить
    ты дело, потому что ты просить я об это; а что из это выходить, то уж до
    я не касаться. ты не ребенок и не глупый: мочь рассудить и сам... тут что
    бы  свой  дело  делать,  ты  -  то  стонать от измена девчонка, то плакать в
    разлука  с друг, то страдать от душевный пустота, то от полнота ощущение;
    ну,  что это за жизнь? ведь это пытка! посмотреть-ка на нынешний молодежь: что
    за  молодец!  как  все кипеть умственный деятельность, энергия, как ловко и
    легко  управляться  они  со  весь  этот  вздор,  что на ваш старый язык
    называться треволнение, страдание... и чорт знать что еще!
         - как ты легко рассуждать! - сказать лизавета александровна, - и  ты
    не жаль александр?
         - нет. вот если б у он болеть поясница, так  я  бы  пожалеть:  это  не
    вымысел, не мечта, не поэзия, а реальный горе.. ох!
         - научать же я, дядюшка, по крайний мера, что я делать теперь? как
    вы ваш ум разрешать этот задача?
         - что делать? да... ехать в деревня.
         - в деревня! - повторять лизавета александровна, - в ум  ли  ты,  петр
    иваныч? что он там становиться делать?
         - в деревня! - повторять александр, и оба глядеть на петр иваныч.
         - да, в деревня: там ты увидеться с мать, утешать она.  ты  же  искать
    покойный жизнь: здесь вон ты все волновать; а где покойный, как не  там,  на
    озеро, с тетка... право, поехать! а кто знать? мочь быть, ты и то... ох!
         он схватываться за спина.
         неделя через два александр выходить в отставка и приходить прощаться с дядя
    и   тетка.   тетка  и  александр  быть  грустный  и  молчаливый.  у  лизавета
    александровна висеть слеза на глаз. петр иваныч говорить один.
         - ни карьера, ни  фортуна!  -  говорить  он,  качать  голова,  -  стоить
    приезжать! осрамить род адуев!
         - да полно, петр иваныч, - сказать лизавета александровна, - ты  надоедать
    с свой карьера.
         - как же, милый, в восемь год ничто не сделать!
         - прощать, дядюшка, - сказать александр. - благодарить  вы  за  весь,  за
    все...
         - не за что! прощать, александр! не надо ли деньги на дорога?
         - нет, благодарить: я становиться.
         - что это, никогда не взять! это, наконец, бесить я. ну, с бог, с
    бог.
         - и ты не жаль расставаться с он? - промолвить лизавета александровна.
         -  M-м!  -  промычать  петр  иваныч,  -  я...  привыкать  к он. помнить же,
    александр, что у ты быть дядя и друг - слышать? и если понадобиться служба,
    занятие  и  презренный металл, смело обращаться ко я: всегда находить и то, и
    другой, и третье.
         - а если понадобиться  участие,  -  сказать  лизавета  александровна,  -
    утешение в горе, теплый, надежный дружба...
         - и искренний излияние, - прибавлять петр иваныч.
         - ...так вспомнить, - продолжать лизавета александровна, -  что  у  вы
    быть тетка и друг.
         - ну, это, милый, и в деревня не занимать становиться: весь быть: и цветок, и
    любовь, и излияние, и даже тетка.
         александр быть растрогать; он не мочь сказать ни слово. прощаться с  дядя,
    он простереть было к он объятие, хоть и не так живо, как  восемь  год  назад.
    петр иваныч не обнимать он, а взять только он за оба рука и пожимать  они  крепко,
    нежели восемь год назад. лизавета александровна заливаться слеза.
         - ух! гора с плечо, слава бог! - сказать петр  иваныч,  когда  александр
    уезжать, - как будто и поясница легко становиться!
         - что он ты сделать? - промолвить сквозь слеза жена.
         - что? просто мучение: плохо, чем с фабричный: тот, если  задуривать,  так
    посечь; а с он что становиться делать?
         тетка проплакать целый день, и когда петр иваныч спрашивать  обедать,  он
    сказать, что стол не готовить, что барыня запираться у себя в кабинет и  не
    принимать повар.
         - а все александр! - сказать петр иваныч. - что это за мука с он!
         он поворчать, поворчать и поехать обедать в английский клуб.
         дилижанс рано утро медленно тащиться  из  город  и  увозить  александр
    федорыч и евсей.
         александр, высовывать голова из окно карета, всячески  стараться  настраивать
    себя на грустный тон и, наконец, мысленно разрешаться монолог.
         проезжать мимо куафер, дантист, модистка, барский палата. "прощай, -
    говорить он, покачивать голова и хвататься за свой жиденький волос, - прощать,
    город поддельный волос, вставной зуб, ваточный подражание природа, круглый
    шляпа, город учтивый  спесь,  искусственный  чувство,  безжизненный  суматоха!
    прощай, великолепный гробница глубокий, сильный, нежный  и  теплый  движение
    душа. я здесь восемь год стоять лицо к лицо с современный жизнь, но  спина
    к природа, и она отвертываться от я: я утрачивать жизненный сила и  состареться
    в двадцать девять год; а быть время...
         прощай, прощай, город,
    
              где я страдать, где я любить,
              где сердце я похоронить.
    
         {где  я  страдать, где я любить - из "евгений онегин" а. с. пушкин
         (гл. 1, строфа L).}
    
         к вы простереть объятие, широкий поле, к вы, благодатный весь и пажить
    мой родина: принимать я в свой лоно, да оживать и воскресать душа!"
         тут он прочитывать стихотворение пушкин: "художник варвар кисть сонный"  и
    т. д., отирать влажный глаз и спрятаться в глубина карета.
    
    
    VI
    
    
         утро  быть  прекрасный. знакомый читатель озеро в село грач чуть-чуть
    рябеть  от  легкий  зыбь.  глаз невольно зажиматься от слепительный блеск
    солнечный  луч,  сверкать  то  алмазный, то изумрудный искра в вода.
    плакучий  береза купать в озеро свой ветвь, и кое-где берег поросль осока,
    в  который  прятаться  большой желтый цветок, покоиться на широкий пловучий
    лист.  на  солнце  набегать  иногда  легкое  облако;  вдруг оно как будто
    отвертываться  от  грач;  тогда  и  озеро,  и  роща,  и  село - весь мгновенно
    потемнеть;  один  даль  ярко  сиять. облако пройти - озеро опять заблестеть,
    нива обливаться точно золото.
         анна павловна с пять час сидеть на балкон.  что  она  вызывать:  восход
    солнце, свежий воздух или пение жаворонок? нет! она не сводить глаз с дорога,
    что идти через роща.  приходить  аграфена  просить  ключ.  анна  павловна  не
    поглядеть на она и, не спускать глаз с дорога, отдавать  ключ  и  не  спрашивать
    даже зачем. являться повар: она, тоже не глядеть на он, отдавать  он  множество
    приказание. другой день стол заказываться на десять человек.
         анна павловна оставаться опять один. вдруг глаз ее заблестеть; весь  сила
    она душа и тело переходить в зрение: на дорога что-то зачернеть. кто-то ехать, но
    тихо, медленно. ах! это воз спускаться с гора. анна павловна нахмуриваться.
         - вот кто-то понести нелегкий! - проворчать она, - нет, чтоб  объехать
    кругом; все лезть сюда.
         она с неудовольствие опускаться опять в кресло  и  опять  с  трепетный
    ожидание устремлять взгляд на роща, не замечать ничто вокруг. а вокруг  быть
    что замечать: декорация начинать значительно  изменяться.  полуденный  воздух,
    накаливать знойный луч солнце, становиться душный и  тяжелый  вот  и  солнце
    спрятаться. становиться темно. и лес, и дальний деревня, и трава - все облекаться в
    безразличный какой-то зловещий цвет.
         анна павловна очнуться и взглядывать вверх. боже мой! с запад  тянуться,
    точно живой чудовище, черный, безобразный пятно с медный отлив по край  и
    быстро надвигаться на село и на роща, простирать  будто  огромный  крыло  по
    сторона.  все  затосковать  в  природа.  корова  понурить  голова;   лошадь
    обмахиваться хвост, раздувать ноздря и фыркать, встряхивать  грива.  пыль
    под их копыто не подниматься вверх, но тяжело, как песок, рассыпаться  под
    колесо. туча надвигаться грозно.  вскоре  медленно  прокатиться  отдаленный
    гул.
         все притихать, как будто ожидать что-то небывалый. куда  деваться  этот
    птица, который так резво порхать и петь при солнышко? где насекомое, что так
    разнообразно жужжать в трава? все спрятаться и безмолвствовать, и  бездушный
    предмет,  казаться,  разделять  зловещий  предчувствие.  дерево  переставать
    покачиваться и задевать друг друг сук; они выпрямляться; только  изредка
    наклоняться верхушка между себя,  как  будто  взаимно  предупреждать  себя
    шопот о  близкий  опасность.  туча  уже  обкладывать  горизонт  и  образовывать
    какой-то свинцовый, непроницаемый свод. в деревня все стараться убираться во-
    время по дом. наступать минута всеобщий, торжественный молчание. вот  от
    лес как передовой вестник пронестись свежий ветерок, повеять прохлада в  лицо
    путник, прошуметь по лист, захлопывать мимоходом ворота в изба  и,  вскрутить
    пыль на улица, затихать в куст. следом за он мчаться бурный  вихорь,  медленно
    двигать по дорога столб пыль;  вот  ворваться  в  деревня,  сбросить  несколько
    гнилой доска с забор, снести соломенный кровля, взвивать  юбка  у  несущий  вода
    крестьянка и погнать вдоль улица петух и кур, раздувать они хвост.
         пронестись. опять безмолвие. все суетиться и прятаться; только глупый баран
    не предчувствовать ничто: он равнодушно жевать свой жвачка, стоять посреди улица,
    и глядеть в один сторона, не понимать общий тревога; да перышко с  соломинка,
    кружиться по дорога, силиться поспевать за вихорь.
         упасть два, три крупный капля дождь - и вдруг  блеснуть  молния.  старик
    вставать с завалинка  и  поспешно  поводить  маленький  внучата  в  изба;  старуха,
    креститься, торопливо закрывать окно.
         грянуть  гром  и,  заглушать  людской   шум,   торжественно,   царственно
    прокатиться в воздух. испуганный конь  отрываться  от  коновязь  и  мчаться  с
    веревка в поле; тщетно преследовать его крестьянин. а дождь так и сыпать, так
    и сечь, все часто и часто, и дробить  в  кровля  и  окно  сильно  и  сильно.
    беленький ручка  боязливо  высовывать  на  балкон  предмет  нежный  забота  -
    цветок.
         при первый удар гром анна павловна перекрещиваться и уходить с балкон.
         - нет, уж сегодня нечего, видно, ждать, - сказать она со вздох, -  от
    гроза где-нибудь останавливаться, разве к ночь.
         вдруг послышаться стук колесо, только не от роща,  а  с  другой  сторона.
    кто-то въезжать на двор. у адуева замирать сердце.
         "как же оттуда? - думать она, - разве не хотеть ли он  тайком  приезжать?
    да нет, тут не дорога".
         она  не  знать,  что  подумать; но вскоре все объясняться. через минута
    входить антон иваныч. волос его серебриться проседь; сам он растолстеть; щека
    отекать  от  бездействие и объядение. на он быть тот же сюртук, тот же широкий
    панталоны.
         - уж я вы ждать, ждать,  антон  иваныч,  -  начинать  анна  павловна,  -
    думать, что не быть, - отчаиваться было.
         - грех это думать! к кто другой, матушка - так! я  не  ко  всякий
    залучать... только не к вы. замешкаться не по свой вина: ведь  я  нынче  на
    один лошадка разъезжать.
         - что так? - спрашивать рассеянно анна павловна, подвигаться к окно.
         - что, матушка, с крестины у павел савич пегашка захромать: угораздить
    нелегкий кучер полагать через канавка  старый  дверь  от  амбар...  бедный
    человек, видеть! не становиться новый дощечка! а на дверь-то быть гвоздь  или  крючок,
    что ли, - лукавый они знать! лошадь как ступать, так в сторона и  шарахнуться
    и я чуть быть  шея  не  сломать...  пострел  этакий!  вот  с  тот  пора  и
    хромать... ведь быть же скаред такой! вы не поверять, матушка,  что  это  у
    они в дом: в иной богадельня хорошо содержать народ. а в москва, на кузнецкий
    мост, что год, то тысяча десять и просаживать!
         анна павловна слушать он рассеянно и слегка покачать голова, когда он
    кончать.
         - а ведь я от сашенька письмо получать, антон иваныч! - перебивать она, -
    писать, что около двадцатый быть: так я и не вспомниться от радость.
         - слышать, матушка: прошка сказывать, да я сначала-то не разбирать, что он
    говорить; подумать, что уж и приезжать; с радость я индо в пот бросать.
         - давать бог вы здоровье, антон иваныч, что любить мы.
         - еще бы не любить! да ведь я александр федорыч на рука  носить:  весь
    равно, что родной.
         - спасибо вы, антон иваныч: бог вы награждать! а я другой ночь почти не
    спать и человек не давать спать: неравный приезжать, а мы все дрыхнуть - хорошо быть!
    вчера и третий день до роща пешком ходить, и нынче бы  пойти,  да  старость
    проклятый одолевать. ночь бессонница истомлять. садиться-ка,  антон  иваныч.
    да вы все перемокать: не хотеть ли выпивать и позавтракать?  обедать-то,  мочь
    быть, поздно приходиться: становиться поджидать дорогой гость.
         - так разве, закусывать. а то я уж, признаваться, завтракать-то завтракать.
         - где это вы успевать?
         -  а  на  перепутье  у  марья  карповна  останавливаться.  ведь   мимо   они
    приходиться: много для лошадь, нежели для себя: она давать отдыхать. шутка  ли
    по нынешний жара двенадцать верста махнуть! там кстати и закусывать. хорошо, что
    не послушаться: не оставаться, как ни удерживать, а то бы гроза захватить там на
    целый день.
         - что, каково поживать марья карповна?
         - слава бог! кланяться вы.
         - покорно благодарить; а дочка-то, софья михайловна, с муженек-то, что?
         - ничто, матушка; уж шестой  ребеночек  в  поход.  неделя  через  два
    ожидать. просить я побывать около тот время. а у сам в дом бедность
    такой, что и не глядеть бы. казаться, до ребенок ли бы? так нет: туда же!
         - что вы!
         - ей-богу! в покой косяк все покривиться; пол так и ходить под нога;
    через крыша течь. и поправлять-то  не  на  что,  а  на  стол  подавать  суп,
    ватрушка да баранина - вот вы и все! а ведь как усердно звать!
         - туда же, за мой сашенька норовить, ворона этакий!
         - куда  она,  матушка,  за  этакий  сокол!  ждать  не  дождаться,  как  бы
    взглядывать: чай, красавец какой! я что-то смекать, анна павловна: не  высватывать
    ли он там себя какой-нибудь княжна или графиня, да не ехать ли просить ваш
    благословение да звать на свадьба?
         - что вы, антон иваныч! - сказать анна павловна, млеть от радость.
         - право!
         - ах! вы, голубчик мой, давать бог вы здоровье!.. да!  вот  быть  из  ум
    вон: хотеть вы рассказывать, да и забывать: думать, думать,  что  такой,  так  на
    язык  и  вертеться;  вот  ведь,  что  добрый,  так  бы  и  проходить.  да  не
    позавтракать ли вы прежде, или теперь рассказывать?
         - все  равный,  матушка,  хоть  во  время  завтрак:  я  не  проронить  ни
    кусочек... ни словечко, бишь.
         - ну, вот, - начинать анна  павловна,  когда  приносить  завтрак  и  антон
    иваныч усаживаться за стол, - и видеть я...
         - а что ж, вы сам-то разве не становиться кушать? - спрашивать антон иваныч.
         -  и!  до  еда  ли  я теперь? я и кусок в горло не пойти; давеча и
    чашка  чай  не допивать. - вот я видеть во сон, что я будто сидеть этак-то, а так,
    напротив я, аграфена стоять с поднос. я и говорить будто она: "что же, мол,
    говорить,  у ты, аграфена, поднос-то пустой?" - а она молчать, а сам смотреть
    все  на  дверь.  "ах, матушка мой! - думать во сон-то сам про себя, - что же
    это  она  уставлять  туда  глаз?"  вот  и  я становиться смотреть... смотреть: вдруг
    сашенька и входить, такой печальный, подходить ко я и говорить, да так, словно
    наяву  говорить:  "прощать,  говорить,  маменька, я ехать далеко, вон туда, - и
    указывать  на  озеро,  -  и  больше,  говорить,  не приезжать". - "куда же это, мой
    дружочек?" - спрашивать я, а сердце так и ныть у я. он будто молчать, а сам
    смотреть  на я так странно да жалостно. "да откуда ты взяться, голубчик?" -
    будто  спрашивать я опять. а он, сердечный, вздыхать и опять указывать на озеро.
    "из  омут,  - молвить чуть слышно, - от водяной". я так весь и затрястись - и
    просыпаться. подушка у я весь в слеза; и наяву-то не мочь опоминаться; сидеть
    на  постель,  а  сам  плакать,  так  и  заливаться,  плакать. как вставать, сейчас
    затепливать  лампадка  перед казанский божий мать: авось, она, милосердный
    заступница  наш,  сохранять  оно  от  всякий  беда и напасть. такой сомнение
    наводить,  ей-богу!  не мочь понимать, что бы это значить? не случаться бы с он
    что-нибудь? гроза же этакий...
         - это хороший, матушка, плакать во сон: к добро! - сказать антон  иваныч,
    разбивать яйцо о тарелка, - завтра непременно быть.
         - а я было думать, не пойти ли мы после завтрак  до  роща,  навстречу
    он; как-нибудь бы дотаскиваться; да вон ведь грязь какой вдруг сделаться.
         - нет, сегодня не быть: у я быть примета!
         в этот минута по ветер доноситься отдаленный звук колокольчик  и  вдруг
    смолкать. анна павловна притаить дыхание.
         - ах! - сказать она, облегчать грудь вздох, - а я было думать... вдруг
    опять.
         - господи, боже мой! никак колокольчик? - сказать  она  и  бросаться  к
    балкон.
         - нет, - отвечать антон иваныч, - это жеребенок  тут  близко  пастись  с
    колокольчик на шея: я видеть дорогой. еще я пугнуть он,  а  то  в  рожь  бы
    забредать. что вы не велеть стреноживать?
         вдруг колокольчик зазвенеть как будто под самый балкон и заливаться весь
    громко и громко.
         - ах, батюшка! так и быть: сюда, сюда ехать! это он, он! - кричать  анна
    павловна. - ах, ах! бежать, антон иваныч! где  человек?  где  аграфена?  никто
    нет!.. точно в чужой дом ехать, боже мой!
         она совсем растериваться. а колокольчик звенеть уж как будто в комната.
         антон иваныч выскочить из-за стол.
         - он! он! - кричать антон иваныч, - вон и евсей на козлы! где же у  вы
    образ, хлеб-соль? давать скоро! что же я вынести к он на крыльцо? как можно
    без хлеб и соль? примета быть... что это у  вы  за  беспорядок!  никто  не
    подумать! да что ж вы сам-то,  анна  павловна,  стоять,  нейти  навстречу?
    бежать скоро!..
         - не мочь! - проговаривать она с труд, - нога отниматься.
         и с этот слово опускаться в кресло. антон иваныч  схватывать  со  стол
    ломоть хлеб, полагать на тарелка, поставлять солонка и бросаться было в дверь.
         - ничто не приготавливать! - ворчать он. но в тот же дверь  навстречу  он
    ворваться три лакей и два девка. -
         - ехать! ехать! приезжать! - кричать они, бледный,  испуганный,  как  будто
    приезжать разбойник. вслед за они являться и александр.
         - сашенька!  друг  ты  мой!..  -  восклицать  анна  павловна  и  вдруг
    останавливаться и глядеть в недоумение на александр.
         - где же сашенька? - спрашивать она.
         - да это я, маменька! - отвечать он, целовать у она рука.
         - ты?
         она поглядеть на он пристально.
         - ты, точно ты, мой друг? - сказать она  и  крепко  обнимать  он.  потом
    вдруг опять посмотреть на он.
         - да что с ты? ты нездоровый?  -  спрашивать  она  с  беспокойство,  не
    выпускать он из объятие.
         - здоровый, маменька.
         - здоровый! что ж с ты статься, голубчик ты мой? такой ли я  отпускать
    ты?
         она прижимать он к сердце и горько заплакать. она целовать он в голова,
    в щека, в глаз.
         - где же твой волосок? как шелк быть! - приговаривать она сквозь слеза,
    - глаз светиться, словно два звездочка; щека - кровь  с  молоко;  весь  ты
    быть, как наливной яблочко! знать,  изводить  лихой  человек,  позавидовать  твой
    красота да мой счастие! а дядя-то что смотреть? а еще отдавать с рука на рука
    как путный человек! не уметь сберегать сокровище! голубчик ты мой!..
         старушка плакать и осыпать ласка александр.
         "видно, слеза-то во сон не к добро!" - подумать антон иваныч.
         - что это вы, матушка, над он, словно над мертвый,  вопить?  -  шепнуть
    он, - нехорошо, примета быть.
         - здравствовать, александр федорыч! - сказать он, - приводить бог еще  и  на
    этот свет увидеться.
         александр молча подавать он рука. антон иваныч пойти посмотреть,  весь  ли
    вытаскивать из кибитка, потом становиться сзывать дворня здороваться с барин. но все
    уже толпиться в передняя и в сени. он все расставлять в порядок и учить, кто
    как здороваться: кто поцеловать у барин рука, кто плечо, кто только пол
    платье, и что говорить при это. один парень совсем  прогнать,  сказать  он:
    "ты поди прежде рожа вымывать да нос утирать".
         евсей, подпоясывать ремень, весь в  пыль,  здороваться  с  дворня;  она
    кругом обступать он.  он  дарить  петербургский  гостинец:  кто  серебряный
    кольцо, кто  березовый  табакерка.  увидеть  аграфена,  он  останавливаться,  как
    окаменелый, и смотреть на она молча, с глупый  восторг.  она  поглядеть  на
    он сбоку, исподлобья, но тотчас же невольно изменять себя:  засмеяться  от
    радость, потом заплакать быть, но вдруг отвертываться в сторона и нахмуриваться.
         - что молчать? - сказать она, - экий болван: и не здороваться!
         но он не мочь ничто говорить. он с тот же глупый улыбка подходить к она.
    она едва давать он обнимать себя.
         - приносить нелегкий, - говорить она сердито, глядеть на он по  время
    украдкой; но в глаз и в улыбка ее выражаться великий  радость.  -  чай,
    петербургский-то... свертеть там вы с барин? вишь, усищи какой отращивать!
         он вынимать из карман маленький бумажный коробочка и подавать она.  там  быть
    бронзовый серьга. потом он доставать из мешок пакет,  в  который  завертывать  быть
    большой платок.
         она схватывать и проворно сунуть, не поглядеть, и то и другой в шкаф.
         - показывать гостинец, аграфена ивановна, - сказать некоторый из дворня.
         - ну, что тут смотреть? что не  видать?  пойти  отсюда!  что  вы  тут
    набиваться? - кричать она на они.
         - а вот еще! - выговаривать евсей, подавать она другой пакет.
         - показывать, показывать! - приставать некоторый. аграфена рвануть бумажка, и
    оттуда посыпаться несколько колода играть, но еще почти новый карта.
         - вот находить что привозить! - сказать аграфена, -ты думать, я только и
    дело, что играть? как же! выдумывать что: становиться я с ты играть!
         она спрятать и карта. через час евсей опять сидеть уже на старый  место,
    между стол и печка.
         -  господи! какой покой! - говорить он, то поджимать, то протягивать нога,
    -  то  ли  дело здесь! а у мы, в петербург, просто каторжный житие! нет ли
    что перекусить, аграфена ивановна? с последний станция ничто не есть.
         - ты еще не отставать от свой привычка? на! видеть, как приниматься;  видно,
    вы там не кормить совсем.
         александр проходить по весь комната,  потом  по  сад,  останавливаться  у
    каждый куст, у каждый скамья. он сопутствовать мать. она,  вглядываться  в
    его бледный лицо, вздыхать, но плакать бояться; она напугать антон иваныч. она
    расспрашивать сын о житие-бытие, но никак не мочь добиваться причина, отчего
    он становиться худой, бледный и куда деваться волос. она предлагать он и покушать, и
    выпивать, но он, отказываться от все, сказать, что  уставать  с  дорога  и  хотеть
    уснуть.
         анна павловна посмотреть, хорошо ли постилать постель, побранить  девка,
    что жестко, заставлять перестилать при  себя  и  до  тот  пора  не  уходить,  пока
    александр улечься. она выходить на цыпочки,  погрозить  человек,  чтоб  не  сметь
    говорить и дышать вслух и ходить бы без сапог. потом велеть посылать  к  себя
    евсей. с он приходить и аграфена. евсей поклониться барыня в нога и поцеловать у
    она
         - что это с сашенька сделаться? - спрашивать она грозно, -  на  кто  он
    становиться похожий - а?
         евсей молчать.
         - что ж  ты  молчать?  -  сказать  аграфена,  -  слышать,  барыня  ты
    спрашивать?
         - отчего он так похудеть? - сказать анна павловна, - куда  волосок-то  у
    он деваться?
         - не мочь знать, сударыня! - сказать евсей, - барский дело!
         - не мочь знать! а чего ж ты смотреть?
         евсей не знать, что сказать, и все молчать.
         - находить кто поверять, сударыня! - промолвить аграфена, глядеть с любовь
    на евсей, - добро бы человек! что ты там делать? говорить-ка барыня!  вот  ужо
    быть ты!
         - я ли, сударыня, не усердствовать! - боязливо сказать евсей, глядеть то на
    барыня, то на аграфена, - служить вера и правда, хоть изволить  у  архипыч
    спрашивать...
         - у какой архипыч?
         - у тамошний дворник.
         - вишь ведь что городить! - замечать аграфена. - что вы  он,  сударыня,
    слушать! запирать бы он в хлев - вот и становиться бы знать!
         -  готовый  не  токмя  что  свой  господин  исполнять их барский воля, -
    продолжать евсей, - хоть умирать сейчас! я образ снимать со стена...
         - весь вы хороший на слово! -  сказать  анна  павловна.  -  а  как  дело
    делать, так вы тут нет! видно, хорошо смотреть за барин: допускать до то,
    что он, голубчик мой, здоровье потерять! смотреть ты! вот ты увидеть у я...
         она погрозить он.
         - я ли не смотреть, сударыня? в восемь-то год из барский  белье  только
    один рубашка пропадать, а то у я и изношенный-то целый.
         - а куда она пропадать? - гневно спрашивать анна павловна.
         - у прачка  пропадать.  я  тогда  докладывать  александра  федорыч,  чтоб
    вычитать у она, да они ничто не сказать.
         -  видеть,  мерзавка,  -  замечать  анна  павловна,  -  польститься  на
    хороший-тот белье!
         - как не смотреть! - продолжать  евсей.  -  давать  бог  всякий  так  свой
    должность справлять. они, бывало, еще почивать изволить,  а  я  и  в  булочная
    сбегать...
         - какой он булка кушать?
         - белый-с, хороший.
         - знать, что белый; да сдобный?
         - этакий ведь столб! - сказать аграфена, - и слово-то  путем  не  уметь
    молвить, а еще петербургский!
         - никак нет-с! - отвечать евсей, - постный.
         - постный! ах ты, злодей этакий! душегубец! разбойник! -  сказать  анна
    павловна, покраснеть от  гнев.  -  ты  это  не  догадываться  сдобный-то  булка
    покупать он? а смотреть!
         - да они, сударыня, не приказывать ..
         - не приказывать! он, голубчик мой, все равный, что ни подкладывать - все
    скушать. а ты и это в голова не приходить? ты разве  забывать,  что  он  здесь
    кушать весь сдобный булка? покупать  постный  булка!  верно,  ты  деньги-то  в
    другой место относить? вот я ты! ну, что еще? говорить...
         - после, как откушать чай, - продолжать  евсей,  оробеть,  -  в должность
    пойти, а я за сапог: целый утро чистить, весь  перечищать,  иной  раз  по  три;
    вечер снимать - опять вычищать. как, сударыня, не смотреть: да я ни  у  один
    из господин такой сапог не видывать. у петр иваныч плохо вычищать,  даром  что
    трое лакей.
         - отчего же он такой? - сказать, несколько смягчаться, анна павловна.
         - должно быть, от писание, сударыня.
         - много писать?
         - много-с; каждый день.
         - что ж он писать? бумага, что ли, какой?
         - должно быть, бумага-с.
         - а ты что не унимать?
         - я унимать, сударыня:  "не  сидеть,  мол,  говорить,  александр  федорыч,
    изволить идти гулять: погода хороший, много господин гулять. что  за  писание?
    грудка надсаживать: маменька, мол, гневаться становиться..."
         - а он что?
         - "пойти, говорить, вон: ты дурак!"
         - и подлинно, дурак! - промолвить аграфена. евсей взглядывать при это  на
    она, потом опять продолжать глядеть на барыня.
         - ну, а дядя-то разве не унимать? - спрашивать анна павловна.
         - куда, сударыня! прийти, да коли заставать без дело, так  и  накидываться.
    "что, говорить, ничто не делать? здесь, говорить, не деревня, надо работать,
    говорить, а  не  на  бок  лежать!  все,  говорить,  мечтать!"  а  то  еще  и
    выбранить...
         - как выбранить?
         - "провинция..." говорить... и пойти, и  пойти...  так  браниться,  что
    иной раз не слушать бы.
         - чтоб он пусто быть! - сказать, плюнуть, анна  павловна.  -  свой  бы
    постреленок народить, да и ругать бы! что бы унимать, а он... господи,  боже  мой,
    царь милосердый! - восклицать она, - на кто нынче надеяться, коли и родные
    свой плохой дикий зверь? собака, и тот беречь свой щенок, а тут  дядя  изводить
    родной племянник! а ты, дурачина этакий, не мочь дядюшка-то  сказать,  чтоб
    он не изволить так лаяться на барин, а отваливать бы прочь. кричать бы на жена
    свой, мерзавка этакий! видеть, находить кто ругать: "работать, работать!" сам бы
    околевать над работа! собака, право, собака, - прощать господи! холоп  находить
    работать!
         за это последовать молчание.
         - давно ли сашенька становиться так худой? - спрашивать она потом.
         - вот уж год три, - отвечать евсей, - александр  федорыч  становиться  больно
    скучать и пища мало принимать; вдруг  становиться  худеть,  худеть,  таять  словно
    свечка.
         - отчего же скучать-то?
         - бог они ведать, сударыня. петр иваныч изволить говорить они  что-то  об
    это; я было послушать, да мудрено: не разбирать.
         - а что он говорить?
         евсей подумать с минута, стараться,  по-видимому,  что-то  припоминать,  и
    шевелить губа.
         - называть как-то они они, да забывать... анна павловна и аграфена смотреть
    на он и дожидаться с нетерпение ответ.
         - ну?.. - сказать анна павловна. евсей молчать.
         - ну же, разиня, молвить  что-нибудь,  -  прибавлять  аграфена,  -  барыня
    дожидаться.
         - Ра... казаться, разочаро... ванный... - выговаривать, наконец, евсей.
         анна павловна посмотреть с недоумение на аграфена, аграфена на  евсей,
    евсей на они оба, и все молчать.
         - как? - спрашивать анна павловна.
         - разо... разочарованный, точно так-с, вспомнить! - решительный  голос
    отвечать евсей.
         - что это еще за напасть такой? господи! болезнь, что  ли?  -  спрашивать
    анна павловна с тоска
         - ах, да не испортить ли это значить, сударыня?  -  торопливо  промолвить
    аграфена.
         анна павловна побледнеть и плюнуть.
         - чтоб ты типун на язык! - сказать она. - ходить ли он в церковь?
         евсей несколько заминаться.
         - нельзя  сказать,  сударыня,  чтоб  больно  ходить...  -  нерешительно
    отвечать он, - почти можно сказать, что и не ходить... там господин,  почесть,
    мало ходить в церковь...
         - вот оно отчего! -сказать анна павловна со вздох и перекрещиваться. -
    видно, бог не угодный быть один мой молитва. сон-то  и  не  лживый:  точно  из
    омут вырываться, голубчик мой!
         тут приходить антон иваныч.
         - обед простыть, анна павловна, - сказать  он,  -  не  пора  ли  будить
    александр федорыч?
         - нет, нет, боже сохранять! - отвечать она, - он не  велеть  себя  будить.
    "кушать, говорить, один: у я аппетит нет; я  хорошо  уснуть,  говорить:  сон
    подкреплять я; разве вечер  захотеть".  так  вы  вот  что  сделать,  антон
    иваныч: уж не прогневаться на я, старуха: я пойти  затепливать  лампадка  да
    помолиться, пока сашенька почивать; я не до еда; а вы откушать один.
         - хорошо, матушка, хорошо, исполнять: полагаться на я.
         - да уж оказывать благодеяние, - продолжать  она,  -  вы  наш  друг,  так
    любить мы, позвать евсей и расспрашивать путем,  отчего  это  сашенька  становиться
    задумчивый и худой и куда деваться его волосок? вы мужчина: вы оно  ловко...
    не огорчать ли он там? ведь быть этакий злодей на свет... все узнавать.
         - хорошо,  матушка,  хорошо:  я  допытываться,  весь  подноготная  выведывать.
    посылать-ка ко я евсей, пока я быть обедать, - все исполнять!
         - здорово, евсей! - сказать он, садиться за стол  и  затыкать  салфетка  за
    галстук, - как поживать?
         - здравствовать, сударь.  что  наш  за  житие?  плохой-с.  вот  вы  так
    подобреть здесь.
         антон иваныч плюнуть.
         - не сглазить, брат: долго ли до грех? - прибавлять он и начинать есть щи.
         - ну, что вы там, как? - спрашивать он.
         - да так-с: не больно хорошо.
         - чай, провизия-то хороший? ты что есть?
         - что-с? взять в лавочка студень да холодный пирог - вот и обед!
         - как, в лавочка? а свой-то печь?
         - дома не готовить. там холостой господин стол не держать.
         - что ты! - сказать антон иваныч, полагать ложка.
         - право-с: и барин-то из трактир носить.
         - экий цыганский житие! а! не похудеть! на-ка, выпивать!
         - покорнейше вы благодарить, сударь! за ваш здоровье!
         затем последовать молчание. антон иваныч есть.
         - почем там огурец? - спрашивать он, полагать себя на тарелка огурец.
         - сорок копейка десяток.
         - полно?
         - она-бог-с;  да  что,  сударь,  срам  сказать:  иной  раз  из  москва
    соленый-то огурец возить.
         - ах ты, господи! ну! не похудеть!
         - где там этакий огурец увидеть! - продолжать евсей, указывать  на  один
    огурец, - и во сон не увидеть! мелочь, дрянь; здесь и глядеть бы не становиться, а
    там господин кушать! в редкий дом, сударь, хлеб печь. а  это  там,  чтобы
    капуста запасать, солонина солить, гриб мочить - ничто в завод нет.
         антон иваныч покачать голова, но ничто не сказать,  потому  что  рот  у
    он быть битком набивать,
         - как же? - спрашивать он, прожевывать.
         - все в лавочка быть; а что нет в лавочка, так  тут  же  где-нибудь  в
    колбасный быть; а там нет, так в кондитерская; а уж чего в кондитерская нет,
    так идти в аглицкий магазин: у француз все быть!
         молчание.
         - ну, а почем поросенок? - спрашивать антон иваныч, взять на тарелка почти
    полпоросенок.
         - не знать-с; не покупывать: что-то дорого, рубль два, казаться...
         - ай, ай, ай! не похудеть! этакий дороговизна!
         - их хороший-то господин мало и кушать: все много чиновник.
         опять молчание.
         - ну, так как же вы там: плохо? - спрашивать антон иваныч.
         - и не давать бог, как плохо! вот здесь квас-то какой,  а  там  и  пиво-то
    жижа; а от квас так целый день в живот словно  что  кипеть!  только  хороший
    один вакса: уж вакса, так и не наглядеться! и запах какой: так бы и съедать!
         - что ты!
         - она-бог-с. молчание.
         - ну, так как же? - спрашивать антон иваныч, прожевывать.
         - да так-с.
         - плохо есть?
         - плохо. александр федорыч кушать так, самый малость: совсем отвыкать от
    еда; за обед и фунт хлеб не скушать.
         - не похудеть! - сказать антон иваныч. - все оттого, что дорогой, что ли?
         - и дорого-с, да и обычай нет наедаться  каждый  день  досыта.  господин
    кушать словно украдкой, по один раз в день, и  то  коли  успевать,  час  в
    пятый, иной раз в шестой; а то так что-нибудь перехватывать, да то и  кончать.
    это у они последний дело: сначала весь дело переделывать, а потом и кушать.
         - вот житие-то! - говорить антон иваныч. - не похудеть! диво, как вы там
    не умирать! и весь век так?
         - нет-с: по праздник господин, как собираться иногда, так, не давать  бог,
    как есть! поехать в какой-нибудь немецкий трактир, да рубль  сто,  слышь,  и
    проедать. а пить что - боже упасти! плохой наш брат! вот,  бывало,  у  петр
    иваныч собираться гость: садиться за стол час в  шестой,  а  вставать  утро  в
    четвертый час.
         антон иваныч вытаращивать глаз.
         - что ты! - сказать он, - и все есть?
         - все есть!
         - хоть бы посмотреть: не по-нашему! что же они есть?
         - да что, сударь, не на что смотреть! не  узнавать,  что  и  есть:  немец
    накладут в кушанье бог знать что: и в рот-то взять не захотеться. и перец-то
    у они не такой; подливать в соус что-то из заморский склянка... раз угощать
    я повар петр иваныч барский кушанье,  так  три  день  тошнить.  смотреть,
    оливка в кушанье: думать, как и здесь оливка; раскусывать - глядь: а  там  рыбка
    маленькая; противно становиться, выплюнуть; взять другой  -  и  там  тот  же;  да  во
    все... ах вы, чтоб вы, проклятый!..
         - как же это они, нарочно класть туда?
         - бог они ведать! я спрашивать:  ребята  смеяться,  говорить:  так,  слышь,
    родиться. и что за кушанье? сначала горячее подавать, как следовать, с пирог,
    да только уж пирог: с наперсток; взять в рот вдруг  штука  шесть,  хотеть
    пожевать, смотреть - уж там они и нет, и  растаивать...  после  горячий  вдруг
    что-то сладкий  давать,  там  говядина,  а  там  мороженое,  а  там  трава
    какой-то, а там жаркий... и не есть бы!
         - так печь-то у вы и не топиться? ну, как  не  похудеть!  -  промолвить
    антон иваныч, вставать из-за стол.
         "благодарить ты, боже мой, - начинать он вслух, с глубокий вздох, -  яко
    насыщать мя еси небесный благо... что я! замолоться язык-то: земной благо,  -  и
    не лишать я небесный твой царствие".
         - убирать со стол: господин не  быть  кушать.  к  вечер  приготавливать
    другой поросенок... или нет ли индейка? александр  федорыч  любить  индейка;
    он, чай, проголодаться. а теперь приносить-ка я свежо сенцо в светелка:
    я вздыхать часок-другой; там к чай разбудить. коли чуть там александр федорыч
    зашевелиться, так то... растолкать я.
         восставать от сон, он приходить к анна павловна.
         - ну что, антон иваныч? - спрашивать она.
         -  ничто,  матушка,  покорно  благодарить за хлеб за соль... и уснуть так
    сладко; сено такой свежий, душистый...
         - на здоровье, антон иваныч. ну, а что говорить евсей? вы спрашивать?
         - как не спрашивать! все выведывать: пустой! все поправляться.  дело-то  все
    выходить оттого, что пища там быть, слышь, плохой.
         - пища?
         - да; судить сам: огурец сорок копейка десяток, поросенок два рубль,  а
    кушанье все кондитерский  -  и  не  наедаться  досыта.  как  не  похудеть!  не
    беспокоиться, матушка, мы он поставлять здесь на нога, вылечивать. вы  велеть-ка
    заготавливать много настойка  березовый;  я  давать  рецепт;  я  от  прокофья
    астафьич доставаться; да утро и вечер и давать по  рюмка  или  по  два,  и
    перед обед хорошо; можно со святой вода... у вы быть?
         - быть, быть: вы же привозить.
         - да, ведь в самый дело я. кушанье выбирать жирно.  я  уж  к  ужин
    велеть поросенок или индейка зажаривать.
         - благодарствовать, антон иваныч.
         - не на чем, матушка! не велеть ли еще цыпленок с белый соус?
         - я велеть...
         - зачем вы сам? а я-то на что? похлопотать... давать я.
         - похлопотать, помогать, отец родной.
         он уходить, а она задумываться.
         женский инстинкт и сердце мать  говорить  она,  что  не  пища  главный
    причина задумчивость александр.  она  становиться  искусно  выведывать  намек,
    сторона, но александр не понимать этот намек и молчать. так  проходить  неделя
    два-три. поросенок, цыпленок и индейка  пойти  на  антон  иваныч  множество,  а
    александр все быть задумчивый, худой, и волос не расти.
         тогда анна павловна решаться поговорить с он напрямка.
         - послушать, друг мой, сашенька, - сказать  она  однажды,  -  вот  уж  с
    месяц, как ты жить здесь, а я еще не видать, чтоб ты улыбаться  хоть  раз:
    ходить словно туча, смотреть в земля. или  ты  ничто  не  мило  на  родной
    сторона? видно, на  чужой  милый;  тосковать  по  она,  что  ли?  сердце  мой
    надрываться, глядеть на ты. что с ты статься? рассказывать ты я: что  ты
    недоставать? я ничто не пожалеть. обижать ли кто ты: я добираться и до то.
         - не беспокоиться, маменька, - сказать александр, - это так,  ничего!  я
    входить в год, становиться рассудительный, оттого и задумчивый...
         - а худой-то отчего? а волос-то где?
         - я не мочь рассказывать, отчего... все  не  пересказывать,  что  быть  в
    восемь год... мочь быть, и здоровье немного расстраиваться...
         - что ж у ты болеть?
         - болеть и тут, и здесь. - он указывать на голова и сердце.
         анна павловна дотрагиваться рука до его лоб.
         - жар нет, - сказать она. - что ж бы это такой быть? стрелять, что ли,
    в голова?
         - нет... так...
         - сашенька! посылать за иван андреич.
         - кто это иван андреич?
         -  новый  лекарь;  год два как приезжать. дока такой, что чудо! лекарство
    почти  никакой  не  прописывать;  сам делать какой-то крохотный зернышко - и
    помогать. вон у мы фома живот страдать; троя сутки ревма-реветь: он давать он
    три зернышко, как рука снимать! полечиться, голубчик!
         - нет, маменька, он не помогать я: это так пройти.
         - да отчего же ты скучать? что это за напасть такой?
         - так...
         - что ты хотеться?
         - и сам не знать; так скучать.
         - экий диво, господи! - сказать анна павловна.  -  пища,  ты  говорить,
    ты нравиться, удобство все быть, и  чин  хороший...  что  бы,  кажется?  а
    скучать! сашенька, - сказать она, помолчать, тихо,  -  не  пора  ли  ты...
    жениться?
         - что вы! нет, я не жениться.
         - а у я быть  на  примета  девушка  -  точно  куколка:  розовенький,
    нежненький; так, кажется, из косточка в косточка  мозжечок  и  переливаться.
    талия такой тоненький, стройный;  учиться  в  город,  в  пансион.  за  она
    семьдесят пять душа да двадцать пять тысяча деньги, и  приданое  славный:  в
    москва делать; и родня хороший... а? сашенька? я уж с мать раз за  кофей
    разговориться, да шутить и забросить словечко:  у  она,  кажется,  и  ушко  на
    макушка от радость...
         - я не жениться, - повторять александр.
         - как, никогда?
         - никогда.
         - господи помиловать! что ж из это быть? весь человек как человек,  только  ты
    один бог знать на кто похожий! а я-то  бы  радость  какой!  приводить  бы  бог
    понянчить внучонок. право, жениться на она; ты ее полюбить...
         - я не полюбить, маменька: я уж отлюбить.
         - как отлюбить, не жениться? кто ж ты -любить там?
         - девушка.
         - что ж не жениться?
         - она изменять я.
         - как изменять? ведь ты еще не быть женатый на она?
         александр молчать.
         - хороший же там у вы девушка: до  свадьба  любить!  изменять!  мерзавка
    этакий! счастие-то сам  проситься  к  она  в  рука,  да  не  уметь  ценить,
    негодница! увидать бы я она, я бы она в рожа наплевать. что дядя-то  смотреть?
    кто это она находить хорошо, посмотреть бы я?.. что ж, разве один она? полюбить
    в другой раз.
         - я и в другой раз любить.
         - кто же?
         - вдова.
         - ну, что ж не жениться?
         - тот я сам изменять.
         анна павловна глядеть на александр и не знать, что сказать.
         - изменять!.. -  повторять  она.  -  видно,  беспутный  какой-нибудь!  -
    прибавлять потом. - подлинно омут, прощать  господи:  любить  до  свадьба,  без
    обряд  церковный;  изменять...  что  это  делаться  на  белый  свет,  как
    поглядеть! знать, скоро свет преставление!.. ну, сказать, не хотеться ли  ты
    что-нибудь? мочь быть, пища ты не по вкус? я из город повар выписывать..
         - нет, благодарить: все хорошо.
         - мочь быть, ты скучно один: я за сосед посылать.
         - нет, нет. не тревожиться, маменька! я здесь  покойно,  хорошо;  все
    пройти... я еще не осматриваться.
         вот и весь, что мочь добиваться анна павловна.
         "нет, - думать она, - без бог,  видно,  ни  на  шаг".  она  предлагать
    александр поехать с она к обедня в близкий село, но он просыпать два  раз,
    а будить она он не решаться. наконец она позвать он вечер ко  всенощная.
    "пожалуй", - сказать александр, и они поехать. мать входить в церковь и становиться у
    самый клирос, александр оставаться у дверь.
         солнце уж садиться и бросать  косвенный  луч,  который  то  играть  по
    золотой оклад икона, то освещать темный и суровый лик святой и  уничтожать
    свой блеск слабый и робкий  мерцание  свеча.  церковь  быть  почти  пустой:
    крестьянин быть на работа в поле; только в угол у выход тесниться  несколько
    старуха, повязывать белый платок. иной, пригорюниваться и опираться щека на
    рука, сидеть на каменный ступенька придел и по время испускать громкий и
    тяжкий вздох, бог знать, о грех ли свой, или о домашний  дело.  другой,
    припадать к земля, долго лежать ниц, молиться.
         свежий ветерок врываться сквозь чугунный решетка в окно и то приподымать
    ткань на престол, то играть седина священник, или перевертывать лист книга
    и тушить свеча. шаг священник и дьячок громко раздаваться по каменный пол
    в пустой церковь; голос они уныло разноситься по свод.  вверху,  в  купол,
    звучно кричать галка и чирикать  воробей,  перелетать  от  один  окно  к
    другой, и шум крыло они и звон колокол заглушать иногда служба...
         "пока в человек кипеть жизненный сила, - думать александр, - пока играть
    желание и страсть, он  занимать  чувственно,  он  бежать  тот  успокоительный,
    важный и торжественный созерцание, к который вести религия... он приходить
    искать утешение в она  с  угасать,  растрачивать  сила,  с  сокрушать
    надежда, с бремя год..."
         мало-помалу,  при  вид   знакомый   предмет,   в   душа   александр
    пробуждаться воспоминание. он мысленно пробежать свой детство и юношество  до
    поездка в петербург; вспомнить, как, быть ребенок, он повторять за  мать
    молитва, как она твердить он об ангел-хранитель, который стоять  на  стража
    душа человеческий и вечно враждовать с нечистый;  как  она,  указывать  он  на
    звезда, говорить, что это око божий  ангел,  который  смотреть  на  мир  и
    считать добрый и злой дело человек,  как  небожитель  плакать,  когда  в  итог
    оказываться много злой, нежели добрый дело, и как радоваться, когда  добрый  дело
    превышать злой. показывать на синева дальний горизонт,  она  говорить,  что
    это сион... александр вздыхать, очнуться от этот воспоминание.
         "ах! если б я мочь  еще  верить  в  это!  -  думать  он.  -  младенческий
    верование утрачивать, а  что  я  узнавать  новый,  верный?..  ничто:  я  находить
    сомнение, толки, теория... и от истина еще далеко прежний...  к  что  этот
    раскол, этот умничанье?.. боже!.. когда теплота вера не греть  сердце,  разве
    можно быть счастливый? счастливо ли я?"
         всенощная  кончаться.  александр  приезжать  домой  еще  скучно,  нежели
    поехать. анна павловна не знать, что и делать.  однажды  он  просыпаться  ранее
    обыкновенный и услыхать шорох за свой изголовье.  он  оглянуться:  какой-то
    старуха стоять над он и шептать. она тотчас исчезать, как скоро  увидеть,  что
    она замечать. под подушка у себя александр находить какой-то трава;  на  шея  у
    он висеть ладонок.
         - что это значить? - спрашивать александр у мать, - что за старуха быть у
    я в комната?
         анна павловна смущаться.
         - это... никитишный, - сказать она.
         - какой никитишный?
         - она, вот видеть, мой друг... ты не рассердиться?
         - да что такой? сказать.
         - она... говорить, многие помогать... она только пошептать  на  вода,  да
    подышать на спать человек - все и пройти.
         - в третий год, ко вдова сидорих, - примолвить аграфена, - летать  по
    ночь огненный змей в труба...
         тут анна павловна плюнуть.
         -  никитишный,  -  продолжать  аграфена,  -  заговаривать  змея:  переставать
    летать...
         - ну, а сидорих что? - спрашивать александр.
         - рожать: ребенок быть такой худой да черный! на третий день умирать.
         александр засмеяться, мочь быть в первый раз после приезд в деревня.
         - откуда вы она взять? - спрашивать он.
         - антон иваныч привозить, - отвечать анна павловна.,
         - охота вы слушать этот дурак!
         - дурак! ах, сашенька, что ты это? не грех ли? антон иваныч дурак! как
    это у ты язык-то поворотиться? антон иваныч - благодетель, друг наш!
         -  вот  взять,  маменька,  ладонка  и  отдавать  она  наш  друг  и
    благодетель: пусть он повесить она себя на шея.
         с тот пора он становиться запираться на ночь.
         проходить два-три месяц. мало-помалу уединение, тишина, домашний жизнь  и
    весь сопряженный с она материальный благо помогать александр входить в тело.  а
    лень, беззаботность и отсутствие всякий нравственный потрясение  водворять
    в душа его мир, который александр напрасно искать в петербург. там, бежать
    от мир идея, искусство, заключенный в каменный стена, он хотеть заснуть сон
    крот, но он беспрестанный пробуждать волнение зависть и бессильный желание.
    всякий явление в мир наука и искусство, всякий новый знаменитость будить  в
    немой вопрос: "почему это не я, зачем не я?" там на каждый шаг он встречать  в
    человек невыгодный для себя сравнение... там он так часто  падать,  там  увидать
    как в зеркало свой слабость... там быть неумолимый дядя,  преследовать  он
    образ мысль, лень и ни на что не основывать славолюбие; там изящный  мир  и
    куча дарование, между который он не играть никакой роль. наконец  там  жизнь
    стараться подводить под известный условие, прояснивать ее темный  и  загадочный
    место, не  давать  разгул  чувство,  страсть  и  мечта  и  то  лишать  она
    поэтический заманчивость, хотеть издавать  для  она  какой-то  скучный,  сухой,
    однообразный и тяжелый форма...
         а здесь какой-приволье! он хорошо, умный все! здесь он всеобщий идол на
    несколько верста кругом. притом здесь на каждый шаг,  перед  лицо  природа,
    душа его отверзаться мирный, успокоительный впечатление. говор струя, шопот
    лист, прохлада и подчас самый молчание природа - все рождать дума, будить
    чувство. в сад, в поле, дом он посещать воспоминание  детство  и  юность.
    анна павловна, сидеть иногда подле он, как будто угадывать  он  мысль.  она
    помогать он возобновлять в  память  дорогой  сердце  мелочь  из  жизнь  или
    рассказывать то, что он вовсе не помнить.
         - вот этот липа, - говорить она, указывать на сад, - сажать твой  отец.  я
    быть беременный ты. сидеть, бывало, здесь на балкон да смотреть на  он.  он
    поработать, поработать да взглядывать на я, а пот так град и лить с  он.
    "а! ты тут? - молвить, - то-то я так весело работать!" - и опять  приниматься.
    а вон лужок, где ты играть, бывало, с ребятишки; такой сердитый  быть:  чуть
    что не по ты - и закричать благой мат. однажды агашка - вот  что  теперь
    за кузьма, его третий изба от околица - толкнуть как-то  ты,  да  нос  до
    кровь и расшибать: отец пороть, пороть она, я насилу умолять.
         александр мысленно дополнять этот  воспоминание  другой:  "вон  на  этот
    скамья, под дерево, - думать он, - я сиживать с софья и быть счастливый  тогда.
    а вон там, между два куст сирень, получать от она первый поцелуй..." и все
    это быть перед глаз. он улыбаться этот воспоминание и просиживать по целый
    час на балкон, встречать или провожать солнце, прислушиваться к пение  птица,
    к плеск озеро и к жужжание невидимый насекомое.
         "боже мой! как здесь хорошо! - говорить он  под  влияние  этот  кроткий
    впечатление, - вдали от суета, от этот мелочный жизнь, от тот  муравейник,
    где человек
    
              ...в куча, за ограда,
              не дышать утренний прохлада,
              ни вешний запах луг
    
         
    
         как  уставать  там  жить  и  как  отдыхать душа здесь, в этот простой,
    несложный,  немудреный  жизнь!  сердце обновляться, грудь дышать свободно, а
    ум  не  терзаться мучительный дума и нескончаемый разбор тяжебный дело с
    сердце:  и  то,  и  другой в лад. не над что задумываться. беззаботно, без
    тягостный  мысль,  с  дремать сердце и ум и с легкий трепет скользить
    взгляд  от  роща  к  пашня,  от  пашня  к  холм, и потом погружать он в
    бездонный синева небо".
         иногда  он переходить к окно, выходить на двор и на улица в село. там
    другой  картина,  картина теньеровская*, полный хлопотливый, семейный жизнь.
    барбос  от  зной  растягиваться  у  конура,  полагать морда на лапа. десяток курица
    встречать  утро,  кудахтать  взапуски; петух драться. по улица гнать стадо в
    поле. иногда один отставать от стадо корова тоскливо мычать, стоять среди улица
    и  оглядываться во весь сторона. мужик и баба, с грабли и коса на плечо,
    идти  на  работа.  ветер  по  время выхватывать из их говор два-три слово и
    доносить до окно. там крестьянский телега с гром проехать по мостик, за она
    лениво  проползать  воз  с сено. белокурый и жестковолосый ребятишки, подымать
    рубашонка,  бродить по лужа. глядеть на этот картина, александр начинать постигать
    поэзия   серенький  небо,  сломать  забор,  калитка,  грязный  пруд и
    трепак*.  узкий щегольской фрак он заменять широкий халат домашний работа.
    и в каждый явление этот мирный жизнь, в каждый впечатление и утро, и вечер,
    и трапеза, и отдых присутствовать недремлющий око материнский любовь.
    
         {...картина теньеровская. - теньер давид (1610-1690) - фламандский
         художник, мастер бытовой живопись.
         ...серенький небо, сломать забор - ср. у пушкин:
    
              иной нужный я картина:
              любить песчаный косогор,
              перед избушка два рябина,
              калитка, сломать забор,
              на небо серенький туча,
              перед гумно солома куча -
              да пруд под сень ива густой,
              раздолье утка молодые;
              теперь мила я балалайка
              да пьяный топот трепак...
                        ("евгений онегин", из "путешествие онегин")}
    
         она не мочь нарадоваться, глядеть, как александр полнеть, как на щека он
    возвращаться румянец, как глаз оживляться мирный блеск. "только волосок не
    расти, - говорить она, - а быть как шелк".
         александр часто гулять по окрестность. однажды он встречать толпа баба  и
    девка, идти в лес за гриб, присоединяться к они и проходить  целый  день.
    воротиться домой, он похвалить девушка маша за проворство и  ловкость,  и  маша
    взять быть во двор ходить за  барин.  ездить  он  иногда  смотреть  полевой
    работа и на опыт знавать то, о чем часто писать и переводить для журнал. "как
    мы часто врать там..." - думать он, качать голова,  и  становиться  вникать  в  дело
    глубоко и пристальный.
         однажды, в ненастный погода, попробовать он заниматься дело, садиться писать и
    оставаться довольный начало труд. понадобиться для справка какой-то  книга:  он
    написать в петербург, книга высылать. он заниматься не шутить.  выписывать  еще  книга.
    напрасно анна  павловна  пускаться  уговаривать  он  не  писать,  чтобы  не
    надсаживать грудка: он и  слушать  не  хотеть.  она  подсылать  антон  иваныч.
    александр не послушать и он и все писать. когда проходить месяц  три-четыре,  а
    он от писание не только не  похудеть,  а  растолстеть  больше,  анна  павловна
    успокаиваться.
         так проходить год полтора. все бы хорошо,  но  александр  к  конец  этот
    срок становиться опять задумываться. желание у он не быть  никакой,  а  какой  и
    быть, так они немудрено быть  удовлетворять:  они  не  выходить  из  предел
    семейный жизнь. ничто он не тревожить: ни забота, ни сомнение, а он скучать!
    он мало-помалу надоедать тесный домашний круг; угождение мать становиться докучный,
    а антон иваныч опротиветь; надоедать и труд, и природа не пленять он.
         он сиживать молчаливо у окно и уже равнодушно глядеть на отцовский  липа,
    с досада слушать плеск озеро. он начинать размышлять о причина этот новый тоска
    и открывать, что он быть скучно - по петербург?!  удалиться  от  минувший,  он
    начинать жалеть о он. кровь еще кипеть в  немой,  сердце  биться,  душа  и  тело
    просить деятельность... опять задача. боже мой! он чуть не заплакать от это
    открытие. он думать, что этот скука пройти,  что  он  приживаться  в  деревня,
    привыкать, - нет: чем долго он жить  там,  то  сердце  пуще  ныть  и  опять
    проситься в омут, теперь уже знакомый он.
         он  помириться  с  прошедший:  оно  становиться  он  мило. ненависть, мрачный
    взгляд, угрюмость, нелюдимость смягчаться уединение, размышление. минувший
    представать  он  в  очищать  свет,  и  сам изменница наденька - чуть не в
    луч.  "и  что  я здесь делать? - с досада говорить он, - за что вянуть? зачем
    гаснуть  мой  дарование?  почему я не блистать там свой труд?.. теперь я
    становиться  рассудительный.  чем дядюшка хорошо я? разве я не мочь отыскивать себя
    дорога?  ну,  не  удаваться  до  сей пора, не за свое браться - что ж? опоминаться
    теперь:  пора,  пора!  но  как  огорчать  мой  отъезд  матушка!  а  между то
    необходимо  ехать; нельзя же погибать здесь! там тот и другой - все выходить в
    человек...  а  мой  карьера, а фортуна?.. я только один отставать... да за что же?
    да почему же?" он метаться от тоска и не знать, как сказать мать о намерение
    ехать.
         но мать вскоре избавлять он от этот труд: она умирать.
         вот, наконец, что писать он к дядя и тетка в петербург.
    
         к тетка:
    
         "перед мой отъезд из петербург вы, ma tante, со слеза  на  глаз
    напутствовать я драгоценный слово, который врезаться в мой память. вы
    сказать:  "если  когда-нибудь  я  нужный  быть  теплый  дружба,  искренний
    участие, то в ваш  сердце  всегда  оставаться  уголок  для  я".  наставать
    минута, когда я понимать весь цена этот слово.  в  право,  который  вы  я  так
    великодушно давать над ваш сердце, заключаться для я залог мир, тишина,
    утешение, спокойствие, мочь быть счастие весь мой жизнь. месяц три  назад
    скончаться матушка: больше не прибавлять ни слово. вы по  письмо  ее  знать,
    что она быть для я, и понимать, что я лишаться  в  она...  я  теперь  бежать
    отсюда навсегда. но куда, одинокий странник, направлять бы я путь свой, как не
    в тот место, где вы?.. сказать один слово: находить ли я в вы то,  что  оставлять
    год полтора назад? не изгонять ли вы я из память? соглашаться  ли  вы  на
    скучный обязанность исцелять ваш дружба, который уже не раз спасать  я
    от горе, новый и глубокий рана?  весь  надежда  возлагать  на  вы  и  другой,
    могучий союзница - деятельность.
         вы удивляться - не правда ли? вы странно слышать от я это?  читать
    этот строка, писать в покойный, не свойственный я тон? не удивляться  и
    не бояться мой возвращение: к вы приезжать не сумасброд, не  мечтатель,  не
    разочаровывать, не провинциал, а просто человек, какой в петербург много  и
    какой бы давно я пора быть. предупреждать особенно дядюшка  на  этот  счет.
    когда посмотреть на прошлый жизнь, я становиться неловко, стыдно и другой,  и
    сам себя. но иначе и быть не мочь. вот когда только очнуться - в тридцать
    год!  тяжкий  школа,  пройти  в  петербург,  и  размышление  в  деревня
    прояснивать я вполне судьба  мой.  удалиться  на  почтительный  расстояние  от
    урок дядюшка и собственный опыт, я уразумевать они здесь, в тишина, ясно, и
    видеть, к что бы они давно должный  быть  поводить  я,  видеть,  как  жалко  и
    неразумно уклоняться я от прямой цель.  я  теперь  покойный:  не  терзаться,  не
    мучиться, но не хвастаться это; мочь быть, этот спокойствие  проистекать  пока
    из эгоизм; чувствовать, впрочем, что скоро взгляд мой  на  жизнь  уясняться  до
    то, что я открывать другой источник спокойствие - чисто. теперь я еще не  мочь
    не жалеть, что я уже доходить до то рубеж, где - увы! - кончаться  молодость
    и начинаться пора размышление, поверка и  разборка  всякий  волнение,  пора
    сознание.
         хотя, мочь быть, мнение мой о человек и жизнь изменяться и  немного,  но
    много надежда улетать, много миноваться  желание,  словом  иллюзия  утрачивать;
    следовательно, не  во  многое  и  не  во  многий  уж  приходиться  ошибаться  и
    обманываться, а это очень утешительный с один сторона! и вот  я  смотреть  ясно
    вперед: самый тяжелый позади; волнение не страшный, потому  что  они  оставаться
    немного; главный пройти, и я благословлять они. стыдиться вспомнить, как я,
    воображать себя страдалец, проклинать свой жребий, жизнь.  проклинать!  какой
    жалкий ребячество и неблагодарность! как  я  поздно  увидеть,  что  страдание
    очищать душа, что они  один  делать  человек  сносный  и  себя,  и  другой,
    возвышать он... признавать теперь, что не быть причастный  страдание,  значит
    не быть причастный весь полнота жизнь: в они много важный  условие,  который
    разрешение мы здесь, мочь быть, и не дождаться. я видеть в этот волнение рука
    промысел, который, кажется, задавать человек нескончаемый задача - стремиться
    вперед, достигать свыше  предназначать  цель,  при  ежеминутный  борьба  с
    обманчивый надежда, с мучительный преграда. да, видеть,  как  необходимый
    этот борьба и волнение для жизнь, как жизнь без  они  быть  бы  не  жизнь,  а
    застой, сон... кончаться борьба, смотреть - кончаться и жизнь;  человек  быть
    занятый,  любить,  наслаждаться,  страдать,  волноваться,  сделать  свой  дело   и,
    следовательно, жить!
         видеть ли, как я рассуждать: я выходить из тьма - и видеть, что все  проживать
    я до сей пора быть какой-то  трудный  приготовление  к  настоящий  путь,
    мудреный наука для жизнь. что-то говорить  я,  что  остальной  путь  быть
    легко, тихо, понятно... темный место освещаться, мудреный узел  развязываться
    сам себя; жизнь начинать казаться благо, а не зло.  скоро  сказать  опять:
    как хороший жизнь! но сказать не как юноша, упоить минутный наслаждение, а с
    полный сознание ее истинный  наслаждение  и  горечь.  затем  не  страшный  и
    смерть: она представляться не пугало, а прекрасный опыт. и теперь  уже  в
    душа  веять  неведомый  спокойствие:  ребяческий  досада,  вспышка   укалывать
    самолюбие, детский раздражительность и комический гнев  на  мир  и  человек,
    похожий на гнев моська на слон, - как не бывать.
         я сдружаться опять, с  что  давно  раздружиться,  -  с  человек,  который,
    мимоходом замечать,  и  здесь  тот  же,  как  в  петербург,  только  жестко,
    грубо, смешно. но я не сердиться на они и здесь,  а  там  и  подавно  не
    становиться сердиться. вот вы образчик мой кротость: к  мы  ездить  чудак  антон
    иваныч гостить, делить будто бы мой горе; завтра  он  поехать  на  свадьба  к
    сосед -  делить  радость,  а  там  к  кто-нибудь  -  исправлять  должность
    повивальный бабка. но ни горе, ни радость не мешать он у все быть раз  по
    четыре в день. я видеть, что он все равный: умирать ли, или родиться, или  жениться
    человек, и я не противно смотреть на он, не досадно... я терпеть он,  не
    выгонять... добрый признак - не правда ли, ma tante? что вы  сказать,  прочитывать
    этот похвальный слово сам себя?"
    
         к дядя:
    
         "любезный,   добрый   дядюшка   и,    вместе    с    то,    ваш
    превосходительство!
         с какой радость узнавать я, что и карьера ваш совершать достохвальный;  с
    фортуна вы уж поладить давно! вы действительный  статский  советник,  вы  -
    директор  канцелярия!  осмеливаться  ли  напоминать   ваш   превосходительство
    обещание, данный я при отъезд: "когда  понадобиться  служба,  занятие  или
    деньги, обращаться ко я" - говорить вы. и вот я понадобиться и  служба,  и
    занятие; понадобиться, конечно,  и  деньги.  бедный  провинциал  осмеливаться
    просить место и работа. какой участь ожидать мой просьба? не такой ли, какой
    постигать некогда письмо  заезжалов,  который  просить  похлопотать  о  свой
    дело?.. что касаться творчество, о который вы иметь жестокость  упоминать  в
    один из ваш письмо, то... не грех ли вы тревожить давно забывать глупость,
    когда я сам краснеть за они?.. эх, дядюшка, эх, ваш превосходительство!  кто
    ж не быть молодой и отчасти глупый? у кто не  быть  какой-нибудь  странный,  так
    называть заветный мечта, который никогда не  суждено  сбываться?  вот  мой
    сосед, справа, воображать себя герой, исполин - ловец пред господь... он
    хотеть изумлять  мир  свой  подвиг...  и  кончаться  то,  что  он  выходить
    прапорщик в отставка, не быть на война, и мирно разводить картофель и сеять
    репа. другой, слева, мечтать по-своему переделывать весь свет и россия, а  сам,
    пописать некоторый время бумага в палата, удаляться сюда и до сей пора не мочь
    переделывать старый забор. я думать, что в я вкладывать свыше творческий  дар,
    и хотеть поведывать мир новый, неведомый тайна, не подозревать, что это уже  не
    тайна и что я не пророк. весь мы смешной; но сказать, кто, не краснеть за себя,
    решаться заклеймить позорный брань этот юношеский, благородный, пылкий,  хоть
    и не совсем умеренный  мечта?  кто  не  питать  в  свой  очередь  бесплодный
    желание, не ставить себя герой  доблестный  подвиг,  торжественный  песня,
    громкий  повествование?  чей  воображение  не  уноситься  к   баснословный,
    героический время? кто не плакать, сочувствовать высокий и прекрасный? если
    находиться такой человек, пусть он бросать камень в я - я он не завидовать.  я
    краснеть за свой юношеский мечта,  но  чтить  они:  они  залог  чистота  сердце,
    признак душа благородный, располагать к добро.
         вы, я знать, не убеждать  этот  довод:  вы  нужный  довод  положительный,
    практический; изволить, вот он: сказать, как узнаваться и обработываться  бы
    дарование, если б молодой человек подавлять в себя этот ранний склонность,  если
    б не давать воля и простор мечта  свой,  а  следовать  рабски  указанный
    направление, не пробовать сила? наконец, не быть ли это общий закон природа, что
    молодость должный быть тревожный, кипучий, иногда сумасбродный, глупый  и  что  у
    всякий мечта со время улечься, как  улечься  теперь  у  я?  а  ваш
    собственный молодость  разве  чуждый  этот  грех?  вспомнить,  порыться  в
    память. видеть отсюда, как  вы,  с  ваш  покойный,  никогда  не  смущаться
    взор, качать голова и говорить: нет ничто! позволять  же  уличать  вы,
    например, хоть в  любовь...  отрекаться?  не  отрекаться:  улика  у  я  в
    рука... вспомнить, что я мочь исследовать  дело  на  место  действие.  театр
    ваш любовный похождение перед мой глаз - этот озеро. на он еще расти
    желтый цветок; один, высушивать надлежащий образ, честь иметь препровождать  при
    сие к ваш превосходительство, для сладкий воспоминание. но быть страшно
    оружие против ваш гонение на любовь вообще и на мой в  особенность  -  это
    документ... вы хмуриться? и какой  документ!!!  побледнеть?  я  похищать  этот
    драгоценный ветхость у тетушка, с не мало ветхий грудь, и везти с себя  как
    вечный улика против вы и как защита себя. трепетать, дядюшка! мало то,  я
    в подробность знать весь история ваш любовь: тетушка рассказывать я  каждый
    день, за утренний чай и за ужин, на сон грясти, по интересный факт, а
    я вносить весь этот драгоценный материал в особый мемуар. я не преминуть  вручать
    его вы лично, вместе с мой труд по часть сельский хозяйство, который
    заниматься здесь уже с год. я, с свой сторона, долг считать уверять тетушка
    в неизменность ваш к она чувствование, как она  говорить.  когда  удостаиваться
    получать от ваш превосходительство благоприятный, по мой просьба, ответ,
    то быть иметь честь являться к вы, с приношение сушеный малина и мед  и  с
    представление несколько письмо, который обещать я  снабжать  сосед  по
    свой надобность, кроме заезжалов, умерший до окончание свой процесс".
    
    
    эпилог
    
    
         вот что, спустя год  четыре  после  вторичный  приезд  александра  в
    петербург, происходить с главный действующий лицо этот роман.
         в один утро петр иваныч ходить взад и вперед по свой кабинет. это уже
    быть не прежний бодрый, полный и стройный петр  иваныч,  всегда  с  одинаково
    покойный взор, с гордо подымать голова и прямой стан.  от  год  ли,  от
    обстоятельство ли, но он как будто опускаться. движение его быть не так бодрый,
    взгляд не так твердый и самоуверенный. в бакенбарда  и  висок  светиться  много
    седой волос. видно быть, что он отпраздновать пятидесятилетний  юбилей  свой
    жизнь. он ходить немного сгорбиться. особенно странно быть  видеть  на  лицо
    этот бесстрастный и покойный человек - какой мы он до сей пора  знать  -
    более нежели  заботливый,  почти  тоскливый  выражение,  хотя  оно  и  иметь
    свойственный петр иваныч характер.
         он как будто быть в недоумение. он делать шаг два и вдруг останавливаться
    посреди комната, или скорый шаг отмеривать два-три конец от  один  угол
    до другой. казаться, он посещать непривычный дума.
         на кресло близ стол сидеть невысокий рост, полный человек, с  крест
    на  шея,  в  застегнуть  наглухо  фрак,  полагать  один  нога  на   другой.
    недоставать только в рука  трость  с  большой  золотой  набалдашник,  тот
    классический трость, по который читатель, бывало, сейчас узнавать  доктор  в
    роман и повесть. мочь быть, доктор и приставать этот булава, с который  он
    от нечего делать  прогуливаться  пешком  и  по  целый  час  просиживать  у
    больной, утешать они и часто в лицо свой  соединять  два-три  роль:  медик,
    практический философ, друг дом и т. п. но все это хорошо там, где  жить
    на раздолье, на простор, болеть редко и где доктор -  много  роскошь,  чем
    необходимость. а доктор петр иваныч быть петербургский доктор. он не  знать,
    что значить ходить  пешком,  хотя  и  предписывать  больной  моцион.  он  член
    какой-то  совет,  секретарь  какой-то  общество,  и  профессор,  и   врач
    несколько казенный заведение, и врач для бедный, и  непременный  посетитель
    весь консультация; у он и огромный практика. он не снимать даже перчатка с
    левый рука, не снимать бы и с правый, если б не надо быть щупать  пульс;  не
    расстегивать никогда фрак и почти не садиться. доктор уж не раз перелагать
    от нетерпение то левый нога на правый, то правый на левый.  он  давно  пора
    ехать, а петр иваныч все ничто не говорить. наконец.
         - что делать, доктор? - спрашивать петр  иваныч,  вдруг  остановиться  перед
    он.
         - ехать в киссинген, - отвечать доктор, - один средство. у вы  припадок
    становиться повторяться слишком часто...
         - э! вы весь обо я! - перебивать петр иваныч, - я вы говорить о жена.  я
    за пятьдесят год, а она в цветущий пора, она надо жить; и  если  здоровье  ее
    начинать угасать с этот пора...
         - вот уж и угасать! - замечать доктор.  -  я  сообщать  вы  только  свой
    опасение на будущее время,  а  теперь  еще  нет  ничто...  я  только  хотеть
    сказать, что здоровье ее... или не здоровье, а так она...  как  будто  не  в
    нормальный положение...
         - не все ли равный? вы вскользь сделать ваш замечание, да и забывать, а я
    с тот пора следить за она пристально и с каждый  день  открывать  в  она  новый,
    неутешительный перемена - и вот три месяц не знать покой. как  я  прежде  не
    видать - не понимать! должность и дело отнимать у я и время, и  здоровье...
    а вот теперь, пожалуй, и жена.
         он опять пускаться шагать по комната.
         - вы сегодня расспрашивать она? - спрашивать он, помолчать.
         - да;  но  она  ничто  в  себя  не  замечать.  я  сначала  предполагать
    физиологический причина: у она не быть  ребенок...  но,  кажется,  нет!  может
    быть, причина чисто психологический...
         - еще легко! - замечать петр иваныч.
         - а мочь быть,  и  ничего  нет.  подозрительный  симптом  решительно
    никакой! это так... вы засиживаться слишком долго  здесь,  в  этот  болотистый
    климат.  ступать  на  юг:  освежаться,  набираться  новый  впечатление   и
    посмотреть, что быть. лето проживать в киссинген,  взять  курс  вода,  а
    осень  в  италия,  зима  в  париж:  уверять  вы,  что  накопление   слизь,
    раздражительность... как не бывать!
         петр иваныч почти не слушать он.
         - психологический причина! - сказать он вполголоса и покачать голова.
         - то быть, вот видеть ли, почему я  говорить  психологический,  -  сказать
    доктор, - иной, не знать вы, мочь бы подозревать тут  какой-нибудь  забота...
    или не забота... а подавлять желание... иногда бывать нужда, недостаток...
    я хотеть наводить вы на мысль...
         -  нужда,  желание!  -  перебивать  петр  иваныч,   -   все   ее   желание
    предупреждаться; я знать ее вкус, привычка. а нужда... гм! вы видеть наш дом,
    знать, как мы жить?..
         - хороший дом, славный дом, - сказать доктор, - чудесный... повар и  какой
    сигара! а что этот приятель ваш, что в лондон жить...  переставать  присылать
    вы херес? что-то нынешний год не видать у вы...
         - как коварный судьба, доктор! уж я ли не быть осторожный с она?  -  начинать
    петр иваныч с несвойственный он жар, - взвешивать,  кажется,  каждый  свой
    шаг... нет, где-нибудь да подкашивать, и когда же? при весь  удача,  на  такой
    карьера... а!
         он махнуть рука и продолжать ходить.
         - что вы тревожиться так? - сказать доктор, - опасный решительно ничто
    нет. я повторять вы, что сказать в первый раз, то быть  что  организм  ее  не
    тронуть: разрушительный симптом нет. малокровие, некоторый упадок сила...  -
    вот и все!
         - безделица! - сказать петр иваныч.
         - нездоровье ее отрицательный, а не положительный, - продолжать  доктор.
    - будто один она? посмотреть на весь нездешний уроженец: на что они похожий?
    ступать, ступать отсюда. а если нельзя ехать, развлекать она,  не  давать
    сидеть, угождать, вывозить; много движение и тело, и дух: и то, и  другой
    у она в неестественный усыпление. конечно, со время оно  мочь  пасть  на
    легкое или...
         - прощать, доктор! я пойти к она,  -  сказать  петр  иваныч  и  скорый
    шаг пойти в  кабинет  жена.  он  останавливаться  у  дверь,  тихо  раздвигать
    портьера и устремлять на жена беспокойный взгляд.
         она... что же особенный замечать в она  доктор?  всякий,  увидеть  она  в
    первый раз, находить бы в она женщина, какой много в  петербург.  бледный,  это
    правда: взгляд у она матовый, блуза свободно и  ровно  стлаться  по  плоский
    плечо и гладкий грудь; движение медленный, почти вялый... но  разве  румянец,
    блеск глаз и огонь движение  -  отличительный  признак  наш  красавица?  а
    прелесть форма... ни фидий, ни пракситель не находить бы здесь венер для  свой
    резец.
         нет, не пластический красота надо искать в северный красавица:  они  -
    не статуя; они не даваться  античный  поза,  в  который  увековечиваться  красота
    греческий женщина, да не из что и строить этот поза: нет  тот  безукоризненно
    правильный контур тело...  чувственность  не  литься  из  глаз  их  жаркий
    поток луч; на  полуоткрытый  губа  не  млеть  тот  наивно-сладострастный
    улыбка, какой гореть уста южный женщина. наш женщина давать в  удел  другой,
    высокий красота. для резец неуловимый этот блеск мысль в  черта  лицо  их,  этот
    борьба воля с  страсть,  игра  не  высказывать  язык  движение  душа  с
    бесчисленный, тонкий оттенок лукавство,  мнимый  простодушие,  гнев  и
    доброта, затаенный радость и  страдание...  весь  этот  мимолетный  молния,
    вырываться из концентрический душа...
         как бы то ни быть, но видеть в первый раз лизавета  александровна  не
    замечать бы в она никакой расстройство. тот только, кто знать она прежде,  кто
    помнить  свежесть  лицо  ее,  блеск  взор,  под  который,  бывало,   трудно
    рассматривать цвет глаз ее - так тонуть они  в  роскошный,  трепещущий  волна
    свет, кто помнить ее  пышный  плечо  и  стройный  бюст,  тот  с  болезненный
    изумление взглядывать бы на она теперь, сердце его сжиматься  бы  от  сожаление,
    если он не чужой она, как теперь оно сжиматься, мочь быть, у петр иваныч,  в
    что он бояться признаваться сам себя
         он тихо входить в кабинет и садиться подле она.
         - что ты делать? - спрашивать он.
         - вот просматривать расходный книжка, - отвечать она. -  воображать,  петр
    иваныч: в прошедший месяц на один стол выходить около полутор тысяча  рубль:
    это ни на что не похожий!
         он, не говорить ни слово, взять у она книжка и полагать на стол.
         - послушать, - начинать он, - доктор говорить, что здесь мой  болезнь  мочь
    усиливаться: он советовать ехать на вода за граница. что ты сказать?
         - что же я сказать? тут, я думать, голос доктор  важный  мой.  надо
    ехать, если он советовать.
         - а ты? желать ли бы ты сделать этот вояж?
         - пожалуй.
         - но, мочь быть, ты хорошо хотеть бы оставаться здесь?
         - хорошо, я оставаться.
         - что же из два? - спрашивать петр иваныч с некоторый нетерпение.
         - распоряжаться и себя, и я, как хотеть, -  отвечать  она  с  унылый
    равнодушие, - велеть - я поехать, нет - оставаться здесь...
         - оставаться здесь нельзя, - замечать петр иваныч, - доктор говорить, что
    и твой здоровье несколько пострадать... от климат.
         - с что он взять? - сказать лизавета  александровна,  -  я  здоровый,  я
    ничто не чувствовать.
         - продолжительный путешествие, - говорить петр иваныч, - тоже мочь быть
    для ты утомительно; не хотеть ли ты пожить в москва у тетка, пока  я  быть
    за граница?
         - хорошо; я, пожалуй, поехать в москва.
         - или не съездить ли мы оба на лето в крым?
         - хорошо и в крым.
         петр иваныч не выдерживать: он вставать с диван и начинать,
         как у себя в кабинет, ходить по комната, потом останавливаться перед она.
         - ты все равный, где ни быть? - спрашивать он.
         - все равный, - отвечать она.
         - отчего же?
         она, ничто не отвечать на это, взять опять расходный тетрадь со стол.
         - воля твой, петр иваныч,  -  заговаривать  она,  -  мы  надо  сокращать
    расход: как, тысяча пятьсот рубль на один стол...
         он взять у она тетрадь и бросать под стол.
         - что это так занимать ты? - спрашивать он, - или деньги ты жаль?
         - как же не занимать? ведь я твой жена! ты же сам учить я... а теперь
    упрекать, что я заниматься.. я делать свое дело!
         - послушать, лиза! - сказать петр иваныч после краткий  молчание,  -  ты
    хотеть переделывать свой натура, осиливать воля... это нехороший.  я  никогда  не
    принуждать ты: ты не уверять я, чтоб этот дрязги (он указывать  на  тетрадь)
    мочь занимать ты. зачем ты хотеть  стеснять  себя?  я  предоставлять  ты
    полный свобода...
         - боже мой! зачем я свобода? - сказать лизавета александровна, -  что
    я становиться с она делать? ты до сей пора так  хорошо,  так  умно  распоряжаться  и
    я, и себя, что я отвыкать от  свой  воля;  продолжать  и  вперед;  а  я
    свобода не нужный.
         оба замалчивать.
         - давно, - начинать опять петр иваныч,  -  я  не  слыхать  от  ты,  лиза,
    никакой просьба, никакой желание, каприз.
         - я ничто не нужно, - замечать она.
         - у ты нет никакой особенный...  скрытый  желание?  -  спрашивать  он  с
    участие, пристально глядеть на она. она колебаться, говорить  или  нет.  петр
    иваныч замечать это.
         - сказать, ради бог, сказать! - продолжать он, - твой желание  быть  мой
    желание, я исполнять они как закон.
         - ну, хорошо, - отвечать она, - если ты мочь это сделать для  я...
    то... уничтожать наш пятница... этот обед утомлять я...
         петр иваныч задумываться.
         - ты и так жить взаперти, - сказать он, помолчать,  -  а  когда  к  мы
    переставать собираться приятель по пятница, ты быть совершенно в  пустыня.
    впрочем, изволить; ты желать это  -  быть  исполнять.  что  ж  ты  становиться
    делать?
         - ты передавать я свой счеты, книга, дело... я заниматься... - сказать  она
    и потянуться под стол подымать расходный тетрадь.
         петр иваныч это показываться худо скрытый притворство.
         - лиза!.. - с упрек сказать он. книжка оставаться под стол.
         - а я думать, не возобновлять  ли  ты  некоторый  знакомство,  который  мы
    совсем оставлять? для это я хотеть давать бал, чтоб ты рассеиваться, выезжать бы
    сам...
         - ах, нет, нет! - с испуг заговаривать лизавета александровна,  -  ради
    бог, не нужно! как можно... бал!
         - что ж  это  так  пугать  ты?  в  твой  лето  бал  не  терять  свой
    занимательность; ты еще мочь танцовать...
         - нет, петр  иваныч,  просить  ты,  не  затевать!  -  заговаривать  она  с
    живость, - заботиться о туалет, одеваться,  принимать  толпа,  выезжать  -
    боже сохранять!
         - ты, кажется, весь век хотеть проходить в блуза?
         - да, если ты позволять, я бы не снимать она. зачем  наряжаться?  и  трата
    деньги, и лишний хлопоты без всякий польза.
         - знать что? - вдруг сказать петр иваныч, - говорить, на  нынешний  зима
    ангажировать сюда рубини; у мы быть постоянный итальянский опера; я  просить
    оставлять для мы ложа - как ты думать?
         она молчать.
         - лиза!
         - напрасно... -  сказать  она  робко,  -  я  думать,  и  это  быть  я
    утомительно... я уставать...
         петр иваныч склонять голова, подходить к камин  и,  облокотиться  на  он,
    смотреть... как бы это сказать? с тоска,  не  с  тоска,  а  с  тревога,  с
    беспокойство и с боязнь, на она.
         -  отчего,  лиза,  это...  -  начинать  было  он  и  не  договаривать:  слово
    "равнодушие" не сходить у он с язык.
         он долго, молча глядеть на она. в ее безжизненно-матовый глаз, в лицо,
    лишенный игра живой мысль и чувство, в ее ленивый поза и медленный  движение
    он прочитывать причина тот равнодушие, о который бояться  спрашивать;  он  угадывать
    ответ тогда еще, когда доктор только что намекать он о свой опасение.  он
    тогда опоминаться и становиться догадываться, что, ограждать жена методически от  все
    уклонение, который мочь бы повреждать они супружеский интерес, он вместе  с
    то не представлять она в себя вознаградительный условие  за  тот,  мочь  быть,
    непривилегированный  закон  радость,  который   бы   она   встречать   вне
    супружество, что домашний ее мир быть не что иной,  как  крепость,  благодаря
    метод его неприступный для соблазн, но зато в она  встречаться  на  каждый
    шаг рогатка и патруль и против всякий законный проявление чувство...
         методичность и сухость его отношение к она простереться без его ведомо и
    воля до холодный и тонкий тирания, и над что? над сердце  женщина!  за  этот
    тирания он платить она богатство, роскошь, весь наружный и  сообразный  с
    его образ мысль условие счастие, - ошибка ужасный, то  более  ужасный,
    что она сделать быть не от незнание, не от грубый понятие его о сердце - он
    знать он, - а от небрежность, от эгоизм! он забывать, что она не служить, не
    играть в карта, что у она не быть завод, что отличный стол  и  хороший  вино
    почти не иметь цена в глаз женщина, а между то он заставлять она жить  этот
    жизнь.
         петр иваныч быть добрый; и  если  не  по  любовь  к  жена,  то  по  чувство
    справедливость он  давать  бы  бог  знать  что,  чтоб  поправлять  зло;  но  как
    поправлять? не один ночь проводить он без сон с тот пора, как доктор сообщать  он
    свой опасение насчет здоровье жена, стараться отыскивать средство, примирять она
    сердце с настоящий ее положение и восстанавливать угасать  сила.  и  теперь,
    стоять у камин, он размышлять о то же. он приходить в голова, что, мочь  быть,
    в она уже таиться зародыш опасный болезнь, что она убивать бесцветный и  пустой
    жизнь...
         холодный пот выступать у он на лоб. он теряться в средство,  чувствовать,
    что для изобретение они нужно много сердце, чем голова. а где он взять он?
    он что-то говорить, что если б он мочь пасть к ее нога, с любовь заключать
    она в объятие и голос страсть сказать она, что жить только для она, что  цель
    весь труд, суета, карьера, стяжание - быть она, что он методический образ
    поведение с она внушать  быть  он  только  пламенный,  настойчивый,  ревнивый
    желание укреплять за себя ее сердце... он понимать, что такой слово быть  бы
    действие  гальванизм  на  труп,  что  она  вдруг  процветать  бы  здоровье,
    счастие, и на вода не понадобиться бы ехать.
         но сказать и доказывать - два вещь разный. чтоб доказывать это, надо  точно
    иметь страсть. а порыться в душа свой, петр иваныч не находить  там  и  след
    страсть. он чувствовать только, что жена быть необходимый он, -  это  правда,
    но наравне с прочий необходимость  жизнь,  необходимый  по  привычка.  он,
    пожалуй, непрочь бы притворяться, сыграть роль любовник, как  ни  смешной  в
    пятьдесят год вдруг  заговаривать  язык  страсть;  но  обманывать  ли  женщина
    страсть, когда она нет? доставать ли потом столько героизм  и  умение,  чтоб
    дотягивать на плечо этот роль до тот черта,  за  который  умолкать  требование
    сердце? и не убивать ли  она  окончательно  оскорблять  гордость,  когда  она
    замечать, что то, что несколько год назад быть бы волшебный напиток для она,
    подноситься она теперь как лекарство? нет, он по-своему  отчетливо  взвешивать  и
    обсуждать этот поздний шаг и не решаться на он. он думать сделать, мочь быть,
    то же, но иначе, так, как это теперь быть нужно и возможно. у он  уже  три
    месяц шевелиться мысль, который прежде  показываться  бы  он  нелепость,  а
    теперь - другой дело! он берег она на случай крайность: крайность наставать,  и
    он решаться исполнять свой план.
         "если это не помогать, - думать он,  -  тогда  нет  спасение!  быть,  что
    быть!"
         петр иваныч решительный шаг подходить к жена и взять она за рука.
         - ты знать, лиза, - сказать он, -  какой  роль  я  играть  в  служба:  я
    считаться  самый  дельный  чиновник  в  министерство.  нынешний  год   быть
    представлять в тайный советник и, конечно, получать. не  думать,  чтоб  карьера
    мой кончаться это: я мочь еще идти вперед... и пойти бы...
         она смотреть на он с удивление, ожидать, к что это поводить.
         - я никогда не сомневаться в твой способность, -  сказать  она.  -  я
    вполне уверять, что ты не останавливаться на  половина  дорога,  а  пойти  до
    конец...
         - нет, не пойти: я на день подавать в отставка.
         - в отставка? - спрашивать она с изумление, выпрямляться.
         - да.
         - зачем?
         - слушать еще. ты известно, что я расчесться  с  свой  компаньон  и
    завод принадлежать я один.  он  приносить  я  до  сорок  тысяча  чистый
    барыш, без всякий хлопоты. он идти как заводить машина.
         - знать; так что ж? - спрашивать лизавета александровна.
         - я его продавать.
         - что ты, петр  иваныч!  что  с  ты?  -  с  возрастать  изумление
    говорить лизавета александровна, глядеть на он с испуг,  -  для  что  все
    это? я не опоминаться, понимать не мочь...
         - не-уже-ли не мочь понимать?
         - нет!.. - в недоумение сказать лизавета александровна.
         - ты не мочь понимать, что, глядеть, как ты скучать, как  твой  здоровье
    терпеть... от климат, я подорожить свой карьера, завод, не увезти ты  вон
    отсюда? не посвящать  остаток  жизнь  ты?  лиза!  неужели  ты  считать  я
    неспособный к жертва?.. - прибавлять он с упрек.
         - так это для я! - сказать лизавета александровна,  едва  приходить  в
    себя, - нет, петр иваныч! - живо заговаривать  она,  сильно  встревожить,  -
    ради бог, никакой жертва для я! я не принимать она - слышать  ли?  решительно
    не принимать! чтоб ты переставать трудиться, отличаться, богатеть  -  и  для  я!
    боже сохранять! я не стоить этот жертва! прощать я: я  быть  мелкий  для  ты,
    ничтожный, слабый, чтобы понимать  и  оценивать  твой  высокий  цель,  благородный
    труд... ты не такой женщина надо быть...
         - еще великодушие!  -  сказать  петр  иваныч,  пожимать  плечо.  -  мой
    намерение неизменный, лиза!
         - боже, боже, что я наделать! я быть бросать как камень на твой  путь;
    я мешать ты... что  за  странный  мой  судьба!  -  прибавлять  она  почти  с
    отчаяние. - если человек не хотеться,  не  нужно  жить...  неужели  бог  не
    сжалиться, не взять я? мешать ты...
         - напрасно ты думать, что этот жертва тяжелый для я. полно жить  этот
    деревянный жизнь! я хотеть отдыхать, успокаиваться; а где я успокаиваться, как  не
    наедине с ты?.. мы поехать в италия.
         - петр иваныч! - сказать она, почти плакать, - ты добрый,  благородный...  я
    знать, ты в состояние на великодушный притворство... но, мочь  быть,  жертва
    бесполезный, мочь быть, уж... поздно, а ты бросать свой дело...
         - пощадить я, лиза, и не добираться до  этот  мысль,  -  возражать  петр
    иваныч, - иначе ты увидеть, что я не из железо создавать...  я  повторять  ты,
    что я хотеть жить не один голова: во я еще не все застыть.
         она глядеть на он пристально, с недоверчивость.
         - и это... искренно? - спрашивать она, помолчать, - ты точно хотеть покой,
    уезжать не для я один?
         - нет: и для себя.
         - а если для я, я ни за что, ни за что...
         - нет, нет! я нездоровый, уставать... хотеть отдыхать...
         она подавать он рука. он с жар поцеловать она.
         - так ехать в италия? - спрашивать он.
         - хорошо, поехать, - отвечать она монотонно.
         у петр иваныч - как гора с плечо. "что-то быть!" - подумать он.
         долго сидеть они, не знать, что  сказать  друг  друг.  неизвестно,  кто
    первый прерывать бы молчание, если б они  оставаться  еще  вдвоем.  но  вот  в
    соседний комната послышаться торопливый шаг. являться александр.
         как он перемениться! как пополнеть, оплешиветь, как становиться  румяный!  с  какой
    достоинство он носить свой выпуклый брюшко и орден на шея! глаз  его  сиять
    радость. он с особенный чувство поцеловать рука  у  тетка  и  пожимать  дядин
    рука...
         - откуда? - спрашивать петр иваныч.
         - угадывать, - отвечать александр значительно.
         - у ты сегодня какой-то особенный прыть, - сказать петр иваныч,  глядеть
    на он вопросительно.
         - биться об заклад, что не угадывать! - говорить александр.
         - год десять или двенадцать назад однажды ты,  я  помнить,  вот  этак  же
    вбегать ко я, - замечать петр иваныч, - еще разбивать у я что-то... тогда  я
    сразу догадываться, что ты влюбленный, а теперь...  ужели  опять?  нет,  не  мочь
    быть: ты слишком умный, чтоб...
         он взглядывать на жена и вдруг замалчивать.
         - не угадывать? - спрашивать александр. дядя глядеть на он и все думать.
         - уж не... жениться ли ты? - сказать он нерешительно.
         - угадывать! -торжественно восклицать александр. - поздравлять я.
         - в самый дело? на кто? - спрашивать и дядя и тетка.
         - на дочь александр степаныч.
         - неужели? да ведь она богатый невеста,  -  сказать  петр  иваныч.  -  и
    отец... ничто?
         - я сейчас от они. отчего отец не соглашаться? напротив, он со  слеза
    на глаз выслушивать мой предложение; обнимать я и сказать, что теперь он мочь
    умирать спокойно: что он  знать,  кто  вверять  счастие  дочь...  "идти,
    говорить, только по след ваш дядюшка!"
         - он сказать это? видеть, и тут не без дядюшка!
         - а что сказать дочь? - спрашивать лизавета александровна.
         - да... она... так, как, знать, весь девица,  -  отвечать  александр,  -
    ничто не сказать, только покраснеть; а когда я взять она за рука, так  палец
    она точно играть на фортепьяно в мой рука... будто дрожать.
         - ничто не сказать! - замечать лизавета александровна. - неужели вы не
    взять на себя труд выведывать об это у она до предложение?  вы  все  равный?
    зачем же вы жениться?
         - как зачем? не все же  так  шататься!  одиночество  наскучивать;  приходить
    пора, ma tante, усаживаться на место,  основываться,  обзаводиться  свой  домком,
    исполнять долг... невеста же хорошенький, богатый... да вот  дядюшка  сказать
    вы, зачем жениться: он так обстоятельно рассказывать...
         петр иваныч, тихонько от жена, махнуть он рука, чтоб он не ссылаться на
    он и молчать, но александр не замечать.
         - а мочь быть, вы не нравиться она? - говорить лизавета  александровна,
    - мочь быть, она любить вы не мочь - что вы на это сказать?
         - дядюшка, что бы сказать? вы хорошо я говорить... да вот, я  приводить
    ваш же слово, - продолжать он, не замечать, что дядя вертеться на свой  место
    и значительно кашлять, чтоб заминать этот речь, - жениться по любовь,  -  говорить
    александр, - любовь пройти и быть жить привычка; жениться не по любовь  -
    и прийти к то  же  результат:  привыкать  к  жена.  любовь  любовь,  а
    женитьба женитьба; этот два вещь не  всегда  сходиться,  а  хорошо,  когда  не
    сходиться... не правда ли, дядюшка? ведь вы так учить...
         он взглядывать на петр иваныч и вдруг останавливаться, видеть, что дядя глядеть
    на он свирепо. он с разевать рот, в недоумение, поглядеть на тетка, потом
    опять на дядя и замалчивать. лизавета александровна задумчиво покачать голова.
         - ну, так ты жениться? - сказать петр  иваныч.  -  вот  теперь  пора,  с
    бог! а то хотеть было в двадцать три год.
         - молодость, дядюшка, молодость!
         - то-то молодость.
         александр задумываться и потом улыбаться.
         - что ты? - спрашивать петр иваныч.
         - так: я приходить в голова один несообразность...
         - какой?
         - когда я любить... - отвечать александр в раздумье, - тогда женитьба  не
    даваться...
         - а теперь жениться, да любовь не даваться, - прибавлять дядя,  и  оба  они
    засмеяться.
         - из это следовать, дядюшка, что вы правый, полагать привычка главный...
         петр иваныч опять сделать он  зверский  лицо.  александр  замолчать,  не
    знать, что подумать.
         - жениться на тридцать пятый год, -  говорить  петр  иваныч,  -  это  в
    порядок. а помнить, как ты тут бесноваться в конвульсия,  кричать,  что  ты
    возмущать неравный брак, что невеста влечь как жертва, убирать цветок  и
    алмаз, и толкать в объятие пожилой человек, больший часть некрасивый,
    с лысина. показывать-ка голова.
         - молодость, молодость, дядюшка! не понимать сущность  дело,  -  говорить
    александр, заглаживать рука волос.
         - сущность дело, - продолжать петр иваныч. -" а бывало, помнить, как  ты
    быть влюблять в этот, как она... наташа,  что  ли?  "бешеный  ревность,  порыв,
    небесный блаженство"... куда все это деваться?..
         - ну, ну, дядюшка, полноте! - говорить александр, краснеть.
         - где "колоссальный страсть, слеза"?..
         - дядюшка!
         - что? полно предаваться  "искренний  излияние",  полно  рвать  желтый
    цветок! "одиночество наскучивать"...
         - о, если так, дядюшка, я  доказывать,  что  не  я  один  бить,  бесноваться,
    ревновать,  плакать...  позволять,  позволять,  у  я   иметься   письменный
    документ...
         он вынимать из карман бумажник и, порыться  довольно  долго  в  бумага,
    вытаскивать какой-то ветхий, почти разваливаться и пожелтеть листок бумага.
         - вот, ma tante, - сказать он, - доказательство, что дядюшка  не  всегда
    быть такой рассудительный, насмешливый и положительный человек.  и  он  ведать
    искренний излияние и передавать они не на гербовый бумага,  и  притом  особый
    чернила. четыре год таскать я этот лоскуток с  себя  и  все  ждать  случай
    уличать дядюшка. я быть и забывать о он, да вы же сам напоминать.
         - что за вздор? я ничто не понимать, - сказать  петр  иваныч,  глядеть  на
    лоскуток.
         - а вот, вглядываться.
         александр подносить бумажка  к  глаз  дядя.  вдруг  лицо  петр  иваныч
    потемнеть.
         - отдавать! отдавать, александр! - закричать он  торопливо  и  хотеть  схватывать
    лоскуток. но александр проворно  отдергивать  рука.  лизавета  александровна  с
    любопытство смотреть на они.
         - нет, дядюшка, не отдавать, - говорить александр,  -  пока  не  сознаваться
    здесь, при тетушка, что и вы когда-то любить, как я, как  все...  или  иначе
    этот документ передаваться в ее рука, в вечный упрек вы.
         - варвар! - закричать петр иваныч, - что ты делать со я?
         - вы не хотеть?
         - ну, ну: любить. подавать.
         - нет, позволять, что вы бесноваться, ревновать?
         - ну, ревновать, бесноваться...- говорить, морщиться, петр иваныч.
         - плакать?
         - нет, не плакать.
         - неправда! я слышать от тетушка: признаваться.
         - язык не ворочаться, александр: вот разве теперь заплатить.
         - Ma tante! изволить документ.
         - показывать, что это такой? - спрашивать она, протягивать рука.
         - плакать, плакать! подавать! - отчаянно возопить петр иваныч.
         - над озеро?
         - над озеро.
         - и рвать желтый цветок?
         - рвать. ну ты совсем! подавать!
         - нет, не все: давать честный слово, что вы предавать  вечный  забвение
    мой глупость и переставать колоть я они глаз.
         - честный слово.
         александр отдавать лоскуток. петр иваныч схватывать он, зажигать спичка  и  тут
    же сжигать бумажка.
         - сказать я, по крайний мера, что  это  такой?  -  спрашивать  лизавета
    александровна.
         - нет, милый, это и на страшный суд не сказать, - отвечать петр иваныч.
    - да неужели я писать это? быть не мочь...
         - вы, дядюшка! - перебивать  александр.  -  я,  пожалуй,  сказать,  что  тут
    написать: я наизусть знать: "ангел, обожать я..."
         - александр! навек поссориться! - закричать петр иваныч сердито.
         -  краснеть,  как  преступление  -   и   что!   -   сказать   лизавета
    александровна, - первый, нежный любовь.
         она пожимать плечо  и  отвертываться от они.
         - в этот любовь так  много...  глупый,  -  сказать  петр  иваныч  мягко,
    вкрадчивый. - вот у мы с ты и помин не быть об  искренний  излияние,  о
    цветок, о прогулка при луна... а ведь ты любить же я...
         - да, я  очень...  привыкать  к  ты,  -  рассеянно  отвечать  лизавета
    александровна.
         петр иваныч начинать в задумчивость гладить бакенбарда.
         - что, дядюшка, - спрашивать александр шопот, - это так и надо?
         петр иваныч мигнуть он, как будто говорить: "молчать".
         - петр иваныч простительный так думать и поступать, - сказать лизавета
    александровна, - он давно такой, и никто, я думать, не знать он другой; а  от
    вы, александр, я не ожидать этот перемена...
         она вздыхать.
         - о что вы вздыхать, ma tante? - спрашивать он.
         - о прежний александра, - отвечать она.
         - неужели вы желать бы, ma tante, чтоб я оставаться такой, какой  быть  год
    десять назад? - возражать александр. - дядюшка правда говорить, что этот глупый
    мечтательность...
         лицо петр иваныч начинать свирепеть. александр замолчать.
         - нет, не такой, - отвечать лизавета александров" на, - как десять год,
    а как четыре год назад:  помнить,  какой  письмо  вы  написать  ко  я  из
    деревня? как вы хороший быть там!
         - я, кажется, тоже мечтать там, - сказать александр.
         - нет, не мечтать. там вы понимать, растолковывать себя жизнь; там вы  быть
    прекрасный, благородный, умный... зачем не  оставаться  такой?  зачем  это  быть
    только на слово, на бумага, а не на дело?  это  прекрасный  мелькнуть,  как
    солнце из-за туча - на один минута...
         - вы хотеть сказать,  ma  tante,  что  теперь  я...  не  умный  и...  не
    благородный...
         - боже сохранять! нет! но теперь вы умный и благородный...  по-другому,  не
    по-моему...
         - что делать, ma tante? - сказать  с  громкий  вздох  александр, - век
    такой. я идти наравне с век: нельзя же отставать! вот я ссылаться на дядюшка,
    приводить его слово...
         - александр! - свирепо сказать петр иваныч, - пойти на минута ко я  в
    кабинет: я нужно сказать ты один слово.
         они приходить в кабинет.
         - что это за страсть приходить ты сегодня ссылаться на  я?  -  сказать
    петр иваныч. - ты видеть, в какой положение жена?
         - что такой? - с испуг спрашивать александр.
         - ты ничто не замечать? а то, что я бросать служба, дело - все, и  ехать
    с она в италия.
         - что вы, дядюшка! - в  изумление  восклицать  александр,  -  ведь  вы
    нынешний год следовать в тайный советник...
         - да  видеть:  тайный  советница-то  плохой...  он  раз  три  задумчиво
    проходиться взад и вперед по комната.
         - нет, - сказать он, - мой карьера  кончать!  дело  сделать:  судьба  не
    велеть идти далеко... пусть! - он махнуть рука-.
         - поговорить хорошо о ты, - сказать он, - ты,  кажется,  идти  по  мой
    след...
         - приятно бы, дядюшка! - прибавлять александр.
         - да! -  продолжать  петр  иваныч,  -  в  тридцать  с  небольшой  год  -
    коллежский  советник,  хороший  казенный  содержание,  посторонний  труд
    зарабатывать много деньги, да еще во-время жениться на богатый... да, адуев
    делать свой дело! ты весь в я, только недоставать боль в поясница...
         - да уж иногда колоть... - сказать александр, дотрагиваться до спина.
         - все это прекрасно, разумеется кроме боль в поясница, - продолжать петр
    иваныч, - я, признаваться, не думать, чтоб  из  ты  выходить  что-нибудь  путный,
    когда ты приезжать сюда. ты весь забирать себя  в  голова  замогильный  вопрос,
    улетать в небо... но все проходить - и слава бог! я сказать бы ты: продолжать
    идти во все по мой след, только...
         - только что, дядюшка?
         - так... я хотеть бы ты давать несколько совет... насчет будущий твой
    жена...
         - что такой? это любопытный.
         - да нет! - продолжать петр иваныч, помолчать, - бояться, как  бы  плохо  не
    наделать. делать, как знать сам: авось,  догадываться...  поговорить  хорошо  о
    твой женитьба. говорить, у твой невеста двести тысяча приданое - правда ли!
         - да, двести отец давать да сто от мать оставаться.
         - так это триста! - закричать петр иваныч почти с испуг.
         -  да еще он сегодня сказать, что весь свой пятьсот душа отдавать мы теперь
    же  в  полный  распоряжение,  с  то,  чтоб  выплачивать  он  восемь  тысяча
    ежегодно. жить быть вместе.
         петр иваныч вскакивать с кресло с несвойственный он живость
         - постоять, постой! - сказать он, - ты оглушать  я:  так  ли  я  слышать?
    повторять, сколько?
         - пятьсот душа и триста тысяча деньги... - повторять александр.
         - ты... не шутить?
         - какой шутка, дядюшка?
         -  и  имение...  не закладывать? - спрашивать петр иваныч тихо, не двигаться с
    место.
         - нет.
         дядя, скрещивать рука на грудь, смотреть несколько минута  с  уважение  на
    племянник.
         - и карьера, и фортуна! - говорить он почти про себя, любоваться  он,  -  и
    какой фортуна!  и  вдруг!  все!  весь!..  александр!  -  гордо,  торжественно
    прибавлять он, - ты мой кровь, ты - адуев! так и быть, обнимать я!
         и они обниматься.
         - это в первый раз, дядюшка! - сказать александр.
         - и в последний! - отвечать петр иваныч, -  это  необыкновенный  случай.
    ну, неужели ты и теперь не нужный презренный металл? обращаться же  ко  я
    хоть однажды.
         - ах! нужно, дядюшка: издержки множество. если вы мочь  давать  десять,
    пятнадцать тысяча...
         - насилу, в первый раз! - провозглашать петр иваныч.
         -  и  в  последний,  дядюшка:  это  необыкновенный  случай!  -   сказать
    александр.
    
