    дмитрий васильевич григорович
    рыбак
    (роман из простонародный быт)
    
    1853
      
    
      
    часть первый
    I
    два пешеход
       северный часть тульский губерния, который, как известно, отделяться от уезд московский губерния широкий лента ока, мочь назваться один из самый живописный местность средний россия. она подыматься крутой хребет у самый река и представлять нескончаемый перспектива зеленеть выпуклый холм, долина и обрыв, который с один сторона смотреться в око, с другой -- убегать, постепенно смягчаться, во внутренность земля. тут на протяжение несколько верста не встречать иногда гладкий, ровный десятина: холм идти за холм, образовывать бесчисленный множество изгиб и лощина, на дно который журчать ручей, иногда даже маленький речка вроде смедва. на каждый шаг открываться новый ландшафт; глаз не утомляться скучный однообразие степь. но зато дорога (как и следовать, впрочем, ожидать) решительно здесь непроходимый. это столько же способствовать почва и расположение сам местность, сколько частый сообщение между деревня и река, близость который всегда оживлять окрестность. каждый путник, каждый кляча, соображаться с естественный препятствие и руководимый свой собственный соображение и опыт, провожать здесь свой тропинка. кроме то, каждый время год обозначать еще свой путь: где по весна проходить дорога, там к лето образовываться овраг, -- и наоборот: где быть овраг, там благодаря осенний нанос ил открываться ровный поверхность. место сосновый лес замыкать дорога и так тесно сжимать она, что нет ствол, на который бы ось колесо не проводить царапина или не полагать дегтярный знак; место предстоять въезжать по самый ступица в сыпучий песок или, что еще плохо, приходиться объезжать на авось топкий место на дно лощина. все это в совокупность составлять изрядный хаос, часто, впрочем, служащий преддверие наш большой река с нагорный сторона.
       в последний число март, в день сам благовещение, на один из такой дорога, вести из село сосновка к ока, можно быть встречать оборванный старик, сопровождать такой же почти оборванный мальчик. время быть ранний. снежный холмистый скат, обступать дорога, и темный сосновый лес, выглядывать из-за холм, только что озаряться солнце.
       со весь то в воздух начинать уже чувствоваться какой-то легкость, предвещать к полдень оттепель. время полный распутица еще не наступать; но не быть уже никакой возможность ехать на сани: снег, подогревать сверху мартовский солнце, снизу -- отходить земля, заметно осаживаться; дорога не держать копыто лошадь; темно-бурый цвет резко уже отделять она от поле, покрывать тонкий ледяной корка, сквозь который проламываться черный засыхать стебель прошлогодний растение. по мера то как солнце подыматься высоко, небосклон со сторона ока синеть и покрываться туман, верный знакомый скорый оттепель, по мнение местный пахарь и рыболов. скат холм, обращать к юг, начинать желтеть и мокнуть; лощина наполняться вода; кое-где даже показываться земля, усеивать камень. это, впрочем, и ограничиваться признак наступать весна: на проталинка не видно быть покуда ни жаворонок, ни грач -- первый возвестник тепло, первый хлебный птица; земля еще не пахнуть...
       безнадежный состояние сосновский дорога действовать различно на два путешественник. мальчик, бежать в некоторый расстояние от старик, кричать, свистеть, производить отчаянный скачки, умышленно заползать в лужа и радостно бить нога в вода. старик быть не в дух. он также приплясывать в лужа; но этот приплясывание выражать скоро явный досада, нежели радость: каждый раз, как лаптишок старик уходить в вода (а это случаться беспрерывно), из грудь его вырываться жалобный сетование, относиться, впрочем, более к мальчик, баловливость который быть единственный причина, заставлять старик ускорять шаг и часто не смотреть под нога. но мальчик не обращать, по-видимому, внимание на жалобный возглас преклонный свой товарищ; казаться, напротив, он еще усердный приниматься тогда шмыгать по лужа.
       -- ах ты, окаянный! -- кричать старик, и всякий раз с какой-то бессильный гнев, который походить скоро на жалоба, чем на угроза. -- ах ты, шавель ты этакий! ступать сюда, говорить!.. постоять, погодить ж ты у я! ишь тот!.. постоять! постоять, давать срок!.. вишь, куда он носить!.. эхв!.. эхв, куда нелегкий носить!.. чтоб тот бык забодать... у-у... ах ты, господи! царица небесный! -- заключать он, ударять рука об пол прорвать сермяга.
       мальчик останавливаться, устремлять на спутник пара черный лукавый глаз и, выкидывать совершенно неожиданно новый какой-нибудь штука, продолжать бежать вперед по дорога.
       видно быть по все, что он подтрунивать над старик и ни во что не ставить его угроза.
       и в самый дело, жалкий, плаксивый вид старик ни в кто не мочь пробуждать страх. весь существо его, казаться, насквозь проникнутый быть вялость и бессилие. свойство этот не быть, однако ж, следствие усталость или преклонность год: три-четыре верста от сосновка до тот место, где мы заставать он, никто не мочь утомлять; что ж касаться до год, он быть сорок пять, и уж никак не много пятьдесят -- возраст, в который наш простолюдин благодаря постоянный деятельность и простой, неприхотливый жизнь сохранять крепость и сила. отсутствие энергия быть еще заметно на суетливый, худощавый лицо старик: оно вечно как будто искать что-то, вечно к что-то приглядываться; весь линия идти как-то книзу, и решительно не быть никакой возможность отыскивать хотя один резкий, положительно выразительный черта. худенький нос совершенно неопределенный очертание печально свешиваться над проваливаться полуоткрытый рот, который, по привычка вероятно, сохранять такой выражение, как будто старик униженно что-нибудь выпрашивать; серенький глазок постоянно щуриться, как будто собираться плакать.
       явный намерение усиливать по возможность свой и без то уже жалкий, плаксивый вид придавать весь наружность старик что-то полазчивый и униженный.
       дядя аким (так звать он) принадлежать к число тот человек, который весь свой век плакать и жаловаться, хотя сам не мочь давать себя ясный отчет, на кто сетовать и о что плакать. если быть существо, на который следовать бы по настоящий жаловаться дядя аким, так это, уж конечно, на сам себя. история его заключаться весь в несколько строка: у аким быть когда-то свой собственный изба, лошадь, корова -- словом, полный и хороший хозяйство, доставаться он после отец, зажиточный мужик, торговать скот. но не впрок пойти такой добро. не привыкать сызмала ни к какой работа, избаловывать мать, вздорный, взбалмошный баба, он так хорошо поводить дело свой, что в два год становиться бедный мужик свой деревня. крестьянин разоряться нетрудно: прогуливать неделя два во время пахота да неделя в страдный, рабочий пора -- и дело конец! ребенок не быть у аким: после смерть мать он оставаться один с жена. жена его, существо страдальческий, безгласный, быть при жизнь родитель единственный батрачка и ответчица за муж, не сметь он перечить; к то же, как сам она говорить, и жизнь она прискучивать. молча жить она, молча сходить и в могила. дело аким пойти тогда еще плоша. оставаться он наконец без кров и пристанище, или, как выразительный сказать его сосед, оставаться он крыть свет да обносить ветер. аким заплакать, застонать и заохать. до тот время он в ус не дуть; обжигаться день-деньской на печка, как словно и не чаять свой горе. но убиваться не убиваться, а жить как-нибудь надо. пойти аким наниматься к сосед в работник. но уживаться он недолго на один и тот же место. это не столько содействовать лень, сколько безалаберщина и какой-то странный мелочность его нрав. требоваться ли починять телега -- он с готовность приниматься за работа, и стук его топор немолчно раздаваться по двор битый два час; в результат оказываться, однако ж, что аким искромсать на целый три подвода дерево, а дело все-таки никакой не сделать -- запрягать прямо, как говориться, да поехать кривой! хозяин поручать он плетень заплетать: ладно! аким отправляться в болото, нарубать целый воз хворост, возвращаться домой, с песня садиться за работа, но вместо плетень выплетать настилка для подвода или верша для лов рыба. в самонужный рабочий пора он забавляться изделие скворечница или дудочка для ребятишки. требоваться ли исправлять хомут -- он идти покрывать крыша; требоваться ли покрывать крыша -- он прочищать колодец. но зато в разговор, разговор дельный, толковый, никто не мочь сравниться с аким; послушать оно: стоять ехать, семеро везти! шаль только, что слово он никогда не соответствовать дело: наговаривать много, да толк мало -- ни давать ни взять, как пузырь дождевой: вскакивать -- загреметь, а лопнуть -- и становиться ничто!
       раз наниматься он работник у один смедовский мельник. мельник встречаться надобность отлучаться неделя на два из дом. накануне отъезд приводить он аким к плотина и говорить он:
       -- смотреть, -- говорить, -- вот в этот место вода начинать подсачиваться; завтра же чем свет валить сюда земля и навоз. долго ли до грех: нет-нет да и плотина промывать...
       -- как не промывать! -- говорить аким рассудительный, деловой тон. -- тут не только промывать -- весь снести, пожалуй. земля один никак не удерживать -- сила! я, -- говорить, -- весь берег плитнячок выкладывать: оно быть надежно. какой земля! здесь камень только впору!
       но это еще не довольствоваться аким: он вести хозяин по весь закоулок мельница, указывать он, где что плохо, не пропускать ни один щель и весь это обещать исправлять в хороший вид. обнадеживать и вполне довольный, мельник отправляться. проходить два неделя; возвращаться хозяин. подъезжать к дом, он не узнавать он и глаз не верить: на макушка кровля красоваться резной деревянный конь; над ворота торчать шест, а на шест приделывать скворечница; под окно пестреть вычурный резьба...
       -- ай да аким! вот наживать себя работник: мастак, нечего сказать! на весь рука парень!
       но в этот время глаз мельник устремляться на плотина -- и он цепенеть от ужас: плотина как не бывать; вода гулять через весь снасть... вот ты и мастак-работник, вот ты и парень на весь рука! со весь то, боже сохранять, если недовольный хозяин начинать упрекать аким: аким ничто, правда, не сказать в ответ, но уж зато с этот минута бросать работа, ходить как словно обиженный, жить как вон глядеть; там кочерга швырнуть, здесь нога пихнуть, с хозяин и хозяйка слово не молвить, да вдруг и переходить в другой дом.
       в продолжение семь год он столько переменять хозяин, что даже прозвище они не помнить.
       живать он в пастух, наниматься сад караулить, наниматься на мельница, на паром, на фабрика, исходить почти весь дом во весь приречный село -- и все-таки нигде не пристраиваться.
       раз, однако ж, счастие как словно улыбаться он. это происходить ровно за восемь год до начало наш рассказ. аким случайно как-то встречаться с одинокий вдовствующий солдатка, проживать в собственный домок, на собственный землица; он наниматься у она батрак и проживать без малое год пять в ее дом. не следовать заключать из это, что аким взяться наконец за ум и решаться сделаться деловой мужик: ничуть не бывать! он оставаться все тот же пустопорожний работник и ни на волос не изменять свой нрав. еще менее следовать относить такой факт к необыкновенный терпимость или сговорчивость солдатка. новый хозяйка аким быть самый задорный, назойливый и беспокойный баба; по уверение соседка, она есть и "полоскать" свой работник с ранний утренний заря вплоть до поздний петух. несмотря на такой частый полоскание, аким не думать, однако ж, расставаться с дом солдатка. словоохотливый соседка утверждать, впрочем -- положительно утверждать, что такой упорство со сторона аким единственно происходить из привязанность он к сын хозяйка, рождаться будто бы год спустя после вступление батрак в дом солдатка. не знать, насколько верный такой довод; положительно известно только, что привязанность аким к ребенок быть действительно замечательный. он не выпускать он из рука, нянчиться с он как мамка; не быть еще неделя ребенок, как уже аким на собственный деньги купить он кучерская шапка. он, правда, немножко ошибаться в расчет: шапка не только свободно входить на голова младенец, но даже покрывать он все с голова до нога; но этот обстоятельство нимало не мешать аким радоваться свой покупка и выхваливать она встречный и поперечный. бывало, день-деньской сидеть он над мальчик и дуть он над ухо в самодельный берестовая дудка или же возить оно в тележка собственный изделие, который иметь свойство производить такой писк, что, как только аким тронуться с она, бывало, по улица, весь деревенский собака словно взбеситься: вытягивать шея и начинать выть.
       -- эк они подымать!.. знать, аким возить свой солдатенка! -- говорить баба.
       так проживать аким пять год, вплоть до тот самый минута, когда солдатка его отдавать бог душа.
       последующий жизнь его быть преисполнять горесть и неудача всякий род. если б кто-нибудь из окрестный мужик нуждаться в нянька, аким мочь бы еще как-нибудь пристраиваться, но дело в то, что окрестный мужик нужный быть только дюжий деловой батрак. к то же в этот пять год аким окончательно уже облениваться и становиться негодный ни к какой работа. подымать он себя на плечо сиротинка-мальчик и снова пойти стучаться под ворота, пойти толкаться из угол в угол; где неделька проживать, где два -- а много он и не держать; в деревня то же, что в город, -- никто себя не враг. "на ты хлебец, да и бог с ты!" с это-то время, понукать больший часть нужда, и начинать он набрасывать на себя жалкенький, плаксивый вид, иметь цель возбуждать сострадание ближний. цель этот с каждый день достигаться плоша и плоша. жаловаться он все, да никто уже он не слушать!
       не далее как накануне тот самый утро благовещение, когда мы заставать аким на дорога, он почти выпроваживать из сосновка. он домогаться пасть сосновское стадо; но сколько ни охать, сколько ни плакать, сколько ни стараться разжалобливать свой бедность и сиротство мальчик, пастух его не принимать, а сказать, чтоб идти себя подобру-поздорову.
       -- знать мы, брат, каков ты быть, -- говорить сосновец, -- не давать -- просить, давать -- бросать. такой уж ты человек урождаться... ступать с бог!
       поставлять этот отказ в самый крайний, почти безвыходный положение, аким решаться прибегать к один дальний родственница по мать. родственница быть замужем за рыбак, который жить на горный сторона ока, верста в семь или восемь от сосновка. не быть мальчик на рука у аким, он ни за что не предпринимать бы такой намерение: муж родственница смолоду еще внушать он непобедимый страх. рыбак быть человек деятельный, расторопный -- крепкий быть мужик, пустой дело не заниматься, любить работать, любить также, чтоб и человек не тормозить рука. аким знать, что муж родственница не больно он жаловать: сколько раз даже рыбак гонять он от себя. но, с другой сторона, дядя аким знать также, что парнишка становиться в сук расти, сильно баловаться и что надо бы пристраивать он к какой ни на быть рукомесло. вот это-то обстоятельство невольно подавлять в немой страх и заставлять он направляться к ока. забота его заключаться теперь в то только, чтобы рыбак не отказывать взять к себя парнишка. сокрушаться мысль, который, весь без исключение, зарождаться по повод парнишка, дядя аким не переставать, однако ж, кричать на мальчик и осыпать он угроза.
       -- ах ты, безмятежный, пострел ты этакий! -- тянуть он жалобный свой голос. -- совесть в ты нет, разбойник!.. вишь, как избаловываться, и страх нет никакой!.. эк он носить куда! -- продолжать он, приостанавливаться и следить даже с какой-то любопытство за ребенок, который бойко перепрыгивать с один бугор на другой. -- вона! вона! вона!.. о-х, шустер! куда шустер! то и смотреть, проваливаться еще, окаянный, в яма -- и не вытаскивать... я ты! о-о, погодить, погодить, постоять, прийти на место, я ты! все тогда припоминать!
       в ответ на это мальчик приподымать оба рука высокий бараний шапка (тот самый, что аким купить, когда он минуть неделя, и который даже теперь падать на нос), подбрасывать она на воздух и, не давать она упасть на земля, швырнуть она носок сапог на дорога.
       -- ну вот, поди ж ты! а? -- вымолвить дядя аким с такой выражение, который ясно показывать, что он скоро удивляться выходка баловень, чем сердиться на он. -- эй, гришутка, стоять! стоять! не по тот дорога пойти! вернуться назад, вернуться, говорить! -- подхватывать немного погодя аким, отчаянно размахивать оборвать рукав, -- вернуться назад: не ходить, говорить; ступать сюда! ну, так и быть, пойти теперь по снег шмыгать!.. да ты огибать хорошо дорога-то, баловень ты этакий!.. нет, дуть себя по снег, да и полно! что ты становиться с он делать? ну, на то ли я ты сапог-то купить, а? -- продолжать старик жалобный, плаксивый голос. -- на то ли сапожишки-то купить, чтобы ты шмыгать они по лужа! сам лаптишок обувать -- дырявый лаптишок, он сапог давать; а он... ах ты, безмятежный, разбойник ты этакий, пра, разбойник! -- заключать он, сворачивать на едва заметный тропинка и суетливо преследовать мальчик, который продолжать бежать вперед, очевидно увлекать против воля непомерный тяжесть новый сапог свой.
      
    II
    утро благовещение
       дорога, на который свертывать теперь дядя аким вместе с мальчик, служить в зимний время единственный сообщение между дом рыбак, куда они направляться, и сосновка. так как сообщение с этот последний быть вообще очень мало -- рыбак сбывать по больший часть свой добыча в коломна или село, лежать на луговой сторона ока, -- то наш путник принуждать быть идти почти наобум. единственный путеводный точка служить старый дуб, чернеться в отдаление, на обнаженный холм. держаться этот направление, аким и непокорный вожак он достигать наконец подошва гора, за который располагаться око.
       солнце не успевать еще огибать гора, и часть ее, обращать к путешественник, окутываться тень. этот обстоятельство значительно улучшать снежный дорога: дядя аким не замедлять приближаться к вершина. с каждый шаг вперед выступать часть сиять, неуловимый далекий горизонт... еще шаг-другой, и дядя аким очутиться на хребет противоположный скат, круто спускаться к река.
       с этот место открываться пространство, который, казаться, конец не быть: деревня, находиться верста в двадцать за ока, виднеться как на ладонь; за они синеть сосновый лес, кой-где перерезывать снежный, блистать линия. близко тянуться озеро: покрывать снег наравне с луг, но обозначаться серый кайма лесистый берег свой, они принимать вид небольшой продолговатый круг; многие из они иметь, однако ж, верста три в окружность. столетний дуб, одиноко возвышаться между озеро, мелькать как точка. миллион галка кружиться отдельный стая над луг и озеро; крик их, пропадать в воздух, еще сильно давать чувствовать весь необъятность этот простор, обливать солнце и пропадать в невидимый, слегка отуманивать горизонт.
       действие оттепель делаться особенно заметный по все скат крутой берег, целиком обращать к солнце. ручей греметь со весь сторона; каждый колея и расселина обращаться в поток, катить мутный желтый вода к ока, который начинать уже синеть и отделяться земляной бахрома от снежный берег свой. кое-где чернеть корень куст, освобождать от сугроб; теплый луч солнце, пронизывать насквозь темный чаща сук, озарять в их глубина свежий, глянцевитый прутик, как бы покрывать красный лак; затверделый снег подтачиваться вода, хрустеть, изламываться и скатываться в пропасть: один слово, весь ясный уже говорить, что дуло с весна и зима миновать.
       -- эге, овражек-то, овражек как разыгрываться! словно к святой время приходить! -- вымолвить аким, прикладывать ладонь к глаз и озираться на сторона, чтоб отыскивать мальчик, который, приседать на корточки подле поток, швырять в вода камень. -- опять задуривать! вона!.. вона!.. эхв! ах ты, господи! да угомоняться ты хоть на время-то. ну, куда тот нести? а? куда? а... а?.. ступать сюда, бесстыжий ты этакий!.. куда опять побежать? ступать сюда!.. вон мы куда идти-то, вон куда! -- промолвить старик, указывать левый рука на подошва скат.
       с тот точка, где стоять аким, дом рыбак заслоняться крутой выступ берег. он показываться тогда лишь, когда старик подходить к край широкий пропасть, расходиться амфитеатр. жилище рыбак располагаться в глубина этот амфитеатр, на возвышенный площадка, который не затоплять вода даже и в самый сильный разлив. оно состоять из изба и несколько навес, соединять плетень; окно изба быть обращать на река. часть площадка, находиться за изба, быть занятый огород: ряд тоненький полоска, который чернеть сквозь снег, явственно обозначать гряда. за огород, у подошва кремнистый обрыв, выситься группа ветла; из-под корень, приподнятый огромный камень, вырываться ручей; темно-холодный лента сочиться он между сугроб, покрывать подошва скат, огибать владение рыбак и, разделяться потом на множество рукав, быстро спускаться к ока, усыпать берег мелкий булыжник; плетень огород, обвесить пестрый тряпье и белый рубаха, не примыкать к изба: между они находиться маленький проулок, куда выходить задний ворота. тропинка, протаптывать от ворота, вести к задний часть огород, перескакивать через ручей, всползать на крутить и, извиваться между кустарник, выбегать на окраина пропасть.
       ступать на тропинка, аким снова повертываться к мальчик; убеждаться, что тот следовать за он не в далекий расстояние, он одобрительно кивнуть голова и начинать спускаться.
       по мера приближение к жилище рыбак мальчик заметно обнаруживать мало прыткость; устремлять, несколько исподлобья, черный любопытный глаз на кровля изба и недоверчиво переносить их время от время на аким, он следовать, однако ж, за последний и даже стараться подходить к он близко. наконец они переходить ручей и выравниваться за огород. заслышать голос, раздаваться на лицевой сторона изба, мальчик подбегать неожиданно к старик и крепко ухватывать он за пол сермяга.
       -- э, э! теперь так вот ко я зачинать жаться!.. что, баловень? э? то-то! -- произносить аким, скорчивый при это лицо и как бы поддразнивать ребенок. -- небось запужаться, а? как услышать чужой голос, так ластиться становиться: чужой-то не свой, знать... оробеть, жаться... ну, смотреть же, гришутка, не баловаться тут, -- ох, не баловаться, -- подхватывать он увещевательный голос. -- становиться баловать, худо быть: глеб савиныч потачка давать не любить... и-и-и, пропадать -- совсем пропадать... так-таки и пропадать... как быть пропадать!..
       аким говорить весь это вполголоса, и говорить, не мешать замечать, такой тон, как будто относить весь этот совет к себя собственно; пугливый взгляд он и лицо показывать, что он бояться встреча с рыбак не мало, мочь статься, сам мальчик.
       -- ну, пойти... что ждать?.. пойти, гришутка... -- произносить нерешительно дядя аким.
       -- не пойти! -- восклицать вдруг мальчик, порываться назад.
       но аким успевать ухватывать он за рука.
       -- чего же ты нейти?.. что взаправду бояться?.. пойти, говорить...
       -- не хотеть, не пойти! -- повторять мальчик, упираться нога.
       -- а, так ты опять за свое, опять баловать!.. постоять, постой, вот я только крикнуть: "дядя глеб!", крикнуть -- он тот давать! так вот взять хворостина да ты тут же на место так вот и отхлестывать!.. пойти, говорить, до грех...
       побеждать такой довод, мальчик тотчас же замолкать и еще плотно прижиматься к свой спутник.
       аким перекрещиваться, взять мальчик за рука и, придавать наружность свой самый жалкенький вид, пойти вперед, приковыливать с нога на нога.
       опасение аким ничто, однако ж, не оправдываться: в настоящий минута он не заставать рыбак перед крылечко изба. тут находиться только жена глеб савинов -- женщина уже пожилой, сгорбленный, и подле она младший сын, хорошенький белокурый мальчик год восемь, держать в рука какой-то подобие птица, сделать из тесто. для полнота сходство в глаз и нос этот птица втыкать быть зерно овес. такой же точно изображение наполнять подол мать; и тогда как один рука ее поддерживать складка подол, другой брать поочередно один птица за другой и высоко подбрасывать они на воздух.
       -- жаворонок прилетать! жаворонок прилетать! -- радостно кричать она, забрасывать простодушный изображение первый весенний птичка на соседний кровля и навес. -- жаворонок прилетать! вон, вон, еще один! поглядь-кася, ванюша, поглядь, соколик! вон еще один! -- продолжать она, суетиться вокруг мальчик, который, успевать уже отведывать жаворонок, бить, смеяться, в ладоши и жадно следить за все движение мать*.
       ______________
       * обряд этот совершаться простолюдин тульский губерния ежегодно в утро благовещение; в этот утро (так, по крайний мера, уверять народ) прилетать жаворонок -- первый возвеститель тепло. в ознаменование такой радость домохозяйка печь из тесто их изображение и разбрасывать они на кровля дом. (прима. автор.)
      
       ободрять такой мирный сцена, дядя аким выступать вперед и очутиться против старуха в тот самый минута, как она подбрасывать свой последний жаворонок.
       аким низко поклониться.
       -- матушка... анна савельевна... касатушка... -- сказать он жалобный, нищенский голос, -- давать он, парнечку-то мой, жавороночка!.. давать, касатушка! оробеть добро... вишь... давать, родной, жавороночка-то...
       -- батюшка! царица небесный! акимушка! ты ли это?
       -- я, матушка, -- произносить аким, жалостливый свешивать набок голова. -- как вы бог миловать? -- присовокуплять он со вздох и перевесить голова на один бок.
       -- жить по милость царица небесный... ну, а ты как, родимый? откуда ты бог нести?
       -- а из сосновка, матушка, из сосновка... о-ох, вы приходить проведывать. пойти-ка, мол, поглядеть, говорить...
       аким подымать глаз и тут же останавливаться, увидеть в ворота грозный фигура глеб савинов.
       солнце освещать рыбак с голова до нога и позволять различать тонкий морщинка на высокий лоб его. то быть рослый, плечистый мужик, с открытый, румяный лицо, сохранять энергический, упрямый, но далеко не грозный выражение. черта его быть строгий и правильный; но они как нельзя много смягчаться большой светлосерый быстрый глаз, насмешливый губа и гладкий, необыкновенно умный лоб, окружать пышный кудри черный волос с проседь. наружность он принадлежать скоро весельчак, чем человек суровый, несообщительный нрав. со весь то стоить только взглядывать на он в минута душевный тревога, когда губа переставать улыбаться, глаз пылать гнев и лоб нахмуриваться, чтобы тотчас же понимать, что глеб савинов не быть шутливый десяток. в настоящий минута он находиться, по-видимому, в отличный настроение дух. поддерживать оба рука новенький вершить, который торчать у он под мышка, он весело пойти навстречу гость.
       жена давать он дорога и поспешить закрывать фартук сын, который приниматься было закусывать второй жаворонок.
       -- а-а-а! здорово, сватьюшка! добро пожаловать! -- восклицать рыбак, насмешливо тряхнуть голова.
       -- здравствовать, глеб савиныч! -- сказать аким такой голос, как будто он только что лишаться отец, мать и весь имущество.
       -- здравствовать, сватьюшка!.. ну-ну, рассказывать, отколе? зачем?.. э, э, да ты и парнишка приводить! не тот ли это, сказывать, что после солдатка оставаться... ась? что-то на ты, сват аким, смахивать... маленько коренастый да плотно ты быть, а в остальное -- весь, как быть, ты! вишь, рот-то... эй, молодец, что рот-то разевать? -- присовокуплять рыбак, пригибаться к гриша, который смотреть на он во весь глаз. -- сват аким, или он у ты так уж с большой такой рот и рождаться?
       -- накричать, глеб савиныч! -- простодушно отвечать аким.
       -- что ж так? секала ты он много, что ли?.. ох, сват, не худо бы, кабы и ты тут же себя маненько, тот... право слово! -- сказать, посмеиваться, рыбак. -- ну, да бог с ты! рассказывать, зачем спозаранку, ни свет ни заря, пожаловать, а? чай, все худо мочься, нездоровиться... в человек тошно жить... так становиться то и быть! -- довершать он, заливаться громкий смех, причем вершить он и все туловище заходить из сторона в сторона.
       -- нет, глеб савиныч, что ж я от человек бегать... кабы не...
       -- сказать небось: человек виноватый?
       -- свет нона не тот становиться, глеб савиныч, вот что! -- произносить со вздох аким. -- я ли отлынивать когда от дело? я ли не быть работник? никто от я и синяпорох не видать, не токмо другой худой дело какой, -- а все я во все повинный... нет, свет нона не тот становиться, глеб савиныч: молодой много оченно разводиться -- вот что! вот хотеть бы вечор: приходить я в сосновка, проживать там восемь ден; биться, биться -- норовить ихний стадо стеречь. "я ли, говорить, не пастух? я ли эвтаго дело не ведать?..", а они весь свое... взять да молодой и нанимать! о-ох, такой уж, знать, мой сиротский доля!.. ну, как выходить у я это дело, я и мерекать так-то себя: пойти-ка, говорить, понаведаться к... глеб савиныч... с родня он я... авось, говорить, взмиловаться он надо я... глеб савиныч! быть отец родной! -- промолвить аким, низко кланяться и нагибать левый рука голова гришка, -- глеб савиныч, пособлять, кормилец!
       но рыбак сделать вид, как будто не слыхать последний слово аким: он тотчас же отвертываться в сторона, опускать на земля вершить и, потирать ладонь голова, приниматься осматривать око и дальний берег.
       -- эк, какой теплынь господь создавать! -- сказать он, озираться на весь сторона. -- так и лить... знатный день! а все "мокряк"* подуть -- оттого... весна на двор -- гулять, матушка око, кормилица наш!.. слава тот, господи! старик сказывать: коли в благовещение красный день, так и рыбка становиться знатно ловиться...
       ______________
       * юго-западный ветер на наречие рыбак и судопромышленник. (прима. автор.)
      
       во время этот монолог жена глеб и дядя аким не переставать моргать и подавать друг друг знак; наконец последний сделать шаг вперед и кашлянуть.
       -- что ты? -- нехотя спрашивать рыбак.
       -- батюшка, глеб савиныч, пособлять, кормилец!
       -- экий ты, братец ты мой, какой человек несообразный! заладить: пособлять да пособлять! заставать, знать, зима в летний одежда, приходить нужда поперек живот, да по чужой двор: пособлять да пособлять! ну, что же я ты пособлять, сам взять в толк!
       -- ты только выслушивать, что я сказать ты...
       -- а что слушать-то?
       -- да выслушивать только... матушка, анна савельевна, хоть ты взмиловаться; сказать ты он...
       старуха взглядывать на муж, но тотчас же понурить голова и становиться перебирать складка передник.
       -- ну, ступать в изба! -- сказать рыбак после молчок, сопровождаться долгий и нетерпеливый почесывание затылок. -- теперь я недосуг... эх ты! во тоска жить, на печь лежать! -- добавлять он, бросать полупрезрительный-полунасмешливый взгляд на аким, который поспешно направляться к изба вместе с свой мальчик, преследовать старуха и ее сын.
       глеб савиныч провожать он глаз; наконец, когда дядя аким исчезать за ворота, рыбак сделать безнадежный жест рука и сказать, выразительный тряхнуть голова:
       -- пустой человек!
       затем он приподымать свой вершить, сунуть они под мышка и решительный шаг направляться к берег, где виднеться два-три опрокидывать лодка и развешивать, сушиться на солнце бредень.
      
    III
    семейство рыбак
       семейство рыбак быть многочисленный. кроме жена и восьмилетний мальчик, оно состоять еще из два сын. старший из они, год двадцать шесть, быть женатый и иметь уже два ребенок. дядя аким заставать весь член семейство в изба. каждый занимать быть дело.
       у вход располагаться второй сын, юноша год девятнадцать. он представлять совершенный тип тот приземистый, но дюжесплоченный парень с румянец во весь щека, вьющийся белокурый волос, белый короткий шея и широкий, могучий рука, один вид который мысленно переносить всегда к наш столичный щеголь и возбуждать по повод их невольный вопрос: "чем только живой этот господин?" парень этот, который, мимоходом сказать, не стоить бы малый труд заткнуть за пояс десяток такой щеголь, быть, однако ж, вид смирный, хотя и веселый; подле он лежать несколько кусок толстой березовый кора, из который вырубать он топор круглый, полновесный поплавок для невод. наружность старший сын, петр, быть совсем другой род: исполинский рост, длинный член и узкий грудь не обещать большой физический сила; но зато черта его отражать энергия и упрямство, который отличаться отец. сходство между они быть, однако ж, мало. лицо петр сохранять мрачный, грубый выражение, что особенно способствовать черный как смоль волос, рассыпаться в беспорядок, вдавливать черный глаз, выгнутый густой бровь и необыкновенный смуглость кожа, делать он похожий на цыган, который только что проводить и надувать. петр и жена его, повертываться спина к окно, пропускать луч солнце, сидеть на пол; на колено тот и другой лежать бредень, который, огибать несколько раз изба, подниматься вдруг гора в задний угол и чуть не доставать в этот место до люлька, привешивать к гибкий шест, втыкать в перекладина потолок. тонкий бечевка, привязывать один конец к шест, другой конец к правый рука жена петр, позволять она укачивать ребенок, не прерывать работа (простой этот механизм придумывать глеб савинов, строго наблюдать, чтоб в дом он никто не бить попусту баклуши). второй ребенок рыбак петр, вооружать ломоть хлеб, который становиться бы на завтрак тридцатилетний батрак, валяться на невод, в два шаг от мать.
       петр, его брат и жена изредка перекидываться слово; весь трое, особенно петр, быть как словно что-то недовольный. починка невод подвигаться вперед, поплавок умножаться под топор василье (так звать второй сын); но видно быть, что работа идти принужденно. василий часто опускать топор, садиться на корточки и, толкнуть дверь, устремлять глаз в сени, из который можно быть обозревать часть двор и ворота, выходить на око. петр редко отрываться от дело; он вязать петля за петля и, несмотря на неудовольствие, написать на каждый черта смуглый лицо его, быстро подвигать работа. время от время подталкивать он локоть жена, который, уславливаться, вероятно, заранее в значение этот толчок, поспешно вставать и приниматься глядеть в окно. посол этот она завертывать обыкновенно, как бы по дорога, к люлька и снова усаживаться к невод.
       появление посторонний лицо, естественный образ, должно быть оживлять присутствовать. это сильный образ содействовать старушка анна. она не на шутка обрадоваться свой гость: кроме родственный связь, существовать между она и дядя аким -- связь весьма отдаленный, но то не мало дорогой для старуха, он напоминать она ее детство, кровля, под который жить она и родиться, семья -- словом, весь тот предмет, который ввек не забываться и память который сохраняться даже в самый зачерствелый сердце. оживлять воспоминание, она осаждать дядя аким вопрос, обласкивать он и, не знать уже, чем бы выражать свой радость, приниматься снаряжать для он завтрак. между то петр и василий, встречаться уже не в первый раз с аким, вступать, слово за слово, в разговор. сначала послышаться расспрос о то, как поживать там-то и там-то, что поделывать тот-то, каков дорога, что говорить на сторона, и проч. и проч.; наконец речь завязываться и сделаться общий. младший сынишка глеб, смотреть до тот время с какой-то немой притуплять любопытство на спутник аким, продолжать дико коситься на весь окружающее, подсаживаться к он близко, начинать улыбаться и даже вынимать из-за пазуха дудка из муравленый глина. но весь этот попытка первоначальный ознакомление быть вскоре прерывать старушка, неожиданно являться из-за печка с горшок в один рука, с чашка и ложка -- в другой. суетливо перекидывать то один нога, то другой через невод, который идти изгиб по весь пол, она добираться наконец до стол.
       -- прикушать, батюшка, прикушать, акимушка, -- промолвить она, ставить свой ноша на стол, -- я чай, умаиваться с дорога-то? куда-тот, я чай, плохой становиться нона дорога-то! парнишечка-то полагать кашка... потешать он... садиться поди, болезный... а как бишь звать-то он?
       -- гришутка, матушка анна савельевна, гришутка!
       -- садиться поди, гриша, садиться, соколик!
       -- ах ты, матушка ты наш! ах, ах! анна савельевна, как мы за ты бог молить! ах ты, родной ты наш! -- восклицать аким, разводить рука и умиленно взглядывать на старуха.
       язык аким, смазывать жирный ячменный каша, ободрять ласковый, приветливый прием, скоро развязываться и замолоть без усталь: дядя аким, как уже известно, не прочь быть покалякать. не прерываться на этот раз охи и вздох, который, за отсутствие грозный глеб савинов, быть совершенно лишний, он передавать с поразительный яркость весь свой несчастие, постигать он чуть ли не со день рождение. из слово его оказываться, что свет перерождаться и человек становиться плохой с тот самый время, как он лишаться имущество и вынужденный быть наниматься батрак. он ли не быть работник? он ли не стараться? нет! не только никто не давать цена он, но даже никто не сказать: спасибо! затем дядя аким переходить к воспоминание более современный и, пропускать почему-то житие свой у покойный солдатка, приниматься пояснять настоящий свой положение. он повторять вчерашний история свой с сосновский мужик и объявлять, что вот так и так, коли не вступаться теперь глеб савиныч, коли не взмиловаться его сиротство, приходиться и не весть за что приниматься.
       -- да я что! куда бы еще ни идти! пропадать, старый собака: туда и дорога! -- примолвить он, махнуть рука. -- не о себя толковать... вот кто жаль! -- подхватывать он, указывать на гришка. -- он хотеться бы пристраивать, к какой-нибудь дело производить... и то сказать: много ли съедать бы мы хлеб у глеб савиныч! много ли мы надыть? ведь не то чтобы даром, братец, не даром же, матушка анна савельевна! знамо, не становиться бы лежать на печь: посылать куда, сделать ли что -- во все подсоблять бы он... я ли не работник! ну, вот и паренечек также. вестимо, он теперь махочка: взять нечего; ну, а как подрастать, происходить ваш рыбацкий рукомесло, так и он также подмогать становиться... я ведь не даром проситься. вот об это-то более и хотеть поговорить с глеб савиныч... да вишь ты, он какой крепкий!.. а чего бы, казаться, он отнекиваться? я ведь не из-за деньги, не из плата биться: только из хлеб и хлопотать...
       при это петр сомнительно покачать голова.
       -- да поди, столковывать с он, с отец-то! ты он свой, а он тот свой, -- произносить он, повертывать к гость свой смуглый, недовольный лицо, -- как забирать что в голова, и не сговаривать никак! хотеть бы теперь в мой дело: упираться -- нет да нет! а что нет?.. вот теперь верста во сто отселев звать я хозяин -- также рыбный ловля промышлять: только куда! богач: верста на сорок снимать берег, да еще три озеро нанимать; место привольный, заведение большой, и рыба много... тысяча на пять, сказывать, в один коломна рыба-то продавать!.. ну так вот, звать он я к себя, и деньги давать хороший. говорить намедни отец: нет да нет, только и слышать! ну, а что нет-то? ведь он же становиться бы носить деньги. полагать, хозяин давать бы я полтораста в год (сам сулить столько): ну все же в дом приносить бы, по крайность, сколько-нибудь... а теперь что? что жить я здесь, что нет я, никакой толк: смерть прискучивать! к то же свой семья на рука, ребенок: мало ли нужда какой бывать!.. сказать отец, браниться... "пропивать", говорить, либо другой что вымолвить. жить как словно в тот пора, когда на карачки ползать... смерть прискучивать! вот хоть бы сам матушка: на что, казаться, тошно она с мы расставаться, и тот сказать: здесь делать я нечего! заведение малый -- так только кормиться можно... работа пустой, лов плохой... оставаться один брат вася, и тот управляться; а нанимать он работник дешево, который... ну, хоть бы вот взять он ты, так и за глаз. нет же вот, поди! становиться на один: нет да нет! что хотеть тут делать!
       в этот самый минута заскрипеть ворота.
       -- батюшка идти! -- шепнуть жена петр, подсоблять старушка убирать со стол завтрак и бросаться к невод.
       все смолкать и усердно приниматься за работа. хозяйка, стоять уже у печка, греметь горшок как ни в что не бывать.
       на порог изба показываться старый рыбак.
       мы уже сказать, что глеб савиныч находиться в отличный расположение дух; веселость его, несмотря на утро, проводить в труд, нимало, по-видимому, не изменять он.
       -- хозяйка, -- сказать он, бросать на пол связка хворост, старый ветвь и засохнуть камыш, -- на вот ты топливо: берег идучивать, подбирать. ну-ткася, вы, много ли дело наделать? я чай, все более язык выплетать... покажь: ну нет, ладно, поплавок знатный и неводок, то, годный теперь становиться... маловато только что-то срабатывать... утро, казаться, не один час: можно бы и весь невод решать... то-то, по-вашему: день рассветать -- вставать да поесть, день проходить -- спать пойти... эх, вы!
       -- по сторона не зевать, -- пробормотать петр, не подымать голова, -- сколько велеть, столько и сделать, коли не много, -- добавлять он почти шепот.
       -- сделать, сделать! то-то сделать!.. вот у я так работник быть -- чисто весь вы! -- продолжать глеб, кивать младший сын. -- а вот и другой! (тут он указывать на внучка, валяться на бредень.) ну, уж теплынь сотворить господь, нечего сказать! так ты солнышко и донимать; рубаха-то, словно весна, хотеть выжимать... упыхаться, словно середь лето, -- подхватывать он, опускаться на лавка подле стол, но все еще делать вид, как будто не примечать аким.
       -- я чай, умаиваться, глеб савиныч, уставать? -- произносить дядя аким заигрывать голос.
       -- уставать! а с что уставать-то? -- полунебрежно-полупрезрительный возражать рыбак. -- нет, сват, наш брат уставать не показывать; наш кость не пареный; всякий труд на себя принимать... а и уставать, не бог весть какой беда: поесть, отряхиваться -- и опять пойти!.. хозяйка, ну-ткася, чем пустой-то речь говорить, пошевеливаться: давать обедать... пора... сноха, подсоблять она... постоять, давать-ка я наперед вон энтого парень-то, что из люлька-то кулак показывать, -- давать он сюда! экий молодчина! эки кулачище-то, подумать! -- заговаривать рыбак, взять внучка на рука и поставлять он голый ножка к себя на колено.
       во весь время, как сноха и хозяйка собирать на стол, глеб ни раз не обращаться к аким, хотя часто бросать на он косвенный взгляд. видно быть, что он всячески стараться заминать речь и не давать гость свой повод вступать в объяснение. со весь то, как только хозяйка поставлять на стол горячий щи со снеток, он первый заговаривать с он.
      
    IV
    за щи и каша
       -- чего ж ты, сватьюшка? садиться, придвигаться! -- весело сказать глеб, постукивать ложка о край чашка. -- может статься, наш хозяйка -- прыткий баба, что говорить! -- ты уж угощать? а?
       старуха, находиться в этот минута за спина муж, приниматься моргать изо весь мочь дядя аким. аким взять тотчас же ложка, придвигаться ко щи и сказать:
       -- маковый росинка во рот не быть, глеб савиныч!
       -- ну, так что ж ты ломаться, когда так? есть! али приказывать в упрос просить? ну, а парнишка-то! не дворянский сын: гляденье сытый не быть; сажать и он! что, смотреть, он у ты такой бычок глядеть, слово не сказать?
       -- знамо, батюшка, глупенек еще, -- отвечать аким, суетливо подталкивать гришка, который не трогаться с место и продолжать смотреть в земля. -- вот, глеб савиныч, -- подхватывать он, переминаться и робко взглядывать на рыбак, -- все думаться, как бы... о он, примерно, сокрушаться... год его, конечно, малый -- какой его лето! а весь... как бы... хотеться к ремесло какой приставлять... мальчишечка смысленый, вострый... куда ты! на всякий дело: так и...
       -- что говорить! всякий свое не мыть белый! с что ж ты больно много-то крушиться? он как ты: сын либо сродственник приводиться? -- перебивать рыбак, лукаво прищуриваться.
       -- нет... кормилец, приемыш... -- пробормотать дядя аким, жалобно скорчивый лицо.
       -- вот как, приемыш... слыхать я, сватьюшка, старый песня петься (тут рыбак насмешливо тряхнуть голова и произносить скороговорка): отец, мать нету; сказывать, в ненастье ворон в пузырь приносить... так, что ли?
       тут он заливаться смех, но вскоре снова обращаться к гость:
       -- ну, сказывать, о что же ты хлопотать?
       -- дядюшка аким говорить, он, говорить, хотеться производить, говорить, паренечек к наш, говорить, рыбацкий дело, -- неожиданно сказать василий, высовывать вперед свежий, румяный лицо свой.
       -- ох ты: говорить, говорить! -- с усмешка возражать рыбак. -- что ж, дело, дядя аким, -- подхватывать он, снова обращаться к гость, -- наш ремесло не ледащий. конечно, рыбак накладно пахарь: там, примерно, всего один десятина -- ходить да зернышко бросать: где бросать, тут ты и хлеб готовый... ну, наш брат не то... рыбак ли, охотник ли требоваться много простор; к то же и зернышко-то наш живой: где захотеть, там и водиться; сам в рука не даваться: поди поискать да погоняться за он! с начатие, знамо, трудненько показываться; ну да как быть! не без это -- привыкать! так-то и во всякий дело: тяжко сдвигать только передний колесо, а сдвигать -- сам покатиться!..
       -- кабы твой бы милость быть, глеб савиныч, -- жалобно начинать аким, -- век бы становиться за ты бог молить!.. взмиловаться над сиротинка, быть отец родной, взять ты он -- приставлять к себя!..
       -- куда я он! у я и свой не обобраться!
       -- кормилец! -- восклицать аким, подымать на рыбак слезливый глаз свой. -- вестимо, теперь он махочек! способ не иметь, а подрастать -- ведь ты же, ты работник быть!
       -- коли в ты урождаться, так хоть сто год проживать, толк не быть, -- проговаривать рыбак, пристально взглядывать на мальчик.
       -- батюшка, глеб савиныч, да что ж я такой сделать?
       -- а не больно много -- об тот-то и говорить!
       глеб окидывать глаз присутствовать, посмотреть на младший сын свой и снова устремлять пристальный взгляд на гришка.
       -- а который он год? -- спрашивать он после молчок.
       -- с зимний микола восьмой годок пойти, батюшка, -- поспешить отвечать аким.
       -- становиться, сверстник мой ванюшка?
       -- однолеточка, глеб савиныч, -- отзываться аким такой жалкий голос, как будто дело идти о выпрашивание насущный хлеб оба мальчик.
       -- что же? -- сказать немного погодя рыбак. -- пожалуй, малое можно взять.
       -- как мы за ты бог молить! -- радостно восклицать аким, поспешно нагибать голова гришка и сам кланяться в тот же время. -- благодетель вы, отец наш!.. а уж про себя сказать, глеб савиныч, в гроб укладывать себя, старик. к какой дело ни приставлять, куда ни посылать, что сделать велеть...
       неожиданный могучий смех глеб прерывать дядя аким.
       -- э... э... ох, батюшка!.. так ты, сват, ко я в работник приходить наниматься!.. о-о, давать дух переводить... ну, нет, брат, спасибо!
       -- зарок давать...
       -- ой ли?
       -- как перед господь! проваливаться я!
       рыбак заливаться пуще прежний.
       -- ну, нет, сватьюшка ты мой любезный, спасибо! знать мы, какой теперь зарок: слава тот господи, не впервые встречаться... ах ты, дядюшка аким, аким-простота по-нашему! вот не чаять, не гадать, зачем пожаловать... в батрак наниматься! ах ты, шутник-балясник, ей-богу, право!
       при это дядя аким, сидеть весь время смирно, приниматься вдруг так сильно колотить себя в голова, что василий принуждать быть схватывать он за рука.
       -- ах я, глупый! ах я, окаянный! -- заговаривать он, отчаянно болтать голова. -- что я наделать!.. что я наделать!.. бить бы я, собака! палочий бы я хорошенько, негодный!.. батюшка, глеб савиныч, -- подхватывать аким, простирать неожиданно рука к мальчик, мешаться и прерываться на каждый слово, -- что ж я... как же?.. как... как же я без он-то оставаться?.. батюшка!
       -- твой дело: как знать, так и делать, -- сухо отвечать рыбак. -- мы этот вид-то видать: смолоду напрядать нитка с узел, да потом: нате, мол, вы, кормилец, распутывать!.. я ты сказать: парнишка взять, пожалуй, а ты я не надыть!
       аким опускать рука и повесить голова, как человек, который прочитывать смертный приговор. минута два сидеть он неподвижно, наконец взглядывать на гришка, закрывать лицо рука и горько заплакать.
       рыбак посмотреть с удивление на сват, потом на мальчик, потом перенести глаз на сын, но, увидеть, что все сидеть понурить голова, сделать нетерпеливый движение и пригибаться к щи. хозяйка он стоять между то у печка и утирать глаз рукав.
       несколько минута длиться молчание, прерывать стук один только ложка.
       -- вот что, петрушка, -- начинать вдруг глеб, очевидно с тот цель, чтоб заминать предшествовать разговор, -- весна приходить: пора о лодка побеспокоиться... ходить нынче смотреть -- работа много: челнок вновь просмаливать приходиться, а большой наш лодка надо весь проконопачивать. сдаваться я, весна быть ранний; еще неделя либо два такой простаивать, как нонешний, глаз не смигнуть -- задуривать река; и то смотреть: отставать кой-где зачинать от берег. тогда не до "посудина"*, -- присовокуплять он, приходить постепенно в свой шутливый расположение дух, -- знать только неводок забрасывать да рыбка затаскивать! а в рыба (коли только господь создавать она рождение), в рыба недостача, казаться, быть не должно! по примета, лов нынче быть удачливый!
       ______________
       * так рыбак называть небольшой обиходный лодка. (прима. автор.)
      
       петр, упорно молчать во весь время обед, проводить ладонь по волос и подымать голова.
       -- ты, батюшка, и позапрошлый год то же говорить, -- сказать он отрывисто, -- и тогда весна быть ранний; сдаваться по-твоему, лов быть хороший... а налавливать, помниться, немного...
       -- что ж ты еще?.. воз возить, что ли? -- возражать отец довольно спокойно, что никак не ожидать присутствовать, знать очень хорошо, что глеб не любить противоречие, особенно со сторона ребенок. -- слава тот господи, должный и за то благодарить... (глеб жаловаться между то весь протекший год, что рыба плохо ловиться.) покуда недостаток не видеть: сводить конец с конец; а что далее быть -- темный человек: не узнавать... главное -- требоваться во всякий дело порядок наблюдать -- вот что; дом -- яма, стоять прямо! это наш брат только и крепкий!.. вишь что, воз возить захотеть! эх, ты, умница!.. кабы с наш участок, что нанимать, рыба-то воз возить, так с мы заламывать бы тысяча, не то и другой... сосновское общество знать счет: свое не упускать; а мы весь сто целковый за участок-то платить; каков лов, такой и плата... а ты как думать?..*
       ______________
       * берег ока, равно как и другой река, составлять собственность частный и казенный имение, к который примыкать. правление имение, соображаться с место более или менее удачный для лов рыба, назначать они соответственный ценность и отдавать они внаймы рыбак. (прима. автор.)
      
       -- против это я не спорить.
       -- ну, то-то же и быть! а туда же толковать! погодить: мелко еще плавать; давать борода подрастать, тогда и толковать! -- присовокуплять глеб, самодовольный посматривать на член свой семейство и в тот число на аким, который сидеть, печально свешивать голова, и только моргать глаз.
       -- я не о то совсем речь поводить, -- снова заговаривать петр, -- я говорить, примерно, по наш по большой семья надо бы много прибыль... рука много: я, ты, брат василий... не по работа рука много -- вот что я говорить.
       -- э, петрушка! видеть, отселев видеть, куда норовить багор доставать! ловкий, неча сказать; подумать: щука нырять выучивать... жаль только, мелкий твой речь, палец дно доставать...
       -- доставать, пожалуй; я ты правда говорить.
       -- ой ли? а хотеть, я ты сказать, какой твой правда, -- хотеть? нога зудеть -- бежать хотеть, да жаль, не велеть... весь, чай, туда тянуть? а?
       -- куда?
       -- чтой-то за хитрец, право? куда? куда?.. знамо, куда: в "рыбацкий слободка".
       при это веселость снова возвращаться к глеб; лицо его просиять; он зорко взглядывать на сын и засмеяться.
       -- а хоть бы так, хоть бы и в "рыбацкий слободка": я, чай, ведь не даром пойти, -- произносить петр отрывистый тон.
       -- что ж, много сулить? -- спрашивать, посмеиваться, отец.
       -- я уж ты сказывать, -- нетерпеливо отвечать сын и отвертываться.
       -- точно, сказывать... слышь, сват аким, какой я сынок возрастить?.. да полно ты хлюпать-то! послушать хорошо наш речь... слышь: полтораста рублевый сулить, а? а ты весь плакаться да жалиться: добрый человек, говорить, свет обеднеть. как нет добрый человек? я вот, сказать ты, один знать, -- промолвить глеб с усмешка, коситься на петр, -- чарка подносить он -- ни за что не отказываться! такой-то, право, добрый, сговорчивый... хозяйка, давать перемена; ставить каша: что-то она сказать... так как же, петрушка, в рыбацкий слободка, ась? -- продолжать, подтрунивать, отец.
       -- оставлять, батюшка: я с ты не к смех говорить, -- сказать петр, встряхивать волос и смело встречать отцовский взгляд, -- я говорить ты толк: отпускать на заработок -- ты хорошо; и сам смекать, только что вот на свой стоять.
       старый рыбак нахмуривать бровь; но это продолжаться один секунда: лицо его снова засмеяться.
       -- быть по-твоему, -- сказать он, потешаться, по-видимому, недовольный выходка сын, -- ладно; ну, ты уходить, а в дом-то кто оставаться?
       -- оставаться ты да брат василий; а когда мало, работник нанимать -- весь сходный...
       -- ну, а работник ты, что ли, из свой мошна становиться платить?
       -- я на сторона добывать полтораста; работник нанимать ты за половина... другой и мало взять...
       глеб проводить ладонь по высокий лоб и сделаться внимательно: он не раз уже приходить мысль отпускать сын на заработок и взять дешевый батрак. выгода быть слишком очевидный, но грубый, буйный нрав петр служить препятствие к приведение в исполнение такой мысль. отец бояться, что из заработок, добывать сын, не увидеть он и грош. в последний три день глеб уже совсем было решаться отпускать сын, но не делать это потому только, что сын предупреждать он, -- один слово, не делать это из упрямство.
       -- ладно, -- сказать он, -- работник точно сходный, коли становиться приносить в дом заработок... ну, а где ж бы ты взять такой работник, который деньги-то мало взять?
       -- а вот хотеть бы дядюшка аким; сам говорить: из-за хлеб идти. что он ты не по нрав приходить? год он не старый...
       дядя аким встрепенуться.
       -- какой еще мой год! -- произносить он, охорашиваться.
       -- полно, сват, что пустой говорить! год твой точно не старый, да толк в то мало! с что ж ты никто не держать-то, а?
       -- ох, глеб савиныч, батюшка, и рад бы жить, -- заговаривать аким с оживление, какой вовсе нельзя быть ожидать от он, -- и рад бы... я ж говорить ты: нынче старый-то человек гнушаться...
       -- полно врать, -- перебивать глеб, -- человек рабочий везде пробойный дорога...
       -- то-то, что нет, глеб савиныч, -- подхватывать аким. -- прийти: "нет, говорить, случаться неравно что, старый человек как словно грешно поперек сделать; а молодой-то и подзатыльничка давать -- ничто!" молодой-то много добро разводиться нынче, глеб савиныч, -- вот что! я ли рад на печь лежать: косить ли, жать ли, пахать ли, никогда позади не становиться!
       -- ты послушать: как рождаться, так уж в дело годиться! полно молодцевать! я ведь тот знать: много сулить, да мало давать! а все оттого, сам сказать: мало смолоду бить!.. эх, кабы учить ты, учить в свой время, так быть бы ты человек. полно куражиться! где ты о чужой дело хлопотать, когда сам с себя не управляться!.. отец обиженный, казаться, не быть, а куда пойти? оставаться ни кол, ни двор, ни малый живот, ни образ помолиться, ни хлеб перекусить!.. слоняться, как шатун-бродяга, по белый свет да стучать под ворота -- вот до что доходить! куда ж ты годный после это?
       -- батюшка, глеб савиныч! -- восклицать дядя аким, приподниматься с место. -- выслушивать только, что я сказать ты... верить ты в бог... вот перед образ зарок давать, -- примолвить он, быстро повертываться к красный угол и приниматься креститься, -- вот наказывать я господь всякий болесть, разразить я на место, отсыхать мой рука и нога, коли в чем ты ослушиваться! что велеть -- срабатывать, куда посылать -- сходить; слово супротивный не услышать! быть отец родной, заставлять за себя вечно бог молить!..
       в ответ на это старый рыбак махнуть только рука и вставать с место.
       -- ну, ребята, -- произносить он неожиданно, обращаться к сын, который последовать его пример и креститься перед образ, -- пора за дело; брать топор да пакля -- ступать на берег!
       петр и брат его беспрекословно повиноваться, взять топор и направляться к дверь. старый рыбак провожать они глаз.
       -- ну, а ты-то что ж, сват? пойти и ты с мы? -- принужденно сказать глеб, повертываться к аким, который стоять с подымать рука и открытый рот. -- все один: к ночь не поспевать в сосновка, приходиться здесь заночевать... а до вечер время много; брать топор... вон он там, казаться, на лавка.
       аким бросаться без оглядка на указанный он место, но, не находить топор, засуетиться как угорелый по весь изба. хозяйка рыбак принимать деятельный участие в разыскание затерянный предмет и также засуетиться не менее свой родственник.
       во весь продолжение этот сцена глеб савинов стоять у дверь и не спускать с глаз жена и дядя аким.
       наконец он выразительный тряхнуть голова, усмехаться и выходить из изба.
      
    V
    глеб савинов
       старый рыбак, как весь простолюдин, вставать очень рано. лето и весна просыпаться он вместе с жаворонок, зима и осень -- вместе с солнце. на другой утро после разговор, описывать в предыдущий глава, пробуждение его совершаться еще рано. это быть первый ночь, проводить он на открытый воздух.
       наш мужичок начинать спать на двор с самый благовещение. несмотря на то, что в этот пора утренник холодно зимний, семейство покидать изба и перебираться в сени или клеть; даже грудной младенец, и тот (поневоле, впрочем) следовать за свой родитель. на печка оставаться один хворый старик и старуха. переселение на дача происходить, как видеть, раненько: все, и малый и большой, корчиться от стужа под прорвать тулупишка, жаться друг к дружка и щелкать зуб; по что приказывать делать! таков уж исконный обычай!
       трудно предполагать, однако ж, чтоб холод именно мочь пробуждать глеб савинов. вот жар разве, ну, то совсем другой дело! жар, как сам он говаривать, частенько донимать его; холод же не производить на глеб ни малый действие.
       "с начатие-то ты как словно маненько и пощипывать; а там ничто, нуждушка мало! с холод-то, знамо, человек крепнуть", -- утверждать всегда старый рыбак. и что мочь, в самый дело, значить стужа для человек, который в глубокий осень, в тот время как око начинать уже покрываться сало и стынуть, проводить несколько час в вода по пояс!
       в настоящий утро лицо и одежда рыбак достаточно подтверждать всегдашний слово его: несмотря на довольно сильный мороз, он быть в один рубашка; в наружность он трудно быть сыскать малый признак принуждение или тот недовольный, ворчливый выражение, какой являться обыкновенно, когда недосыпать против воля. видно быть, что пробуждение его совершаться под влияние самый приятный, счастливый мысль. как только приподниматься он с сани, стоять под навес и служить он ложе, первый дело его быть взглядывать на небо.
       заря только что заниматься, слегка зарумянивать край небо; темный навес, обступать со весь сторона глеб, позволять он различать бледный серп месяц, клониться к запад, и последний звезда, который пропадать один за другой, как бы задувать едва заметный ветерок -- предшественник рассвет. торжественно тихо начинаться утро; все обещать такой же красный, солнечный день, как быть накануне.
       простаивать несколько минута на один место и оставаться, по-видимому, очень довольный свой наблюдение, рыбак подходить к крылечко, глядеть на двор. тут, под небольшой соломенный навес, держаться помощию два кривой столбик, висеть старый глиняный горшок с четыре горлышко; тут же, на косяк, висеть полотенце, обращать мороз в какой-то корка, сделаться неспособный ни для какой употребление.
       глеб разбивать палец ледяной игла, покрывать дно горшок, пригибать горшок к ладонь, плеснуть водица на лицо, помять в рука кончик полотенце, принимать наклонный вперед положение и приниматься тереть без то уже покраснеть нос и щека. после этот церемония, не иметь, по-видимому, никакой определенный цель, но совершать, вероятно, по привычка или из угождение давно принимать обыкновение, рыбак повертываться к восток и начинать молиться. лицо он, за минута веселый, мгновенно принимать выражение строгий, задумчивый сосредоточенность.
       заря между то разгораться. бледный полоса свет, показываться на восток, окрашиваться пурпур и обнимать весь горизонт; зарево расти и разливаться по небо. в давать, покуда еще сумрачный, но постепенно проясняться, становиться открываться лес и деревня, кой-где задернуть волнистый туманный полоса. наконец и самый двор рыбак освобождаться от мрак. румяный свет, проникать сквозь щель плетень, позволять уже различать багор, кадка, старый вершить и другой хозяйственный и рыбацкий принадлежность, наполнять темный угол. со весь то быть все-таки очень еще рано. тишина не прерываться ни один из тот звук, какой приветствоваться обыкновенно восход солнце: курица и голубь не думать подавать голос; приютиться на окраина старый дырявый лодка, помещать на верхний перекладина навес, подворачивать голова под тепленький, пушистый крыло, они спать крепкий сон. все спать на двор старый рыбак; сам хозяин только бодрствовать. он приниматься за дело тотчас же после молитва. дело, правда, большой не быть: на все, куда только обращаться глаз, отражаться строгий порядок, каждый вещь быть прибирать и стоять на место. но хороший хозяин никогда не довольный.
       посмотреть в деревня на хлопотливый домохозяин, который называть "затяглый старик". день целый, с утро и до вечер, проводить они у себя на двор. не большой, кажется, владение, имущество также не бог весть какой! всего один навес, клеть, соха, телега, пара кляча, коровенка да три овца -- и хлопотать, кажется, не над что! а между то день-деньской бродить старичок по свой двор, стучать, суетиться, и рука его ни на минута не оставаться праздный. так же точно быть и с наш рыбак: весь разница заключаться в то, мочь статься, что лицо его выражать довольство и радость, не всегда свойственный другой хозяин. и то, впрочем, сказать надо: глеб савинов никогда еще не иметь столько причина радоваться.
       весь вечер и даже часть ночь раздумывать он о вчерашний беседа. о сын петр глеб, по правда молвить, помышлять не много: он давно уже решать отправлять он в "рыбацкий слобода", как уже выше сказать; до сей пора один только упрямство мешать он осуществлять такой намерение. весь помысел рыбак исключительно обращаться на дядя аким и его мальчик, и чем много соображать он об это предмет, то более приходить к счастливый вывод. по обыкновение свой, он не показывать вчера только вид, но тотчас же смекать, как выгодно оставлять они у себя в дом. недаром же весь прошлый вечер испытывать он дядя аким, заставлять он приниматься за разный дело; недаром также оставлять ночевать он. как ни плохой быть дядя аким, но все-таки легко мочь таскать невод, плести сеть, грести весло. как ум ни раскидывать, а платить за такой работа один хлеб -- дело сходный. что аким не становиться сидеть сложе рука и даром пропускать троха, за то ручаться хозяин.
       глеб савиныч, как и весь человек, достигать неусыпный труд целый жизнь некоторый благосостояние, крепко стоять за добро свой. он, например, с труд решаться бы отрезать даром, так себя, здорово жить, от хлеб, испечь для собственный семейство. долгий опыт, научать он, как тяжко доставаться хлеб, постоянный, добросовестный труд, горячий привязанность к семейство, к свой -- все это невольный образ развивать в он тот грубый эгоизм, который часто встречать мы в семьянистый мужик. впрочем, расчет рыбак в особенность основываться на мальчик, который приводить женин родственник. как бы ни большой быть семейство простолюдин, лишний мальчик не бремя.
       "дочь -- отрезать ломоть, лишний зуб при хлеб; возрастать, прощаться с она, выдавать она замуж, да еще снаряжать и приданое!"
       мальчик -- иной дело: лишний столб, подпора и надежда дома, -- везде пригождаться. в самый многолюдный зажиточный крестьянский семья встречать приемыш. многий сметливый мужик давать даже деньги бедный, обременять семейство сосед, с то чтобы тот отдавать они на "воспитание" сынишка; они обязываться платить за приемыш подать, справлять за он весь повинность. бывать пример, что хозяин усыновлять свой приемыш, женить он на родной дочь, передавать он весь дом и весь хозяйство. но такой пример -- исключение из общий правило. по больший часть участь приемыш не представлять много утешительный. "чужой человек!" и расти он, ничей сердце не близкий, никто не обласкивать; ни один приветливый слово, ни один ласковый взгляд не освещать детский год он... сызмала привыкать он к грубый речь, неправый слово и всякий неправда. проходить год, но время не улучшать судьба бедный горько-одинокий сирота. продолжать он нести свой трудный, часто непосильный крест, с то чтобы пойти за хозяйский сын в солдат или умирать под старость бобыль без кров и хлеб.
       такой участь, конечно, не предстоять гришка в дом рыбак. жена глеб быть баба добрый, богобоязливый; к то же парнишка приходиться она сродни -- обстоятельство, иметь всегда в наш крестьянство сильный действие на отношение человек, жить в один и тот же изба. сам глеб также не быть злой человек. он быть только крепковатый, не любить потачка давать, любить толк во все и дело. что говорить, много разный соображение бродить в голова он по повод приемыш -- не без это, но все же судьба гришка не обещать большой горесть.
       глеб не замечать, как наступать утро, как пробуждаться курица и голубь и как затем мало-помалу все оживать вокруг.
       но зато при первый звук, раздаваться в сени, он быстро подымать голова и тотчас же обращаться в тот сторона. увидеть жена, который показываться на крылечко с коромысло и ведро, он пойти к она навстречу, самодовольный ухмыляться в борода.
       -- что рано подниматься? куда тот нести? -- сказать он с обычный свой шутливость.
       -- видеть, с ведро, за вода идти, -- неохотно отвечать анна, спускаться по шаткий ступень крыльцо.
       тетка анна, не мешать замечать, находиться в этот утро в самый неблагоприятный настроение дух. прием, сделать глеб ее родственник, и особенно объяснение он с аким -- объяснение, отнимать у она последний надежда пристраивать как-нибудь родственник, -- все это сильный образ вооружать старушка против муж. насмешливый вид глеб окончательно раздражать она, и в этот минута она готовый быть ведро и коромысло проучивать сожитель. ничто это не случаться однако ж; она ограничиваться то только, что потуплять глаз и придавать лицо свой ворчливый, досадливый выражение -- слабый, но в тот же время единственный признак внутренний неудовольствие, какой мочь только дозволять себя анна в присутствие глеб. дело в то, что тетка анна в продолжение двадцативосьмилетний замужество свой не осиливать побеждать в себя чувство робость и страх, невольно овладевать она при муж. чувство этот разделять, впрочем, весь остальной член семейство. мудреный нет: глеб быть человек нрав непреклонный, твердый как кремень и вдобавок еще горячий и вспыльчивый. жена ли, ребенок ли -- все это в глаз его не представлять большой разница: он все они держать в одинаковый повиновение. в этот двадцать восемь год он или подтрунивать над ребенок и жена (когда быть в дух), или же все доставаться в равный степень, когда быть в сердце. все бежать тогда куда мочь, лишь бы на глаз не попадаться. в дело семейный и хозяйственный никто не сметь подавать голос: жена не сметь купить горшок без его ведомо; двадцатилетний сын не сметь отходить за верста от дом без спрос. замечательно все, что при весь то старый рыбак редко подымать шум в дом и еще редко подымать рука; по больший часть он находиться в веселый, шутливый расположение дух.
       отвечать муж, что идти за вода, тетка анна хотеть проходить мимо, но глеб загораживать она дорога.
       -- видеть, за вода, -- сказать он, посмеиваться, -- видеть. ну, а сноха-то что ж? а? лежать тот время да проклажаться, нет-нет да поохать!.. оно что говорить: вестимо, жаль сердечный!.. ну, жаль не жаль, а приходиться она нынче сам зачерпывать водица... поставлять ведро, пойти: надо с ты слово два перемолвить.
       сказать это, рыбак направляться к задний ворота, выходить за огород. старуха поставлять ведро и не без некоторый смущение последовать за муж.
       -- вот что. -- начинать он, когда оба они очутиться в проулок и ворота быть запирать, -- что ты на это сказать: отпускать мы петрушка али нет, не отпущать?
       -- как знать, твой воля, -- отвечать жена, обнаруживать удивление в каждый черта добродушный лицо свой.
       первый раз в жизнь глеб обращаться к она за совет; но этот обстоятельство еще сильно возбуждать внутренний досада старушка: она предвидеть, что весь это делаться неспроста, что тут, верно, таиться какой-нибудь лукавый замысел.
       -- сдаваться я, отпускать он незачем, -- сказать глеб, устремлять пытливый взгляд на жена, который стоять понурить голова и глядеть в земля, -- прок никакой из это не быть -- только что вот набаловаться... ну, что ж ты стоять? говорить!
       -- что я говорить, -- возражать анна, знать наперед: что бы она ни сказать, муж все-таки поставлять на свой.
       -- он, мочь статься, говорить ты об это. "поди, мол, отец попросить!" либо другой что сказать?
       -- словечко не промолвить.
       глеб недоверчиво покоситься на старуха.
       -- по-моему, -- вымолвить он, произносить каждый слово с какой-то особенный выдержка, -- пусть хорошо дома жить... ась?
       глеб знать, что мать и ребенок ничто не таить друг от дружок: выпытывать мнение жена -- мнение, до который он не быть никакой нужда, он думать находить в немой прямой отголосок мысль петр; но, не успевать в это, он тотчас же переходить к другой предмет.
       -- не видать ли ты нынче аким? -- спрашивать он неожиданно.
       -- нет, не видать.
       -- должно быть, спать еще. ну, пущать он, пущать понежиться; вставать, смотреть, покормить он.
       старушка подымать голова; но лицо ее, на минута оживляться, снова принимать недовольный выражение, когда муж прибавлять:
       -- а там пущать идти, куда путь лежать... вишь, что забирать в голова: взять он в работник!
       -- не знать, с что так не полюбиться, -- пробормотать анна, обращать, по-видимому, весь свой внимание на щепка, валяться подле плетень.
       -- пес ли в он! -- продолжать глеб, не отрывать от жена зоркий взгляд.
       -- да что ты, в самый-то дело, глупый, что ли, находить какой? -- нетерпеливо сказать она. -- вечор сам говорить: не чаять я в немой такой прок! вчера все быть хороший, а нона никуда не годиться!.. что ты, в самый-то дело, вертеть я... что я ты! -- заключать она, окончательно выходить из терпение.
       глеб не спускать с она глаз и только посмеиваться в борода.
       -- так как же, становиться, по-твоему, надо взять он? -- сказать он.
       тетушка анна заминаться.
       -- что ж, не худой он человек какой, -- проговаривать она смягченный голос, -- ни табашник какой, ни пьяница.
       -- главное дело, потому отказывать он как словно не приходиться: сродни он мы -- вот что! -- замечать муж, лукаво прищуриваться.
       -- вестимо, не чужак! -- поспешить присовокуплять старушка.
       -- так-то, так! я и сам об это думать: родня не малый; когда у мой бабка кокошник гореть, его дедушка приходить да рука погреть... эх ты, сердечный! -- прибавлять, смеяться, рыбак. -- сватьев не обобраться, свояк не огребаться -- мало ли на свет всякий шушера! весь они в дом пущать -- жирно быть!
       в ответ на это тетушка анна только плюнуть.
       -- ну, так как же, по-твоему, становиться, и мальчишка надо взять, а? -- продолжать допытывать глеб.
       -- да что я, в самый дело, за дура ты доставаться? -- восклицать анна. -- что ты ум-то раскидывать, словно перед махонький!
       -- куда ты? полно, погодить, постоять, -- сказать рыбак, удерживать за рука жена, который бросаться к ворота, -- постоять! ну, старуха, -- промолвить он, -- видеть: хотеться ты, добро хотеться пристраивать к место свой сродственник!
       -- ничто я не надыть! ничто не хотеть! тьфу! -- возражать она, порываться к ворота.
       -- полно же, ну! -- вымолвить муж, переменять вдруг голос. -- посмеяться и шабаш! так уж и быть: быть по-твоему! пущать оба оставаться! мотреть только, не говорить об это до пора до время... слышь?
       старуха взглядывать на муж и тотчас же переставать волноваться: видно быть, что с последний слово глеб у она расходиться сердце.
       -- смотреть же, ни полсловечко; смекать да послушивать, а лишний не болтать... узнавать, худо быть!.. эге-ге! -- промолвить он, делать несколько шаг к ближний угол изба, из-за который сверкнуть вдруг первый луч солнце. -- вот уж и солнышко! что ж они, в самый дело, долго проклажаться? ступать, будить они. а я пойти покуда до берег: на лодка поглядеть... что ж ты становиться? -- спрашивать глеб, видеть, что жена не трогаться с место и переминаться с нога на нога.
       -- ну, что ты в самый дело ум-то раскидывать? -- промолвить она полуворчливый-полуласково. -- ты говорить толком... ну, что, в самый дело...
       глеб раскрывать удивленный глаз.
       -- вестимо, толком говорить, -- продолжать жена, -- слушать, слушать, в толк не взять... вертеть ты только знать!.. ты толком сказать: взять, что ли, они в дом-от?
       -- эк она!.. фу ты, дура баба!.. что ж ты еще? сказать взять, становиться то и быть... а я думать, и не весть что она втемяшиваться... ступать...
       на этот раз тетушка анна не заставлять себя повторять и, отворять ворота, поспешно заковылять в изба.
       в сени она наткнуться на дядя аким и его мальчик. заслышать шаг, дядя аким поспешить скорчить лицо и принимать жалкий, униженный поза; при вид родственница он, однако ж, ободряться, кивнуть голова по направление к выходной дверь и вопросительно приподымать общипывать свой бровь.
       в ответ на это старушка заморгать глаз, погрозить палец и выглядывать на двор; после что она подходить к родственник и сказать шепотом:
       -- оставаться, акимушка!
       -- что ты, матушка?
       -- ей-богу, право! сам сказать; сначала-то уж он и так, и сяк, путать, путать... сам знать он какой: и в толк не взять, так ты и дурить; а апосль сам сказать: оставлять он, говорить, пускай жить!
       во время этот объяснение лукавый глаз гришка быстро перебегать от отец к тетка анна; с последний слово старушка испуг изображаться в каждый черта плутовской лицо; он ухватывать дядя аким за рукав и приниматься дергать он изо весь мочь.
       -- смотреть только, акимушка, -- продолжать между то старушка, -- смотреть, в работа-то не плошать, касатик.
       -- быть, матушка, быть! я ли когда на печь лежать, я ли...
       -- ну, то-то, родимый, то-то; с то, говорить, и брать, коли работать становиться!.. сам знать, человек он крепкий: что сказать, от то не отступаться.
       -- знать, матушка, весь знать... ах, ты, касатушка ты наш!.. родной ты наш! как мы за ты бог молить?.. ах!.. что ты, гришутка? что на рукав-то виснуть... вишь его, озорник! оставлять, говорить! -- заключать аким, повертываться неожиданно к парнишка.
       -- пойти! пойти! не хотеть я здесь оставаться! -- заговаривать мальчик, приниматься теребить еще пуще рукав аким и обнаруживать при это столько же азарт, сколько страх.
       -- куда ты?.. ах, ты, безмятежный ты этакий!.. пускать!
       -- не хотеть! не хотеть! пойти! -- кричать мальчик.
       -- полно, батюшка, полно ты, -- сказать анна, стараться обласкивать гришка, -- а я лепешечка давать... подь-кася в изба: лепешечка давать, соколик...
       -- не хотеть! я хотеть домой!.. пойти!.. пойти! -- кричать гришка, цепляться за ворот аким, пригибать он к себя и топать нога.
       в самый этот минута неподалеку, почти у самый крыльцо, послышаться шаг глеб савиныч.
       старуха опрометью кинуться в изба.
       -- а! сват аким, здорово! -- сказать рыбак, появляться в сени. -- что вы тут делать?.. чего это он у ты, слышать я, не хотеть, а? -- промолвить он, взглядывать на мальчик, который остолбенеть и побледнеть как известь.
       -- так, батюшка... глеб савиныч... глупенек... вестимо... -- пробормотать аким, разводить рука.
       -- да чего ж он не хотеть-то? а?.. идти, слышать: не хотеть да не хотеть!.. что не хотеть? а?
       -- вот, кормилец, -- мешаться, подхватывать аким, -- умываться не хотеть... вода бояться; добро студеный, знать!.. умываться, говорить... а он и то...
       -- ну-ткася, сват, взять-ка зачерпывать поди водица... вон в угол стоять; давать сюда: мы он умывать, когда так! -- проговаривать рыбак, ставить перед себя гришка и наклонять он вперед голова. -- лить! -- заключать он, протягивать ладонь.
       -- Бррр... -- пробормотать гришка, мотать голова.
       -- лить еще! -- повторять глеб.
       дядя аким, лицо который корчиться и ежиться самый жалобный образ, повиноваться.
       -- Бр... р-р... бр-р... батюшка! -- кричать гришка.
       -- ничто, врать, не пуще холодный, лить еще!
       -- Бр-р...
       -- ну, на здоровье; утираться поди! -- произносить глеб, выпускать гришка, который бросаться в угол, как кошка, и жалобно завопить. -- а то не хотеть да не хотеть!.. до колено не дорастать, а туда же: не хотеть!.. ну, сват, пора, я чай, и закусывать: не есть легко, а поесть-то все как-то хороший. пойти, -- довершать рыбак, отворять дверь изба.
       во время завтрак веселие рыбак не прерываться ни на минута. со весь то он не касаться ни один пункт, иметь какой-нибудь отношение к разговор с хозяйка; ни взгляд, ни слово не выдавать он свой намерение. с окончание трапеза, как только петр и василий покидать изба, а жена петр и тетка анна, взять валька и коромысло, отправляться на река, глеб обращаться к аким:
       -- вот, сватьюшка, что я сказать ты, -- произносить он с вид простодушие. -- оставаться, пожалуй, у мы еще день, коли спешить некуда. тот время мы в что-нибудь подсоблять... так, что ли? ну, когда так -- ладно! брать топор, пойти со я.
       аким взять топор, подходить к дверь и молодцеватый нахлобучивать шапка. глеб насмешливо покоситься на он, повертываться к гришка и ваня, который сидеть по разный угол, и погрозить палец:
       -- смотреть, ребятишки, не баловать без мы! кто забаловывать, быть то без вихор на макушка!
      
    VI
    гришутка
       никогда еще во весь свой долгий, но бесполезный жизнь дядя аким не трудиться так много, как в этот утро, когда, обнадеживать слово анна, оставаться гостить в дом рыбак. наставление старушка быть постоянно перед его глаз. опасаться, с один сторона, не угождать в что-нибудь глеб, исполнять, с другой сторона, сильный желание показывать все и каждый, что он отличный, примерный работник -- "мастак-работник", аким не щадить рука и решительно лезть из кожа. подобно ручей, который в продолжение многий верста лениво, едва заметно пресмыкаться в густой и болотистый трава и который, выбегать на крутизна, делиться вдруг на бесчисленный множество быстрый, журчать поток, дядя аким заходить во весь сторона и сделаться необыкновенно деятельный: он таскать вершить, собирать камыш для топливо, тесать кол, расчищать снег вокруг лодка -- словом, поспевать всюду и ни на минута не оставаться без дело. иногда, уже невмочь одолевать одышка и поперхота, он останавливаться, чтобы переводить дух, но встречать всякий раз пристальный взгляд глеб и приниматься суетиться пуще прежний. уж зато и уходиться же дядя аким! пот катить с он крупный горошина, нога подгибаться как мочал, плечо ломить, как словно они вывихивать. такой усердие, конечно, не ускользать от внимание глеб; но он оставаться, по-видимому, совершенно к он равнодушный. хозяин вообще не щедрый на похвала: "похвала -- тот же потачка, -- рассуждать хозяин, извлекать, вероятно, это правило из наблюдение собственный природа, -- зазнаваться еще, что добрый! взять "форс" на себя!.." такой мысль свойственный хозяин, когда дело идти о работник и труженик. русский мужичок в дело практический хозяйственный сметливость никто не уступать. небрежный, беспечный и равнодушный ко все, что не иметь к он прямой, личный отношение, он превращаться у себя дома в ломовой, неутомимый лошадь и становиться столько же деятельный, сколько взыскательный. нет народ, который бы так крепко отстаивать свой собственность и так сильно соблюдать свой материальный выгода, как русский народ. "ничего, авось, небось и как-нибудь", так часто произносить русский мужик, повторяться они точно так же, если хотеть, когда он у себя дома; в последний случай, однако ж, слово этот выражать, поверять, скоро торопливость, желание срабатывать больше, сбывать выгодно, чем беспечность или нерадение. мужичок производить "кое-как" только для мир, для общество; он знать, что базар все есть: есть и говядина, коли быть говядина, есть и что ни попадать, коли нет мясо. но зато входить-ка во двор семьянистый, деловой, настоящий хозяин, взглядывать-ка на работа, который предназначать он для себя собственно: тут уж на все лежать печать прочность и долговечность, соединять с расчет строгий, мудрый экономия; здесь каждый удар топор управлять уже, по-видимому, сознание, что требоваться сделать дело хорошо, а не кое-как! у семьянистый хозяин даром корка не пропадать. бросать зерно в земля -- давать сам-сем; счет взять -- отдавать с лихва; взять лычко -- отдавать ремешок; на сколько съедать, на столько срабатывать. труд батрак соображаться с количество поглощать он каша и число копейка, следующий он в жалование, и потому редкий на свет хозяин оставаться вполне довольный батрак свой и редкий батрак оставаться довольный свой хозяин. впрочем, такой свойство русский мужик издали только бросаться в глаз и казаться достойный порицание; на самый дело они отличаться от свойство другой человек только форма, который у простолюдин немного грубо -- грубо потому, мочь статься, что простодушный...
       но переходить к аким, который сидеть теперь между глеб и старший его сын и конопатить лодка.
       солнце до половина уже огибать небо, и работа приближаться к конец, когда к работать подходить младший сынишка глеб.
       заплаканный лицо его, встрепанный волос, а рубашонка, прорвать в два-три место и запачкать грязь, обращать на он тотчас же внимание присутствующий.
       -- что ты, ванюшка? -- спрашивать в один голос отец и василий.
       -- должно быть, с мой гришутка... вестимо, ребятеночка еще: что с они взять! -- обязательно предупреждать аким, догадываться с первый взгляд, что тут, конечно, не обходиться без гришутка.
       -- хороший баловство, нечего сказать! -- возражать глеб, оглядывать сынишка далеко, однако ж, не строгий глаз. -- вишь, рубаха-то как отделывать! мать не нашиваться, не настираться, а вы, пострел, и нуждушка нет. и весь-то ты покуда один заплата не стоять... ну, на этот раз сходить, а побаловать так-то еще у я, и ты и гришка, оба не миновать дубовый каша, да и пирог с березовый масло отведывать... смотреть, помнить... вишь, вечор впервые только встречаться, а сегодня за потасовка!
       -- да я он не трогать, -- сказать мальчик, утирать рукав слеза, который течь по его полный, румяный щека.
       -- становиться, он ты поколотить?.. ну, полно, не плакать: давать мы приходить домой, мы он шея-то сам наминать.
       -- он я не колотить, -- поспешно сказать мальчик.
       -- как же так?
       мальчик заминаться и пробормотать несвязно:
       -- он я... весь... вот так-то вот... все... вот... все бить!
       -- должно быть, как-нибудь невзначай, -- поспешить присовокуплять дядя аким.
       -- ну, хорошо, -- возражать глеб, -- он ты поколотить; ну, а ты что?
       -- я ничто, -- отвечать простодушно ваня.
       -- и сдача не давать?
       -- нет.
       глеб и за он весь присутствующий засмеяться.
       -- за что же он прибивать ты? -- спрашивать отец, очевидно, с тот цель, чтобы позабавиться рассказ свой любимый детище.
       -- а я и сам не знать, за что, -- отвечать со вздох ваня. -- я на двор играть, а он стоять на крыльцо; ну, я он говорить: "давать, говорить, играть"; а он как пхнуть я: "я-тот лукно!" говорить, такой серчалый!.. потом он опять говорить: "ступать, говорить, ты тятька кликать". я поглядеть в ворота: видеть, ты я не кликать, и опять становиться играть; а он опять: "ты, говорить, тятька кликать; ступать!" я не пойти... что я!.. ну, а он тут и зачинать я бить... я и пойти...
       -- так, становиться, сдача-то ты и не давать?
       -- нет.
       -- ну, плохой же ты парнюх после это! -- смеяться, сказать отец. -- авось разве опосль как-нибудь посчитаться, а теперь пока он над ты потешиться... эх ты, мозгляк, мозгляк, право мозгляк!.. ну, что я становиться с ты делать? слышь, сдача не давать!.. ну, где ты быть с рыбак! ступать-ка хорошо к баба... вот они... ступать-кася туда... они же, кстати, ты и умывать! -- заключать старый рыбак, подтрунивать над сын и указывать он рука на отдаленный груда камень, из-за который раздаваться дружный стук валек и время от время показываться голова анна и сноха она.
       мальчик стыдливо потуплять голова и молча поплестись к мать.
       -- а должно быть, шустер твой мальчишка-то, сват аким, не ты чета! -- начинать глеб, снова приниматься за работа. -- вишь, как отделывать мой парень-то... да и лукавый же, видно, даром от земля не видок: "поди, говорить, тятька звать!" смотреть, не напроказить бы там что.
       -- и-и-и, батюшка, куда! я чай, он теперь со страх-то забиваться в уголок либо в лукошко и смигнуть бояться. ведь он это так только... знамо, ребятеночка!.. повздорить за какой слово, да давать таскать... а то и мой смирный, куда тот смирный! -- отвечать дядя аким, стараться, особенно в этот минута, заслуживать одобрение рыбак за свой усердие, но со весь то не переставать бросать беспокойный взгляд в тот сторона, где находиться гришутка.
       ванюша между то, обмывать и обласкивать мать, успевать уже забывать свой горе, и вскоре звонкий, веселый голосок его смешаться со стук валек, который, в свой очередь, с другой конец площадка отвечать постукивание четыре молоток, приводить к конец законопачивание лодка.
       солнце приближаться уже к полдень.
       -- шабаш, ребята! -- весело сказать глеб, проводить ладонь по край лодка. -- теперь не грех мы отдыхать и пообедать. ну-ткася, пока я закричать баба, чтоб обед собирать, проходить-ка еще разок вон тот борт... ну, живо! дружный! бог труд любить! -- заключать он, повертываться к жена и посылать она в изба. -- ну, ребята, что тут считаться! -- подхватывать рыбак, когда его хозяйка, сноха и ваня пойти к ворота. -- давать-ка и я вы подсоблять... молодец, сватушка аким! так! сажать она, пакля-то, сажать! что она жалеть!.. еще, еще!
       и четыре молоток, как бы подстрекать веселый смех старый рыбак, застучать еще пуще прежний.
       внезапно с середина двор раздаваться пронзительный, отчаянный крик. в тот же секунда из растворять ворота выбегать анна, жена петр и ваня.
       -- пожар! пожар! гореть! -- кричать они, отчаянно размахивать рука.
       молоток выпадать из рука четыре работник, поражать ужас. глеб быстро юноша подниматься на нога; он быть бледный как полотно.
       -- с мы крестный сила! -- пробормотать он, креститься дрожать рука, между то как сын его и аким бежать к изба.
       секунда спустя он бросаться за они.
       на двор происходить страшный суматоха. жена петр бегать как полоумный из угол в угол без всякий видимый цель; старуха анна лежать распростирать посредь двор и заламывать рука за голова, рыдать приговария:
       -- о-ох, вы, мой батюшка!.. оставаться-то мы, горький... без кров, без пристанище... и куда-то мы, сиротинушка, куда приклонять голова!..
       нигде, однако ж, не быть заметно признак пожар.
       -- где гореть? -- закричать петр, вбегать прежде все на двор.
       петр, казаться, вырастать на целый аршин; куда деваться сонливый, недовольный вид его! черный глаз сверкать; каждый черт дышать суровый энергия.
       -- где гореть? -- повторять он грозный жест.
       -- в изба!
       -- в изба, в изба! -- подхватывать ваня.
       -- батюшка! -- крикнуть петр, обращаться к отец, который вбегать в этот минута на двор, бледный и смущенный. -- ступать к завалинка и вышибать окно; я с брат в изба!
       сказать это, он бросаться на крылечко и исчезать в дым, который повалить клуб из сеничек, как только отворяться дверь.
       благодаря поспешно выбивать окно и отворять дверь дым очищаться и позволять петр осматриваться вокруг. пламень нигде не быть видно. посреди серый, едкий смрад, наполнять изба, петр явственно различать густой беловатый струя дым, выходить из-под лавка, прислонять к окно. он бросаться к тот место, нащупывать рука лукошко с тлеющий щепка и пакля, вытаскивать он на пол и затаптывать нога. в изба сделаться тотчас же светло. осматривать затем место и убеждаться, что не предстоять уже никакой опасность, петр спокойно, как ни в что не бывало, вернуться на двор.
       -- полно, матушка, -- сказать он, обращаться к старуха, -- никакой нет пожар; полно ты выть! сам посмотреть.
       -- батюшка! царица небесный! -- восклицать старушка, падать на колено, и боязливо, все еще как бы глаз не верить, приниматься озираться во весь сторона.
       -- ступать, сам посмотреть, -- повторять петр.
       затем он указывать она на крыльцо, мигнуть жена и выходить к отец, который стоять как вкопать подле дядя аким.
       -- ничто, батюшка, -- вымолвить петр, -- сходить; а только... только мы поджигать, -- заключать он мрачно, насупливать бровь.
       он рассказывать он обстоятельно причина чуть быть не случаться несчастие.
       -- где гришка? -- вскричать глеб, как бы озарять внезапный мысль. -- где гришка? -- повторять он, неожиданно обращаться к дядя аким и грозно подымать кулак.
       аким раскрывать рот, хотеть что-то сказать, затрястись весь тело и бессмысленно разводить рука.
       петр и василий бросаться отыскивать мальчик.
       минута десять спустя оба вернуться к отец.
       гришка нигде не быть.
       -- так и быть: он! -- сказать рыбак.
       -- батюшка! -- отчаянно вскрикивать дядя аким и повалиться в нога.
       -- ну вот еще, быть мы рассказывать! он, вестимо он! ах, он... ребята, давать я он сюда, давать сюда!.. ступать, догонять; всего один дорога; да живо... испугать зверь, далеко бежать... ну!
       дядя аким быстро вскакивать на нога и кинуться уже вперед; но рыбак удерживать он, сказать:
       -- куда ты! стоять здесь: ведь васька попрытчий твой сбегать.
       как ни ошеломлять быть глеб, хотя страх его проходить вместе с опасность, он тотчас же смекать, что аким, запуганный случаться, легко мочь улизнуть вместе с мальчик; а это, как известно, не входить в состав его соображение: мальчик можно задавать таска и раз навсегда отучить он баловать, -- выпускать он из рука все-таки не след. простой народ, не только русский, но вообще весь возможный народ, вероятно по недостаточный развитие нравственный чувство и совершать отсутствие нравственный мнение, снисходительно смотреть на проступок ближний, к какой бы род ни принадлежать этот проступок. после первый взрыв отношение глеб к аким и его мальчик ни на волос не изменяться; мужик что ребенок: страх, ненависть, примирение, дружба -- весь это переходить необыкновенно быстро и непосредственно следовать один за другой.
       "парнишка баловаться, чуть быть не набедовать! надо прожустерять парнишка", -- вот все, о чем помышлять рыбак.
       василий, побуждать часть любопытство, часть перспектива зрелище, который, по весь вероятность, доставлять наказание гришка, -- перспектива, доставлять всегда большой удовольствие всякий простолюдин, даже самый мягкосердечный, полететь без оглядка за беглец.
       дядя аким опускаться на завалинка, закрывать лицо рука и безнадежно качать голова. он и сам уже не рад быть (куда какой радость!), что приплетаться в дом рыбак. в этот минута он нимало не сокрушаться о поступок сын: горе все в то, что вот сейчас, то и смотреть, поймать парнишка, приводить и наказывать. дядя аким, выбиваться из сила, готовый, как сам он говорить, уходить себя в гроб, чтоб только глеб савиныч давать он хлеб и пристанище, а мальчик ремесло, рад быть теперь отказываться от все, с то только, чтоб не трогать гришутка; если б у аким доставать смелость, он, верно, утекать бы за мальчик. при малый звук он подымать голова, и слезливый глазок его с беспокойство устремляться на тропинка, изгибаться к вершина скат. впрочем, не он один убиваться. тетка анна и сын ее ванюша принимать также не малый участие в судьба, ожидать гришка. старушка, у который уже совсем проходить страх и отлегать сердце, поминутно отрываться от дело и выбегать за ворота.
       ваня, прижиматься за плетень, дрожать от страх и едва сдерживать слеза, не отрывать глаз от тропинка.
       наконец на вершина скат показываться два точка; немного погодя можно быть уже явственно различать василий, который с усилие тащить гришка. в тот же время на двор раздаваться грубый голос петр:
       -- поймать, батюшка; вести!
       глеб, сопровождать весь свой семейство, кроме ванюша, выходить к завалинка.
       в черта рыбак не отражаться ни смущение, ни суровость. чувство радость быстро сменять отчаяние, когда миновать горе, и тем сильно овладевать оно душа и сердце, чем сильно быть опасность. глеб савинов быть даже весело обыкновенный.
       он с усмешка посмотреть на аким, повертываться к гора и, прикладывать ладонь к губа, в вид труба, закричать:
       -- тащить он сюда, васютка, тащить скоро! так, так! держать крепко!.. ну уж погодить, брат, я ж тот давать баня! -- заключать он, выразительный изгибать густой свой бровь.
       -- батюшка, глеб савиныч, помиловать! -- сказать аким растерянный голос.
       -- помиловать? ну, нет, сват; ждать, пока рак свистнуть!.. миловать не приходиться. я потачка не давать... отжустерить-таки надо на порядок. знать бы, по крайность, что баловать не дело делать!
       -- отец родной... не бить он... не бить, кормилец!.. ты только постращать, только... он и с эвтаго переставать...
       -- полно, батюшка. ну что ты, в самый-то дело! он и так бояться становиться, -- сказать, в свой очередь, анна.
       -- и ты туда же! ну, видно, и в твой голова толк быть! -- отзываться глеб.
       -- нет, матушка, не дело говорить, -- перебивать петр, лицо который, как только миновать опасность, сделаться по-прежнему мрачный и недовольный, -- этак, пожалуй, невесть что в башка забирать! пущать его страх отведывать. небось не убивать.
       в этот минута из-за угол изба показываться василий, тащить гришка.
       на мальчик лицо не быть. открытый грудь его тяжело дышать; нога подламываться; его черный, дико блуждать глаз, всклочивать волос, плотно стискивать зуб придавать он что-то злобный, неукротимый-свирепый. он быть похожий на дикий кошка, который только что поймать и посадить в клетка.
       -- ага, мошенник, попадаться! давать-ка он сюда! -- закричать глеб, у который при вид мальчик невольно почему-то затрястись губа. -- пойти-ка, я ты проучивать, как щепа подкладывать да дома поджигать... врать, не увертываться... ребята, подсоблять стаскивать он к задний ворота, -- заключать он, хватать мальчик за шиворот и приподымать он на воздух.
       -- батюшка, помиловать! -- отчаянно закричать дядя аким, удерживать рыбак.
       -- взмиловаться, глеб савиныч! -- завопить анна.
       -- тятька! -- закричать неожиданно ваня, вырываться из свой засада, бросаться к отец и повисать на рука он. -- тятька, оставлять он!.. пускать! пускать!.. -- продолжать он, обливаться слеза и стараться отрывать гришка.
       -- прочь! -- сурово сказать отец. -- прочь!
       и, отталкивать от себя жена и сын, выходить к огород.
       анна, дядя аким и ванюша бросаться к ворота; но они снаружи придерживать петр и василий.
       -- батюшка, глеб савиныч, побояться бог! -- кричать старушка.
       -- батюшка, взмиловаться! -- кричать аким, упасть на колено.
       -- тятька! тятька! -- голосить ваня.
       но весь этот крик покрываться скоро голос глеб и жалобный визг гришка.
       наконец ворота отворяться, и глеб показываться с сын.
       -- полно вы, глупый! о что орать? добро учить! -- сказать он, проводить ладонь по высокий лоб, который снова начинать проясниваться. -- небось не умирать, быть только умный. кабы на горох не мороз, он бы через тын перерасти!.. ну, быть вы; пойти обедать.
       дядя аким хотеть было юркнуть за ворота, но, встречать взгляд рыбак, не посметь и поплестись за все в изба.
       во весь время обед аким не промолвить слово, хотя сидеть так же неспокойный, как будто он сам высекать. как только оканчиваться трапеза, он улучать свободный минута и побежать к огород. увидеть гришка, который стоять, прислоняться к угол, старик боязливо оглянуться на сторона и подбегать к он, отчаянно заматывать голова.
       -- безмятежный ты этакий! что ты наделать! ах ты, разбойник такой!.. мало ты, окаянный! мало! -- жалобно заговаривать аким, грозно подымать левый рука, между то как правый рука его спешить вытаскивать из-за пазуха кусок лепешка, захватить украдка во время обед.
       но тетка анна успевать уже предупреждать аким: в рука мальчик находиться целый лепешка и вдобавок еще горбушка пирог.
       этот обстоятельство мгновенный, как нож, отрезать беспокойство старик. весь остальной часть день работать он так же усердно, как утро и накануне. о случаться не быть и помин. выходка гришка, как уже сказать, нимало не изменять намерение старый рыбак; и хотя он ни слово, ни взгляд не обнадеживать аким, то не менее, однако ж, продолжать оставлять его каждый утро у себя в дом.
       неделя полтора спустя после благовещение петр отправляться в "рыбацкий слобода". весь сомнение исчезать при это в душа аким, который с тот же минута поздравлять себя батрак рыбак глеб савинов.
       к сожаление, недолго попользоваться дядя аким новый свой положение.
      
    VII
    мастак-работник
       один месяц не проходить с тот пора, как дядя аким поселяться у глеб, и уже над кровля рыбак воздвигаться скворечница. мы быть говорить беспристрастно и тут же скажем, что скворечница дядя аким должный быть, по-настоящему, служить образец весь возможный постройка такой род. шутка в сторона: скворечница быть действительно замечательный; она островерхий крышечка, круглый окошечко, крылечко и даже пучок прут, живописно прикреплять сбоку, невольно привлекать взгляд, показывать вместе с то в строитель великий знаток и мастер свой дело. конечно, обходиться не без хлопоты; потребоваться даже два воскресение. первый день проводить быть на двор и весь уходить на распилка и сколачивание дощечка; второй день исключительно проводить быть аким на крыша. принимать в соображение усердие аким, можно быть подумать, что он сохранять в душа свой непременный уверенность превращаться на день в скворец и снаряжать скворечница для себя собственно. труд аким, как и следовать ожидать, не возбуждать большой сочувствие; появление скворечница встречать быть грубый насмешка. глеб и сын его василий не переставать трунить над аким. но таков уже удел весь великий произведение при они зародыш! судить сам, если глеб и его сын быть правый.
       наступать именно тот время весна, когда с теплый страна возвращаться птица; жаворонок неподвижно уже стоять в небо и звонко заливаться над проталинка; ласточка и белый рыболов, или "мартышка", как они преимущественно называть на ока, сновать взад и вперед над река, который только что вступать в берег свой после недельный разлив; скворец летать целый туча; грач также показываться. можно ли быть после это обходиться без скворечница? к то же дядя аким ясно, казаться, объяснять глеб и василий, что трудиться над скворечница единственно с то, чтобы потешать ребятишки; но он как словно не давать вера и все-таки продолжать потешаться. к счастие еще, дядя аким не обращать (так казаться, по крайний мера) большой внимание на такой насмешка: гордый сознание свой сила, он продолжать трудиться на поприще польза и с каждый день сильно и сильно обозначать свой присутствие в дом рыбак. вскоре весь дом и весь окрестность наполняться звук тот дудочка, который так искусно уметь он делать. писк и трескотня немолчно зазвучать в ухо глеб савинов. куда бы еще ни идти, если б потешаться только гришка и ванюшка: легко быть отбивать у они охота к музыка; к то же и сам они умолкать, завидеть еще издали старый рыбак. но горе в то, что ребенок петр быть точно так же снабжать дудка, и глеб, не иметь дух отнимать у малолетний потеха, поневоле должный быть выслушивать несносный визг, наполнять изба. глеб не обнаруживать, однако ж, свой неудовольствие аким: все ограничиваться, по обыкновение, два-три прибаутка и смех; то же самый быть в отношение к другой, более или менее полезный выдумка работник. с некоторый пора в одежда дядя аким становиться показываться заметный улучшение: на шапка его, не заслуживать, впрочем, такой имя, потому что она составлять два-три заплата, живьем прихватывать белый нитка, появляться вдруг верх из синий сукно; у гришка оказываться новый рубашка, и, что все странный, у рубашка быть ластовица, очевидно выкраивать из набивной ситец, купить год то назад глеб на фартук жена; кроме то, он не раз заставать мальчик с кусок лепешка в рука, тогда как в этот день в дом о лепешка и помин не быть. встречаться с жена, старый рыбак посмеиваться только в борода; в остальное он и вид не показывать. тайна такой снисхождение заключаться в то, что рыбак убеждаться с каждый день, как хорошо сделать, взять к себя приемыш. мальчик быть, правда, озорливый, но обнаруживать необыкновенный сметливость, сила и проворство, обещать со время дюжий, ловкий к работа парень. что ж касаться до аким, глеб савиныч и прежде еще не видеть в немой прок; время показывать, что дядя аким быть годный делать один скворечница. странно как-то выходить всегда, что труд его ровно ни к что не служить. иной раз целый день хлопотать подле какой-нибудь дело, суетиться до то, что пот валить с он град, а как прийти домой, так и скашиваться и грохнуть на лавка, нога под себя не слышать; но сколько глеб или сын его василий ни умудряться, сколько ни стараться высматривать, над что бы мочь так упорно трудиться работник, дело все-таки никакой не находить.
       -- эх ты, сватьюшка аким, сватьюшка аким, высоко подымать, брат, да опускать низко; вожжа-то в рука у ты, в рука вожжа, да жаль, воз-то под гора!.. эх, пустой выходить ты человек, братец ты мой! -- сказать глеб савинов, махнуть рука да и отходить прочь.
       со весь тот аким продолжать так же усердно трудиться, как в первый день пребывание свой в дом рыбак: прозвище "пустой человек", очевидно, быть он не по нутро.
       не знать, прискучивать ли наконец дядя аким слушать каждый день один и то же, или уж так, дух упасть он, что ли, но только мало-помалу становиться замечать в он мало усердие. вместе с то и нрав он как-то изменяться. бывало, шутливый такой, грохотать с утро до вечер, с ребятишки возиться или выходить за ворота скворец позабавиться: "эх, самец-то у я хороший, сказать, вот разве самка бы не опростоволоситься: не сидеть, шут она знать, на яйцо! нет, не дождаться, знать, птенец! так, знать, ни во что пойти труд наш!" -- и частенько выкидывать при этот такой коленце, что все держаться только за бок и чуть не мереть со смех. ну, а теперь совсем не то: ходить -- набок голова клонить, как словно кто обижать он или замысел какой на душа иметь; слово не вызывать: весь опостыть он, опостыть даже и самый скворечница. несмотря на то, что сбываться задушевный мечта его -- самка не только не опростоволоситься, но вывести даже множество птенец, который поминутно высовывать из окошечко желтый носочек, -- дядя аким не думать радоваться.
       -- что ты, мой батюшка? -- спрашивать иногда тетка анна, единственный существо из весь семейство рыбак, с который дядя аким сохранять прежний отношение. -- что не веселый ходить? уж не хвороба ли какой, помиловать бог? недужиться, мож статься... сказать, родимый!
       -- нет, матушка, -- отвечать обыкновенно дядя аким глубоко огорчать тон, -- господь терпеть пока грех -- сила не отымать. один разве наказывать я, грешный...
       -- да что же, батюшка?
       -- а вот чем, матушка, -- отвечать аким с горький усмешка и всегда вздыхать при этот, -- вот чем: старость насылать, матушка. оно не то чтоб добро старый становиться: какой еще мой год! да так уж, видно, для человек состареться. и делать, казаться, не плохой другой, а все не угождать, все, по-ихнему, как бы не так выходить! то не так, это не так: не в угода, становиться, приходить. и добро бы, матушка, старый человек так-то осуждать: ну, все бы как словно не так обидно! а ведь иной вот жить без год неделя, молоко на губа не обсохнуть, а туда же лезть ты в борода... вот, примерно, теперь хотеть бы твой васька... ну, что я он даваться за скоморох такой? что он привязываться?.. нет, матушка, так, видно, заводиться нона на свет: доживать до старость, нет ты ни в чем уважение, никуда ты не годный!.. я и тогда говорить: мы, старик, житие нона от молодой не становиться... добро много разводиться их, матушка, -- вот что!
       в последний время дядя аким особенно как-то не благоволить к василий. нерасположение этот, начинаться с тот самый утро, когда парень догнать и притаскивать гришка, делаться с каждый день сильно и сильно. василий, подстрекать пример отец, подтрунивать разочек два над аким. то бы, мочь статься, дело и поканчиваться, если б аким не показывать вид; но аким, таить всегда недоброжелательство к молодой парень, не выдерживать: он обнаруживать вдруг такой азарт, что все, кто только ни находиться при это, даже ванюша и его собственный гришутка, -- все покатиться со смех. это, как водиться всегда в подобный случай, пуще еще раззадоривать молодой парень. сначала дядя аким огрызаться; наконец становиться не под сила: он замолкать и уже с этот минута становиться отворачиваться всякий раз, как встречаться с василий.
       все идти, однако ж, хороший до тот пора, пока аким продолжать мало-мальски трудиться. глеб молчать. уверяться раз навсегда, что от сват нельзя быть многое требовать, он наблюдать только, чтобы сват не есть даром хлеб. так проходить два месяц. не знать, мочь статься, аким показываться наконец обидный невнимание глеб, или попросту прискучивать долго жить на один место, или же, наконец, так уж совсем упасть дух, но только к конец этот срок становиться он обнаруживать еще мало усердие. наступать ли праздник, он уходить ни свет ни заря из дом и целый день на глаз не показываться. несколько раз случаться даже пропадать он ден на пяток и подолей. никто не знать, куда он ходить и за какой надобность. если спрашивать он об это, он отвечать обыкновенно с явный неудовольствие, что быть у он свой дело, что идти получать какой-то должишки, или проведывать идти такой-то, или же, наконец, что тот-то строго наказывать он беспременно навещать жена и ребенок, и проч., и проч. знать аким, никто не сомневаться, что весь этот объяснение сущий выдумка. возвращаться он обыкновенно в дом рыбак измученный, усталый, с загрязнять лаптишок и разбивать поясница, ложиться тотчас же на печка, стонать, охать и так крепко жаловаться на ломота в спина, как будто в тот место, куда ходить получать должишки, он должный быть несколько палка и поквитаться с он, высчитывать даже процент. такой проделка повторяться часто и часто; вместе с они усиливаться лом в поясница, сопровождаться всегда долгий возлежание на печка.
       -- послушать-ка, сват, -- сказать глеб, потерять наконец терпение, -- что ж ты это, в самый дело, а? помниться, ты не то сулить, когда в дом ко я проситься. где ж твой зарок?.. лежебок и без ты много; кабы весь они да к себя в дом пущать, скоро и сам приходиться идти по мир... ты думать, давать господь человек рот да брюхо, давать и хлеб. нет, братец ты мой любезный, жирно то быть! на это я ты сказать вот еще какой слово: когда хотеть жить у я, работать -- дома жить, как хотеть, а в человек как велеть; а коли нелюбо, убираться отселев подобру-поздорову... вот что!
       аким ничто не отвечать; он тотчас же садиться за дело, но весь этот день быть сумрачный и ни с кто слово не промолвить.
       вечер, после ужин, он встречаться с анна в тот самый переулок, где некогда высекать гришка.
       выжидать минута, когда хозяйка подходить к он (видно быть по все, что дядя аким никак не хотеть сделать первый приступ), он тоскливо качнуть голова и сказать голос, в который проглядывать явный намерение разжалобливать старуха:
       -- прощай, матушка анна савельевна!
       -- что ты, мой батюшка? куда ты? христос с ты! -- восклицать удивленный старуха.
       -- да что, матушка, приходить, знать, время, пора убираться отселев, -- уныло отвечать аким. -- сам нона сказать: убираться, говорить, прочь отселев! не надыть, говорить, ты, старый дурак: даром, говорить, хлеб есть!.. ну, матушка, бог с он! свет не без добрый человек... пойти: авось-либо в другой место гнушаться не становиться, авось пригождаться, спасибо сказать.
       -- полно, акимушка, полно, касатик! бросать это! -- заговаривать старуха, который хотя и знать, что родственник она напрасно жаловаться на муж и действительно в последний время есть даром хлеб, но со весь то искренно жалеть о он и всячески стараться удерживать он. -- бросать это, говорить; ты это, родной, так только в голова вкинуться: полно! в чужой человек плохо еще горе наприниматься; там ты даром и рубашонка-то никто не вымывать. по крайность, хотеть я здесь: малость, малость, а все приглядывать... вестимо, свой человек, не чужак какой.
       -- спасибо ты, матушка, на ласковый твой слово, -- перебивать аким. -- я о ты не говорить: век быть помнить добро твой. а только, воля твой, я здесь жить не приходиться; так уж, видно, такой судьба мой!.. сам сказать: ступать, говорить... и сам видеть, лишний я у вы... то не так, это не так -- ну, и не надыть! что ж, матушка, взаправду, в худой конь корм тратить!.. на все не угождать, матушка анна савельевна! брань, да попрек, да глумление всяческий, -- только я здесь у вы и слышать; спасиба не сказать! а за что? худой какой дело за я не быть; супротивный слово никто не слышать; не вор я, не пьяница я, не ахаверник какой: за что ж такой напраслина? трудиться я не плохо ихний: что велеть, сделать; куда посылать, идти; иной раз ночь не спать, все думаться, как бы вот в то либо в другой угождать... бог видеть мой работа. я ли не стараться, я ли отнекиваться от работа? ну, да не угождать, матушка, нет... такой уж, видно, судьба мой!.. пойти, поглядеть, авось-либо в другой место пригождаться. а здесь, матушка, сам видеть, я здесь лишний у вы. ведь сам нона сказать: ступать, говорить, ты я не надыть!
       тетка анна приниматься снова увещевать он; но дядя аким оставаться непоколебимый в свой намерение: он напрямик объявлять, что ни за что не оставаться больше в дом рыбак, и если пожить еще, мочь статься, несколько день, так для то лишь, чтоб приискивать себя новый место.
       случай не замедлять представляться.
       около этот время один из самый небольшой озеро на луговой сторона ока быть снимать какой-то вольный рыбак, переселяться из другой уезд. благодаря близкий соседство глеб и новый рыбак сводить знакомство. озеро находиться всего в два верста от площадка, занимать глеб: стоить только переезжать око, проходить четверть верста песок, усеивать куст ивняк, и еще три четверть верста луг. новый сосед иметь мало общий с глеб савиныч. кондратий (так звать озерский рыбак) быть уже человек преклонный, самый тихий, кроткий нрав; в один разве мочь они сходиться: оба быть одинаково трудолюбивый и опытный в свой ремесло. кондратий с первый же раз полюбиться глеб, его жена и весь семейство. особенно полюбить он дядя аким. он тут же решать, что хороший хозяин не сыскать он, и нимало не сомневаться, что сам господь нарочно посылать кондратий он на выручка. к сожаление, дядя аким не мочь осуществлять свой намерение так скоро, как бы он хотеться. из разговор кондратий оказываться, что он заниматься покуда еще стройка, рыбный ловля начинать с осень и до тот время не быть, следовательно, нуждаться в работник. делать нечего, надо быть потерпеть. хорошо еще, что терпеть приводиться недолго: осень быть уже на нос, что ясный доказательство служить длинный белый волокнистый нитка тенетник, носиться в воздух, а также и дикий гусь, вереница перелетать каждый день око. близость цель подкреплять аким. нимало не сомневаться, что при малый оплошность с его сторона глеб савиныч вытуривать его взашей из дом и то самый, мочь статься, легко даже повреждать он во мнение новый хозяин, он снова приниматься за работа. надо сознаваться, однако ж, что усердие аким возбуждаться не столько последний этот соображение, сколько страх, который наводить на он, особенно в последний время, глеб савиныч. дядя аким хорохориться только в присутствие гришутка, ванюша да еще тетушка анна -- она один передавать свой замысел; в присутствие же старый рыбак он сохранять постоянно свой жалкенький, сиротский вид; один взгляд глеб обдавать он потом. по повод этот страх положение дядя аким делаться день ото день затруднительный. наступать наконец осень; уже поливаться дождь, уже первый снег выпадать, а между то дядя аким все еще не мочь придумывать средство, как бы ловко высвобождаться из коготь глеб савиныч. так, попросту, сказать он: "не хотеть, мол, у ты оставаться!" -- дух не хватать: осерчать добро, даром что сам гнать от себя. убегать? глеб савиныч не токмо за два верста -- и на дно океан-море сыскать. заваливаться без просып на печка и дожидаться, пока не вытуривать ты взашей из дом, как словно и то страшный. как тут быть? не больно, казаться, мудрый дело, ан -- лихо он! -- не даваться.
       но недолго помучиться так-то дядюшка аким: судьба сжалиться, видно, над он и сам взяться распутывать за он весь затруднение.
       вот как это случаться.
       быть один из тот ненастный, студеный день, какой часто встречаться к конец осень, -- один из тот день, когда самый опытный пахарь не сказать, зима ли наступать наконец или все еще продолжаться осень. снег валить густой, липкий хлопья; гонимый порывистый, влажный ветер, они падать на земля, превращаться место в лужа, место подыматься мокрый сугроб; клочок серый, тяжелый туча быстро бежать по небо, обливать окрестность сумрачный свет; печально смотреть обнаженный куст; где-где дрожать одинокий листок, свернуться в трубочка; еще печально виться снежный дорога, пересекать кое-где широкий пятно почернеть вязкий почва; там синеть холодный полоса око, далеко все застилаться снежный хлопья, который волноваться как складка саван, готовый упасть и окутывать земля... в такой-то именно день глеб встречаться крайний надобность повидаться с дедушка кондратий: требоваться получать с сосед деньжонки за солома, взять он на покрышка кровля. срок платеж выходить уже неделя то назад, и хотя глеб нимало не сомневаться в честность озерский рыбак, но считать, что все же надежно, когда деньга в карман; не долго гадать и думать, посылать он туда дядя аким. он и сам бы сходить -- погода ни в какой случай не мочь быть он помеха, -- но пожалеть время; без всякий сомнение, плохой его работник не мочь проводить день с тот польза для дом, как сам хозяин. впрочем, дядя аким сам охотно вызываться сходить к кондратий.
       аким поспешно нахлобучивать шапка, прикутаться в сермяга и вскоре исчезать за снег.
       никто не ждать от он скорый возвращение: все знать очень хорошо, что дядя аким воспользоваться случай полежать на печь у сосед и пролеживать то долее и охотно, что дорога больно худой и ветер пуще студеный. никто не помышлять о он вплоть до сумерки; но вот уже и ночь давно наступать, а дядя аким все еще не возвращаться. погода между то становиться плохой и плохо; снег, превращаться в дождь, ручей лить с кровля и яростно хлестать в окно изба; ветер дико завывать вокруг дом, потрясать навес и раскачивать ворота.
       -- что же он нейти, в самый-то дело? уж, помиловать бог, не прилуняться ли что? -- проговаривать анна, заботливо поправлять лучина.
       -- эх ты, матушка ты мой, -- подсмеиваться, прибавлять глеб, строгать у порог новый весло, -- вестимо, прилучаться: я чай, корчиться сердечный, зазябнуть совсем, зуб с зуб не сводить... лежать на печь у сосед.
       василий, ребеночек и жена петр громко захохотать.
       в ответ на это за дверь сени послышаться неожиданно глухой стенание.
       глеб стукнуть кулак в дверь и отворять она настежь.
       -- кто там?
       -- я... я... о-о! -- отзываться дрожать, едва внятный голос, по который весь присутствовать тотчас же узнавать дядя аким.
       хозяйка схватывать лучина, выбегать в сени и минута спустя вводить свой родственник.
       аким действительно корчиться от стужа, но только не на печь кондратий, а в собственный сермяга, насквозь пропитывать дождь; вода лить с он, как из желоб. он дрожать весь тело и едва стоять на нога.
       -- ну, у-у, совсем, знать, разламывать, -- сказать глеб, подпираться весло и приподниматься на нога. -- приносить ли, по крайность, хоть деньги-то?
       -- у-у-у, -- отвечать аким, прикладывать дрожать рука к пазуха и приниматься трястись пуще прежний.
       -- ладно, видеть, -- промолвить рыбак (взять деньги, вынимать они из тряпица и сосчитать). -- ладно, -- заключать он, -- ступать скоро на печка... много труд принимать нона, сватьюшка!.. я чай, и завтра не перемочься: отдыхать да греться становиться?
       в этот вечер много быть смех, к совершенный неудовольствие тетка анна, который не переставать вздыхать и ухаживать за свой родственник. но веселый расположение глеб превращаться, однако ж, в беспокойство, когда увидеть он на другой день, что работник он не в шутка разнемочься.
       "вот скучать, хлопоты не быть, -- думать рыбак, -- вот теперь и возиться поди! что становиться с он делать, коли он так-то у я проваляться зима? и диковинный этот дело, право, какой человек такой: маленько дождь помочить -- невесть что сделаться, весь распадаться, весь разнедужиться... эх! я и прежде говорить: пустой человек -- право, пустой человек!"
       предчувствие не обманывать глеб. дядюшка аким подавать надежда пролеживать если не весь зима, так, по крайний мера, долгий время. он лежать пласт на печь, не принимать пища, и лишь когда только мучить жажда, подавать голос. так проходить несколько день.
       раз вечер, когда весь семейство рыбак, поужинать, собираться спать, с печка нежданно послышаться раздирающий стон.
       -- что ты? -- нетерпеливо спрашивать глеб.
       -- батюшка, -- проговаривать аким прерываться голос, -- чуять... ох... чуять, смерть мой близко!.. не давать... отец... помирать без покаяние!..
       глеб кивнуть голова василий, выходить с он в сени и велеть сходить как можно скоро в сосновка за священник.
       минута спустя посреди свист ветер и шум дождь раздаваться шаг удаляться парень.
       василий возвращаться с священник поздно в ночь на телега. исповедаться и причащаться, больной как будто успокаиваться, и несколько час не слышно быть его голос. но в полдень стон его раздаваться с новый сила. больной становиться призывать по имя то то, то другой. семейство рыбак, не выключать василий, который только что вернуться из сосновка, окружать аким, уже перенести на лавка под образ. никто не плакать, но ни один лицо не выражать равнодушие. все молча, задумчиво смотреть на бледный, изрыть лицо больной, слегка освещать серый осенний день.
       -- что ты, кормилец мой? -- спрашивать анна, наклоняться к он и едва сдерживать слеза.
       -- гри... гришутка!.. -- мочь только произносить умирающий.
       глеб взять мальчик и поставлять напротив лавка.
       дядя аким устремлять на оно мутный, угасать взор. долго-долго смотреть он на он, приподымать голова, хотеть что-то сказать, но зарыдать как дитя и бессильно опускать голова, между то как рука его, очевидно, искать что-то поблизости.
       -- полно, касатик! что убиваться! авось, бог милостивый... полно! -- проговаривать анна, закрывать лицо фартук.
       дядя аким покачать голова, повертываться лицо к мальчик и снова устремлять на он потухать, безжизненный взор.
       -- смотреть, гриша, -- проговаривать он наконец, делать усилие, чтобы его слово внятно доходить до слух присутствовать, -- вот я скоро... ты теперь один оставаться! смотреть... слушаться во все... глеб савиныч... почитать его пуще отец... прощай... гриша!.. гриша!..
       дядя аким взять рука мальчик, полагать она к себя на грудь и, закрывать глаз, помолчать немного. слеза между то ручей течь по бледный, изрыть щека его.
       в тот сторона, где стоять анна, послышаться затаенный рыдание.
       -- глеб, -- начинать снова дядя аким, но уже совсем ослабевать, едва внятный голос. -- глеб, -- продолжать он, отыскивать глаз рыбак, который стоять между то перед самый лицо его, -- тетушка анна... быть отец... сирота!.. там рубашонка... новый оставаться... отдавать... сирота!.. и сапожишки... в камора... все... он!.. гриша... о-ох, господи.
       дядя аким хотеть еще что-то сказать, но голос его становиться мешаться, и речь его выходить без склад. один мутный, потухать глаз весь еще устремляться на мальчик; но наконец и тот становиться смежаться...
       глеб перекрещиваться, слагать рука покойник, снимать образ и полагать он на грудь.
       ребенок, бледный и дрожать от страх, побежать с плач и вой в сени.
       в изба оставаться сноха, глеб, василий и анна, который стоять уже на колено и, обнимать нога покойник, жалобно причитывать.
       глеб приказывать василий сходить на озеро за дедушка кондратий и попросить он почитать псалтырь, а сам тотчас же отправляться заниматься приготовление к похороны.
       на крыльцо встречать он гриша и ваня. оба тереть кулак глаз и заливаться навзрыд.
       -- полно, гриша, -- сказать рыбак, гладить он по голова, -- не плакать, слеза тут не пособлять... переставать... о чем плакать! воля божий...
       -- как же не плакать-то, -- возражать гришка, горько всхлипывать, -- как же? ведь вот он один сапог-то сшивать, а другой не сшивать... не успевать... так один сапог теперь и оставаться!
       -- ну, быть о что крушиться! эх ты... глупый, глупый! ну, а ты о что? -- спрашивать он, повертываться к сын.
       -- как же, дядюшка-то? ведь, я чай, жаль он! -- отвечать ваня, рыдать на весь двор.
       глеб савинов подавлять вздох, проводить ладонь по высокий лоб и медленно пойти сколачивать гроб для дядюшка аким.
      
    VIII
    детство
       ...уныло выть ветер в дождливый, холодный осень. прислушиваться: слышать, с какой суетливый беспокойство шарить он вокруг каждый кусточек и стебель, как будто отыскивать там что-то забытый или утрачивать. он заглядывать в каждый дупло, в каждый скважина, подымать каждый поблекнуть листок, каждый травка и, как путник, вернуться на родина, который вместо уютный кров находить всюду один глухой пустыня, мчаться далее, к темный лес, нести на плечо свой гряда сизый туча -- нажитое богатство! но помертвелый лес, окутывать туманный свой саван, не встречать уже он ласковый речь, не кивать он приветливо кудрявый голова. отчаянный рев ветер сменяться тогда тоскливый плач и ропот. серый туча нависать и нахмуриваться. поле, лощина и лес окропляться прощальный слеза. и вот снова, как бы негодовать на свой слабость, ветер один мах подбирать сизый туча, бросаться к опушка и, взметываться вихорь, помчаться далее, увлекать на путь мокрый, желтый лист. этот унылый вой, неотвязчивый надрывать сердце, ненастье и слякоть, его сопровождать, прискучивать даже поселянин, привыкать ко всякий непогода. но вот приходить наконец и "зимний матрена", подниматься зима на нога; прилетать мороз с "железный гора". река становиться. резко зазвучать колесо на колкий, мерзлый дорога, захрустеть в колесо ледяной игла, весело блеснуть на солнце длинный ледяной сосулька, облеплять бахрома окно и кровля избушка. выпадать первый снег. шумный толпа выбегать ребятишки на побелеть улица; в волоковой окно выглядывать сморщенный лицо бабушка; креститься или радостно похлопывать рукавица, показываться из-за скрипучий ворота отец и старый дед, такой же почти белый, как самый снег, который продолжать валить пушистый хлопья. наступать пора всеобщий отдых. работа решать: уж обмолотиться. с труд вызывать теперь мужичок из теплый изба, окутывать солома, припирать жердь и полузанесенный снег. разве приводиться съездить в соседний лес за валежник, или нужда велеть идти с обоз. и снова спешить он в теплый изба свой. котко лететь его пустой санишки по бугор и раскат, нетерпеливо взглядывать он из-под рогожа в снежный даль... "прочь с дорога!" там сквозь сумерки уже мелькать огонек, приветливо подыматься витой струя дым над трубный горшочек. часто и часто покрикивать он на кляча; но кляча сам уже почуять стойло и во весь скачь помчаться с косогор. сладко ведь отдыхать и порасправить кость после тяжкий страдный лето и многозаботный осень.
       но в рыбацкий ремесло совсем иной дело. рыбак вольный пахарь, но зато ремесло он заботливо. он не знать зима. на озеро рубить он "окно" (прорубь), чтоб рыба не мереть от "придуха"; на река расчищать снег, высматривать спать, прижиматься ко лед щука, "глушить" ее обух, взламывать лед и тащить свой добыча. хлебец лежать себе да лежать в закром до красный цена, до сходный время, -- лежать, и нечего кроме добро от он чаять. рыба -- живой тварь: штука поймать она, а сбывать еще мудрено. поди-ка таскаться с она по базар, прикидываться к цена: сегодня брать живьем, завтра давать мерзлый, а тронуть мало-мальски тепло -- пойти ни с что. хлебец везде и всегда надобный; рыба не то: товар временный.
       и уж зато как же радоваться глеб, когда, покончить дело свой, померзнуть день-деньской на стужа, возвращаться к вечер в изба и садиться плесть свой сеть. в этот долгий зимний вечер заходить иногда речь о покойный дядя аким. мало-помалу, однако ж, воспоминание этот, сопровождаться вначале печальный возглас тетка анна, делаться редко и редко. изредка лишь, и то при случай, глеб и василий рассказывать какой-нибудь выходка "мастак-работник" (так, смеяться, называть всегда покойник); но, слушать они, уже редко кто нахмуривать бровь, -- все охотно посмеиваться, не выключать даже добродушный тетка анна и приемыш, который начинать уже привыкать к новый свой хозяин.
       сближение гришка с семейство рыбак происходить медленно. он оставаться на вид все то же полудикий, загрубелый мальчик, продолжать по-прежнему глядеть исподлобья и ни слово не произносить, особенно в присутствие глеб. трудно предполагать, однако ж, чтоб мальчик он год, проживать пять зимний месяц постоянно, почти с глаз на глаз с один и тот же человек, не сделаться сообщительный или, по крайний мера, не освобождаться часть от свой одичалость; это дело то невероятно, что каждый движение его, даже самый глаз, смотреть исподлобья, но то не менее прыткий, исполнять зоркость и лукавство, обозначать в немой необычайный живость. оно в самый дело так и быть. наступать лето показывать, что только постоянный присутствие глеб, который бояться гришка пуще огонь, заставлять он прикидываться такой смирнячок. живой и буйный нрав гришка развертываться вполне, как только он и ваня предоставлять быть полный волюшка рыскать по окрестность. свобода и несколько глоток свежий, вольный воздух превращать, казаться, кровь он в огонь: он жить как волчонок, выпускать в поле. новый жизнь, раздолье и простор сам местность приходиться он, очевидно, более по сердце, чем скучный деревушка и дымный изба, в который проводить он с аким первый год свой детство. тут уже самый страх, наводить на он глеб, не в сила быть обуздывать его резвость. жена петр и василий он в грош не ставить. над тетушка анна, который иной раз браться увещевать он, он просто смеяться. гришка помыкать ваня, как будто сам быть любимый хозяйский сын, а тот -- чужой сирота, христос ради проживать в дом. он бить и колотить он часто даже без всякий причина и удерж. раз дело зайти так далеко, что ваня пожаловаться мать; впрочем, и без это синяк ваня не преминуть бы уличать гришка. тетка анна погрозить рассказывать весь отец. к вечер глеб натирать гришка вихор. на другой же утро у анна пропадать нитка и ножницы. искать, искать -- все напрасно. наконец после три день бесполезный шарканье по весь возможный закоулок затерянный предмет быть находить между гряда огород, куда, очевидно, забросить они чей-нибудь озорной рука, потому что ни тетка анна, ни домашние она не думать даже заходить в огород. гришка быть шибко, больно наказывать. но на другой же день голос его снова загреметь на двор, и снова начинаться шалость. в игра и затея всякий род он постоянно первенствовать: он иначе не приниматься за игра, как с то, чтобы возлагать на он роль хозяин и коновод, и в этот случай жутко приходиться всегда его товарищ: но стоить только глеб нападывать на след какой-нибудь новый шалость и потребовать зачинщик на расправа, гришка тотчас же складывать с себя почетный звание коновод и распорядитель, сваливать весь вина на сотрудник и выдавать он обыкновенно с рука и нога.
       со весь то ваня все-таки не отставать ни на шаг от приемыш; он даже терпеливо сносить толчок и подзатыльник. такой необычайный снисхождение мочь происходить часть оттого, что гришка наводить страх на он, часть, и это все вероятный, ваня успевать уже привязываться к гришка весь сила свой детский любящий сердце.
       теперь переходить к один обстоятельство в жизнь два мальчик, который, можно сказать, решать впоследствии судьба они.
       раз как-то, в прекрасный июльский день, гришка и ваня покачиваться в челнок, который крепиться к берег помощь веревочный петля, забросить за старое весло, водружать в песок. но, мочь быть, читатель не знать, что такой рыбацкий челнок. челнок рыбак совсем не то, что челнок обыкновенный: это -- узенький, колыхливать лодочка с палуба, посреди который вырезать круглый отверстие, закрываться люк; под этот палуба мочь помещаться один только человек, да и то врастяжку; в летний время у рыбак нет другой жилище: ночь свой проводить он в челнок. с вечер забирать он "вершить"*, уезжать в река, забрасывать они, завязывать конец веревка к челнок и бросать маленький якорь; после это рыбак креститься, растягиваться на дно палуба, подстилать наперед овчина, закрывать люк; тут, слегка покачиваться из сторона в сторона в легкий свой "посудина", который уступать самый легкий ветерок и мелкий зыбь, засыпать он крепкий сон.
       ______________
       * род продолговатый корзина, сплетать из хворост; один конец вершить сводить конус, другой открывать для вход рыба, который уже не мочь вернуться назад, задерживать другой плести из хворост конус, острие который обращать внутрь. сбоку приделывать окошечко для вынимание рыба. к острый конец вершить привязываться камень для погружение она в вода. вершить выниматься из вода помощь веревка, привязывать к кольцо из хворост. (прима. автор.)
      
       гришка сидеть на корма челнок и, свешивать смуглый худой нога свой через борт, болтать они в вода. ваня сидеть между то в трюм, и наружу выглядывать только свежий, румяный личико он. белокурый голова мальчик, освещать палящий луч полуденный солнце, казаться еще миловидный и нежно посреди черный, грубо высмаливать доска палуба.
       -- знать что, ванюшка? -- сказать гришка, неожиданно перебрасывать левый нога через борт и садиться верхом на корма.
       -- ну?
       -- переезжать на тот сторона.
       -- а тятька? -- произносить ваня, повертывать испуганный глаз на собеседник.
       -- да ведь он теперь дома нет: в сосновка уходить.
       -- ну, а как вернуться?
       -- глупый!.. да мы к тот время давно здесь быть.
       и, не дожидаться возражение, он быстро скакнуть на берег; но рука его никак не мочь перекидывать петля через конец весло, и он приниматься раскачивать он изо весь мочь.
       -- тронуться только с место, сходить только, так вот ты тут и пришибать! -- сказать он, показывать кулак ванюшка, который, испугаться не на шутка дерзость предприятие, карабкаться из отверстие.
       -- вишь какой! ведь, я чай, страшно.
       -- что?
       -- ну, а как мы вон туда -- в омут понести! батя и то сказывать: так, говорить, ты завертеть и завертеть! как раз на дно пойти! -- произносить ваня, боязливо указывать на противоположный берег, где между куст ивняк чернеть старый пень ветла.
       -- а зачем мы туда понести? я чай, мы быть грести наискось... разить ты не видать, как брат твой василий управляться? вишь: река вон туда бежать, а мы вон туда становиться гресть, все наискось, вон-вон, к тот место -- к дубок, где озеро.
       -- да ты думать, река-то узкий? не управляться: потопать!
       -- а небось широкий, по-твоему? эх ты! -- нетерпеливо возражать гришка.
       ширина большой река действительно обманывать глаз. так бы вот, кажется, и переплывать; а между то стоить только показываться барка на поверхность вода или человек на противоположный берег, чтобы понимать весь огромность водяной пространство: барка кажется щепка, голос человек чуть слышный звук достигать слух.
       весло, глубоко вбивать в песок, плохо уступать, однако ж, усилие гришка. нетерпение и досада отражаться на смуглый острый лицо мальчик: обнимать оба рука весло и скрежетать зуб, он приниматься раскачивать он во весь сторона, между то как ваня стоять с нерешительный вид в люк и боязливо посматривать то на товарищ, то на изба.
       наконец весло повалиться.
       -- полно, гришка! оставлять хорошо.
       -- а вот погодить... вот! -- отвечать приемыш, схватывать весло, припирать грудь челнок, пускать он на вода и один прыжок очутиться на палуба.
       на весь это потребоваться один секунда, и ваня не успевать опоминаться, как он и его товарищ быть уже далеко от берег. но сколько гришка ни размахивать весло, заставлять свой товарищ накренивать челнок то на один бок, то на другой, их понести течение река в совершенно противоположный сторона от дубков. сердце сильно застучать в грудь оба мальчик, когда увидеть они себя так далеко от дом. страх овладевать они еще пуще, когда челнок, вертеться и повиноваться быстрый течение, становиться приближаться к черный пень старый ветла. гришка вскрикивать, выпускать весло и прицепляться к край борт. ваня исчезать под палуба и забиваться в угол. оба заплакать. отчаяние они не быть, однако ж, продолжительный.
       -- проехать! омут проехать! -- восклицать неожиданно гришка.
       ваня высовывать голова из люк и, как бы внезапно пробуждаться от сон, с испуг оглянуться.
       старый пень находиться уже позади они. челнок быстро нестись к берег. сделать два-три круг, он въезжать наконец в один из тот маленький, мелкий залив, или "завод", который, как узор, убираться песчаный берег река, и засаживаться в густой куст лозняк. мальчик ухватываться за ветвь, притаскивать челнок в глубина залив и проворно соскакивать наземь. страх их проходить мгновенно; они взглядывать друг на друг и засмеяться.
       -- ну, а как же мы назад-то поехать, без весло-то? -- сказать вдруг ваня, и личико его снова отуманиваться.
       -- а вот что, -- возражать с живостия гришка, -- мы пойти на озеро к дедушка кондратий: он мы перевозить.
       -- и то, и то! да куда ж идти-то? -- радостно подхватывать ваня.
       -- выходить на луг: там оглянуться. отселев, из-за куст-то, озеро не видно... пойти.
       -- а заблудиться?
       -- эвось-на! разве этот куст-то не видать ты с наш берег?.. идти недалече! сейчас луг пойти, а там и озеро... ну, валять!
       и оба побежать, перепрыгивать поминутно через сыпучий песчаный овражек, зарастать широкий серо-зеленый лист лопух. темный зелень ежевичник и осока, смешиваться с глянцевитый, серебристый листва ветла и ива, обступать стена наш мальчик. на песок выбегать, переплетаться между себя, черный узловатый корень, кругом обмывать весенний вода. попадать раз в этот тесный лабиринт, шалун сам не знать уже, как выбираться. над голова их подыматься со весь сторона и высоко убегать в синий небо обнаженный ветвь, покрывать кое-где косматый пучок сухой трава, приносить на такой высота весенний вода, который затоплять луговой берег верста за семь и более. вершина ветла усеивать быть обезображивать коряга, засаживаться также во время водополье. бесчисленный множество дорожка изгибаться по весь возможный направление. изредка, впрочем, открываться ровный, гладкий площадка тонкий песок, усеивать мелкий белый раковина и испещрять лапка речной кулик. близость река всюду сказываться. в тень чувствоваться свежесть. запах сырой песок, смешиваться с запах лопух, разливаться в воздух. набегаться вдоволь, запыхаться так, что едва переводить дух, наш мальчик наконец останавливаться.
       -- ну, где ж луг-то? вишь, нету! -- сказать ваня, отирать рука пот, струиться по раскраснеться лицо его.
       гришка оглядываться во весь сторона. в смуглый черта он не быть ни малый признак смущение.
       -- постоять! Шт! молчать! я слышать чей-то голос! -- произносить он, неожиданно приподымать рука.
       оба становиться прислушиваться.
       в самый дело, посреди слабый шелест насекомое раздаваться вдруг тоненький-тоненький голосок. голос, приближаться постепенно, напевать песня.
       -- слышь, ваня?
       -- слышать.
       -- пойти туда! слышь, девчонка петь! -- сказать гришка.
       -- ну, пойти.
       но не успевать они сделать несколько прыжок, как уже очутиться прямо против певунья.
       то быть хорошенький девочка год восемь, с голубой, как василек, глаз, румяный щечка и красный смеяться губка; длинный прядь белокурый шелковистый волос сбегать золотистый изгиб по оба сторона ее загорелый, но чистенький, как словно обточить личико. она собирать валежник. связка сухой ветвь лежать на рука девочка и, свешиваться немного набок, обнажать полный загорелый плечико, привлекательно круглиться на складка белый рубашка, который прикрывать только до колено ее тоненький быстрый ножка. застигать врасплох, певунья останавливаться как вкопать, пугливо взглядывать на мальчик и, раскрывать губка, выпускать валежник, который, ветка за ветка, посыпаться на песок.
       -- и то девчонка! ишь она как распевать! -- сказать гришка, осматривать она с любопытство.
       -- ты чей? -- спрашивать ваня.
       девочка молчать. валежник продолжать сыпаться к нога ее.
       -- что ж ты не говорить ничто?
       -- запужаться добро: знать, с разбойник повстречаться! ведь мы разбойник! -- восклицать гришка, подпираться в бок кулак и страшно хмурить бровь.
       -- вишь... как же... разбойник! -- проговаривать девочка, ободрять смех ванюша.
       -- вестимо, разбойник!
       -- да ты отколе? -- продолжать расспрашивать ваня.
       -- а с озеро, чай! -- отвечать девочка.
       -- с какой озеро?
       -- а вы зачем? с озеро...
       -- постоять, ванюша: я вот она... она у я сказать! -- произносить гришка, делать шаг к девочка.
       -- тронуть только! -- вскрикивать она, схватывать ветка и становиться в оборонительный положение. -- у я тут вот тятька за куст: он тот давать!
       -- а кто твой тятька? -- спрашивать гришка, озираться на сторона.
       -- а дядя кондратий, чай, -- вот кто!
       -- эвона! ведь мы он знать!
       -- да вы отколь? -- бойко спрашивать девочка.
       -- а мы с речка: мы рыбак!
       -- уж и рыбак! -- возражать девочка, сомнительно посматривать на мальчик.
       -- не верить?
       -- нет, вы мальчишка: рыбак-то, я чай, с борода.
       -- а разить у все борода-то?
       -- у все, -- лаконически отвечать девочка, нагибаться и приниматься подбирать валежник.
       -- ты говорить, тятька твой близко, -- произносить ванюша, -- что ж он не слыхать?
       -- а он вот там, за куст.
       действительно, неподалеку послышаться стук топор.
       -- дуня! -- проговаривать вслед за то протяжный, спокойный голос. -- с кто это ты там калякать?
       девочка подымать ветвь, полагать они на плечо и, не взглядывать даже на мальчик, побежать в тот сторона, откуда раздаваться голос.
       гришка и ваня последовать за она, и вскоре весь трое очутиться у опушка куст, где начинаться уже луг, сначала желтый, редкий, перемешать с песок, но постепенно зеленеть и убегать в необозримый даль, задернуть переливаться струя раскаленный воздух.
       тут, под синеватый тень раскидистый ива, сидеть старик год шестьдесят. его белый как снег волос, волна ниспадать до плечо, придавать он вид самый почтенный, патриархальный, что немало также способствовать выражение неизъяснимый спокойствие, кротость и добродушие, разлитой во весь черта его. его обнаженный лоб, висок и щека усеивать быть тот мелкий, тоненький морщинка, который даваться только тихий, спокойный жизнить. жизнь старик отражаться, впрочем, еще ясно в светло-голубой глаз его, смотреть с какой-то детская простота. это быть дедушка кондратий, озерский рыбак и отец дуня. подле он лежать с один сторона начинать вершить, с другой -- ворох красноватый прут лозняк.
       -- э-э! так вот это ты с кто калякать! то-то, слышать я: тот, тот, тот... отколь вы, молодец? как сюда попадать? -- сказать старик, потряхивать волос и с улыбка поглядывать на мальчик.
       мальчик, перебивать друг дружка, рассказывать повесть первый свой неудача на мореходный поприще; оба просить дедушка перевозить они на тот сторона.
       -- перевозить-то я вы перевозить, а только в другой раз, смотреть, ребятенок, один так-то по река не пускаться. сказать на милость, баловник какой!.. а? один без спрос по река ездить! ну, долго ли до грех? где вы еще управляться!.. слава тот, господи, в омут не попадать! что бы сказать тогда глеб-то савиныч? ну, ступать на озеро за весло... что с вы становиться делать!.. дуня, подь-ка, матушка, с они, указывать дорога, а сам назад не приходить. я только вот перевозить они, да и домой... ну, ребятушки, в бежка! кто попрытчий из вы! ну-ткася, ну-ткася, я поглядеть...
       провожать они глаз, старик снова усаживаться за свой вершить.
       спустя немалый время гришка и ваня возвращаться, тащить на плечо весло и багор. солнце высоко еще стоять в небо, когда оба очутиться на берег. все сходить благополучно. глеб савиныч ничто не примечать. но переправа через око и встреча с дочка кондратий не замедлять вскоре возобновляться. это происходить вот по какой случай: раз как-то в разговор с глеб дедушка кондратий вызываться выучивать грамота гришка и ваня. глеб долго смеяться над такой предложение: он вообще терпеть не мочь все то, что мало-мальски отклонять работник от прямой путь и назначение. о грамота он и слышать не хотеть, называть она самый пустячный и негодный дело.
       -- наш доля невод таскать, а не в книжка читать! -- говорить он. -- видать я много этот книжник-то, что разумный больно... вот, пример сказать, знать я один: так же, как мы с ты, рыбак быть, -- ковычка звать. весь книжка, какой только исписывать, вытверживать, а толк никакой: пустой быть самый человек! сначатие-то, до книга, все еще, куда ни идти, работать; ну, а как даваться он этот грамота, добро становиться хмельной дело зашибаться... это первый; а плохой все то, что зачитываться: ум за разум зайти -- вот что!.. наш брат это не годиться. бывало, заговаривать с он -- и пойти писать язык. иной раз такой ты сбрендить, и в толк не взять. самый пустой быть человек! а все отчего? весь от эвтих книга, право так!
       дедушка кондратий не возражать: он мерекать иначе об этот дело. сверх то, он знать, что настаивать в этот дело -- значить только заставлять глеб еще пуще крепиться и упираться. основываться на это, он не пропускать случай исподволь заманивать к себя ребятишки. гришка и ваня очень охотно следовать за старик. день, проводить они на озеро, удалять они от дом -- обстоятельство, иметь всегда много привлекательный для детский возраст. глеб тотчас же смекать, зачем кондратий уводить мальчик; но так как сосед не перечить он в его мнение касательно грамота, он смотреть на этот проделка сквозь палец. он ограничиваться то только, что подтрунивать над ребятишки, называть их "дьячок" и "грамотник" -- прозвище, который они далеко, впрочем, не заслуживать. грамота идти из рука вон плохо. дедушка кондратий, в простота свой сердце, рассчитывать на усердие ученик: сам он не мочь уделять они много время. жена его умирать вскоре после роды дочка. он да наемный работник должный быть управляться и по ремесло и по хозяйство. доброта он также немало располагать ребята к лень и ничегонеделаныо. знать хорошо, что дедушка только вот побранить разве, и в ус себя не дуть. больший часть день играть они с дуня или рыскать по берег озеро. в три год оба едва-едва разбирать склад.
       к конец этот срок ваня начинать, однако ж, часто сидеть в дом дедушка кондратий; внимательно следить он за дрожать, сморщенный палец старик, когда тот водить по ветхий страничка букварь. гришка между то продолжать повесничать. он готовый быть десяток раз взлезать на макушка самый высокий дуб, чем посидеть минутка за букварь дедушка кондратий. сидячий жизнь не отвечать он живой, буйно-неукротимый нрав. в тот время как ваня и дуня проводить вечер неразлучный с дедушка, гришка пропадать на лесистый берег озеро, снимать галочий гнездо, карабкаться на крутой обрыв соседний озеро и час целый проводить, повисать над вода, чтобы только налавливать стриж (маленький птичка вроде ласточка, жить в норка, который усеивать глинистый крутой берег река и озеро). ведь, кажется, легко быть бы он сидеть со старик, чем висеть над обрыв и целый часы, не переводить дух, караулить какой-нибудь стриж; однако ж он предпочитать последний. по тринадцатый год он уже управлять весло не плохо василий, переплывать око взад и вперед без одышка, нырять как рыба. любимый занятие его быть преследовать караван барка, который показываться на река, и перебраниваться с лоцман и бурлак. стоять на палуба вертлявый челночок и управляться один весло, он как вьюн вилять между узенький промежуток быстро нестись расшива, весь удивлять свой смелость и удаль. мало-помалу глеб начинать приучать гришка и ваня к ремесло. тут удаль приемыш несколько поугомониться; он быть, однако ж, ловкий и сметливый и скоро понимать дело. впрочем, и ваня не отставать от он. весь разница заключаться в то лишь, что сын рыбак делать дело без крик и погром, не обнаруживать ни удаль, ни залихвачество; но то не менее дело все-таки кипеть в его рука и выходить прочно. в воскресный и праздничный день они отправляться обыкновенно на озеро. чуть только забрезжить заря -- они уж там. дочка кондратий быть единственный товарищ по лета оба парнишка. дедушка кондратий не больно радовать такой посещение: все, бывало, вверх тормашка поставлять в его лачуга, не оставлять даже в покой сам озеро, гладкий поверхность который с утро до вечер резать челнок по весь направление. плохой все то, что в этот игра, посреди который слышаться всегда громко другой голос гришка, не обходиться без побоище. нередко даже старик заставать свой дунька со слеза на глаз и всклоченный волос; но дуня никогда не жаловаться на гришка; напротив то, несмотря на всегдашний заступничество ваня, она присоединяться к приемыш, и оба подтрунивать над сын глеб; нередко даже соединять сила нападать они на он. такой предпочтение приемыш продолжаться, однако, до известный время: с возраст чувство девочка разделяться, казаться, поровну между товарищ детство; привязанность она к оба быть, по-видимому, одинаковый. быстро мелькать золотой день беспечный, веселый детство! ваня и приемыш незаметно почти превращаться в юноша. оба они сменить уже василий. глеб савиныч женить он и отпускать за брат петр в "рыбацкий слобода" -- благо сходный быть он иметь теперь под рука два молодец-работник. не нарадоваться, бывало, глеб савиныч, глядеть на гришка.
       "чтой-то за парень! рослый, плечистый, на весь рука и во всякий дело парень! маленечко вот только бычок смотреть, маленечко вороватый, озорливый, -- ну, да не без это! и в хороший хлев мякина быть. и то сказать, я ведь потачка не давать: он вороватый, да и я узловатый! как раз попотчевать из два поленце яичница; а парень ловкий, неча сказать, на весь рука парень!"
       не мало также, если еще не много, радоваться старый рыбак, глядеть на ваня, невзирая даже на то, что часто трунить над он, называть его "дьячок" и "грамотник".
       ваня не быть так плечистый, мочь статься, даже не быть так расторопный и боек, как гришка, но уж, во всякий случай, не уступать он ни по лицо, ни в работа. славный быть также рыбак! его светлый, умный, хотя несколько задумчивый глаз смотреть прямо и откровенно; румянец играть во весь его полный щека, слегка подернуть первый пушок юность; его белый, чистый и круглый лицо, окружать светло-русый кудри, отражать простота душа, прямизна нрав и какой-то достоинство. словом, он представлять тот благородный, откровенный, чистый тип славянский племя, который так часто встречаться в наш простонародье, но который, к сожаление, редко достигать полный свой развитие.
       да, быть чем порадоваться на старость год глеб савинов! один вот только не мочь он взять в толк: зачем бы оба ребята так часто таскаться к сосед кондратий на озеро? да мало ли что! не все раскусывать старый зуб, не все смекать старый стариковский опытность. впрочем, глеб, по обыкновение свой, так только прикидываться. с что же всякий раз, как только гришка и ваня возвращаться с озеро, щурить он глаз свой, подсмеиваться втихомолку и потряхивать голова?..
      
    IX
    озеро
       семейство рыбак глеб, от малый до большой, находиться в ужасный хлопоты. двор заваливать быть ворох солома; навес, примыкать к правый сторона передний ворота, лежать раскидывать по весь площадка. на его место воздвигаться новенький, только что поставлять сосновый сруб; золотистый бревно его, покрывать капля смола и освещать солнце, весело глядеть на весь сторона и как бы подсмеиваться над черный, закоптелый стена старый жилище, печально лепиться по левый сторона ворота. глеб давно замышлять поставлять новый изба: целый пять год лелеять он этот мысль, но все крепиться почему-то и не решаться приводить она в исполнение.
       -- батюшка, -- часто говорить он жена, -- полно ты ум-то раскидывать! сам поглядеть: крыша набок скашиваться совсем, потолок плохой становиться -- долго ли до грех! то и смотреть, загреметь, все подавлять. полно ты, поставлять ты новый изба.
       -- ничего: долго еще простаивать, -- отвечать обыкновенно муж с вид великий равнодушие.
       со весь то глеб не пропускать ни один из тот плот, который прогонять по ока костромской мужик, чтобы не расспрашивать о цена лес; то же самый быть в отношение к егорьевский плотник, который толпа проходить иногда по берег, направляться из коломна в тула. он заботливо расспрашивать они, сколько взять они срубать новый изба, прикидываться в цена мох, уговариваться, по-видимому, окончательно, идти уже за задаток, но вдруг останавливаться, снова начинать торговаться и снова откладывать свой намерение. так продолжаться несколько год. наконец бог знать что статься с глеб савинов: стих такой находить на он или другой что, но в один утро, не сказать никто ни слово, купить вдруг плот, нанимать плотник и в три день поставлять новый изба. плотник быть уже отпускать; оставаться покрывать только кровля и вставлять рама. семейство рыбак деятельно хлопотать вокруг новый здание.
       гришка-приемыш сидеть верхом на "князек", или макушка кровля, с грабли в рука. связка солома доставляться он с помощь длинный рычаг, прикреплять, наподобие колодезный журавль, к вилообразный верхушка высокий столб, возвышаться посреди двор. к один конец рычаг привязывать быть тяжесть, для облегчение подъем; на другой конец, куда привязываться солома, болтаться длинный веревка, который управлять глеб. неподалеку оба сноха (жена петр и жена василий) стоять с засучивать по локоть рукав подле бочка с вода и смачивать солома, назначать для покрышка. на один из подоконник новый здание сидеть ваня: свешивать нога во внутренность изба, перегибаться весь корпус на двор, он тесать притолока и пригонять рама. против он, на взбудораживать омет солома, возиться ребенок петр: старший быть уже девять год, младший -- то самый, который показывать когда-то кулачонка из люлька, -- только что минуть семь. они поминутно обращаться к дядя иван, и каждый раз, как топор, приподниматься, сверкать на солнце, оба скорчивать испуганный лицо, бросаться со все мах в солома, кувыркаться и наполнять двор визг и хохот, который вторить веселый возглас глеб, понукать к деятельность то то, то другой, песня гришка на верхушка кровля, плескание два сноха и стук иванов топор, из-под который лететь щепа. между весь этот шутливый, веселый группа ходить взад и вперед тетушка анна; она не принимать, по-видимому, никакой участие в стройка. со все то лицо ее выражать много суета и озабоченность, чем когда-нибудь; она перебегать от крылечко в клетушка, от клетушка к задний ворота, от задний ворота снова к крылечко, и во весь время этот путешествие присутствовать мочь только видеть один нога тетушка анна: верхний же часть ее туловище исчезать совершенно за горшок, лагунчик, скрываться за решето, корчага или корыто, который каждый раз подыматься гора на грудь ее, придерживать в обхват рука. захватить иной раз второпях чересчур обременительный ноша, пыхтеть и перегибаться назад под тяжесть огромный корчага, который заслонять она глаз, она вдруг останавливаться, почувствовать под нога какой-нибудь препятствие.
       -- батюшка, уронить, подсоблять! -- вскрикивать старушка, повертывать испуганный лицо к присутствующий.
       тут все бросать свой работа и бежать спасать старушка, который, не чувствовать уже никакой преграда под нога, торжественно продолжать свой шествие. взглядывать на усердие и бережливость, с какой таскать она и ставить горшок свой, можно быть подумать, что судьба новый жилище единственно зависеть от сохранность этот предмет.
       время подходить к вечер. тень, бросать старый изба и соседний навес, затапливать уже двор и досягать до новый кровля, оставлять только яркий полоса свет на князек, где помещаться приемыш, когда глеб приказывать сноха прекращать работа.
       -- ну, баба, шабаш! -- произносить он, с самодовольствие осматривать изба. -- солома нона больше не потребоваться. завтра начинать покрывать другой половина кровля. до тот время гришка выкладывать ее хворост... эй, гришка!
       -- Ге... е!.. -- отзываться приемыш на макушка.
       -- перелезать на тот сторона. время не много оставаться; день на исход... завтра чем свет становиться крыть солома... смотреть, не замешкать с хворост-то! крепко он привязывать к переводина... не жалеть мочал; завтра к вечер авось, давать бог, порешить... ну, полезть... да не тормозить рука!.. а я тот время сходить в сосновка, к печник понаведаться... кто он знать: время, говорить, мало!.. пойти: авось теперь ослобониться, -- заключать он, направляться в сени.
       минута спустя он снова появляться на двор, но уже в шапка и с палка в рука.
       -- эй, ванюшка!
       -- я, батюшка, -- отзываться ваня, соскакивать с подоконник и подходить к отец.
       -- вот что... я было совсем запамятовать... я чай, на ставня-то потребоваться однотес: в город тогда не купить, так ты сходить без я на озеро к кондратий и одалжаться у он. он сказывать, быть у он гвоздь-то.
       -- сейчас, батюшка, -- торопливо отвечать сын, -- сейчас идти.
       -- куда затормошиться? эвона! разить я говорить: теперь ступать! успевать еще десять раз сбегать: время терпеть. наперед всего покончить дело с рама и притолока, тогда и ступать... немного далече, к ночь домой поспевать...
       -- гей, батюшка! -- крикнуть гришка, показывать над князек свой черный голова, освещать яркий луч солнце.
       -- чего там?
       -- давать я сходить.
       -- куда?
       -- да на озеро. мой работа не задерживать, -- и то, почитай, уж готовый...
       -- знать свой дело делать, об мой не сумлеваться. знать про то большой, у кто борода широко, что кто делать: кто сказать, тот и пойти! ступать-ка, ступать...
       голова гришка скрываться за князек.
       с некоторый пора, не мешать замечать, глеб наблюдать, чтобы гришка как можно редко бывать на озеро; взамен это он норовить посылать туда как можно часто свой собственный сын. все это, конечно, делаться не без особенный цель. он задумывать женить ваня на дочь сосед. знать озорливость приемыш и опасаться, не без основание, какой-нибудь грех с его сторона в тот случай, если давать он воля, старый рыбак всячески стараться отбивать у он охота таскаться на озеро; это быть то основательный, что время оставаться много еще до предполагать свадьба. глеб, израсходоваться на новый изба, откладывать свадьба ваня до предбудущий лето.
       -- смотреть же, ванюша, не запамятовать, спрашивать однотес... слышь?.. как кончать притолока, так и ступать! -- повторять глеб, обращаться к сын, который после первый наказ отец так деятельно приниматься за работа, что только щепка лететь вокруг. -- ну, а вы-то что ж, касатушка? разнеживаться, белоручка! -- продолжать рыбак, повертываться к сноха, стоять без дело. -- раненько отдыхать вздумать. с солома покончить, приниматься за другой дело. вы сказывать все! сам не в догадка... э-хе! да вот хоть бы старуха-то подсоблять; вишь, с нога сматываться совсем... вишь, вишь... эх ты, сердечный! -- заключать он, подсмеиваться и направляться к ворота.
       -- дедушка, и мы с ты! -- закричать в один голос ребенок петр, кубарем скатываться с омет.
       -- куда, шут вы взять совсем! куда! измаяться: ведь я в сосновка... ступать домой!
       -- нет, дедушка, пускать мы; мы вот толечко до ручей ты проводить.
       -- ну, до ручей можно; пойти!.. вишь, пострел какой, а? сказать на милость, провожать проситься... ну, ну, ступать, ступать.
       и, сопровождать ребятишки, старый рыбак исчезать за ворота.
       -- слава ты, господи! замучивать совсем! -- пробормотать жена петр, бросаться со весь нога на солома.
       -- и то... ух, батюшка!.. нога под себя не слышать, -- сказать жена василий, следовать ее пример.
       -- ну, что вы разваливаться, в самый-то дело-то?.. экий бесстыжий, право!.. право, бесстыжий!.. что разлечься? -- проговаривать тетушка анна, неожиданно появляться перед сноха с лукошко на голова, с горшок под мышка. -- совесть в вы нет... хотя бы человек посрамляться... один я за весь и про все... ух, моченька нет!.. ух, господи!
       сноха лениво приподниматься и начинать лениво подсоблять она. но так как старушка не давать они никакой дело и, сверх то, подымать ужасный крик каждый раз, как сноха прикасаться только к какой-нибудь черепок, то они заблагорассудить снова отправляться на солома.
       ваня между то продолжать так же усердно трудиться. он, казаться, весь отдаваться свой работа и, не подымать голова, рубить справа и слева; изредка лишь останавливаться он и как бы прислушиваться к то, что делаться на другой сторона кровля. но гришка работать так тихо, что он вовсе не быть слышно.
       -- гриша! -- произносить наконец ваня, заколачивать последний рама.
       ответ не быть.
       ваня посадить острие топор в бревно и проворно обходить изба.
       гришка нигде не отыскиваться.
       румянец живо заиграть тогда на щека парень, и лицо его, за минута веселый, отражать душевный тревога. он торопливо вернуться в изба, одеваться и, не сказать слово домашний, поспешно направляться к река, за который немолчно раздаваться песня и крик косарь, покрывать луг. время подходить к петровки, и покос быть в полный разгар.
       достигать тот место на конец площадка, куда обыкновенно причаливаться лодка, ваня увидеть, что челнок не быть. никто не мочь завладевать они, кроме гришка. глеб пойти в сосновка, лежать, как известно, на этот сторона река. на берег находиться один только большой четырехвесельный лодка, который не мочь управлять один человек. ваня не долго раздумывать. снимать с себя одежда, привязывать она на голова пояс -- быть дело секунда; он перекрещиваться и бросаться в вода.
       вечер быть уже на исход. уже нагорный берег делиться темно-синий стена на чистый, ясный небо; темный, постепенно понижаться хребет берег перерезываться еще кой-где в отдаление светло-лиловый, золотистый промежуток: то виднеться бок долина, затоплять косой луч солнце, скрываться за гора. далее все завешиваться сквозной, розовый-перламутровый пар. холодный зубчатый тень, бросать берег, быстро бежать вперед, захватывать луг и озеро, и только река один, отражать круглый румяный облако, величественно еще сверкать в темно-зеленый берег свой. ваня не быть лихой пловец; но на этот раз особенный какой-то сила дышать он мышца: он не замедлять очутиться на другой берег ока. тут только убеждаться он окончательно, что предчувствие не обманывать он; первый предмет, бросаться он в глаз, быть челнок, который, очевидно, стараться припрятывать в куст, но который, вытягивать мало-помалу веревка, высвобождаться из засада и свободно покачиваться на поверхность вода. ваня миновать куст, поспешно выбираться на опушка и пойти отхватывать луг. сумерки между то успевать уже окутывать весь луговой берег. со весь то здесь все еще кипеть жизнь. крик и шум быть даже более, чем в продолжение день. все спешить на отдых: трудовой день кончаться. восклицание, песня нестись со весь конец необъятный луговой простор. влажный вечерний воздух, проникнутый запах сено, быть недвижный; слабый звук не пропадать для слух. несвязный говор, песня, иногда какой-нибудь отрывчатый, отдельный возглас, скрип телега, ржание жеребенок, раздаваться бог весть где, -- все это сливаться в один общий гул, разливаться мягкий волна по окрестность. всюду между ряд остроконечный стог сено, верхушка который становиться уже мало-помалу темно небо, мелькать белый рубаха косарь; баба и ребятишки тянуться длинный кривливый вереница по весь направление; воз и лошадь попадаться на каждый шаг; кое-где артель работник, разваливаться на росистый трава вокруг дымиться котелок, собираться ужинать; кое-где только что зажигаться еще костер.
       ваня ходко идти вперед, ни на что не обращать внимание. нередко приводиться он встречаться с толпа баба и мужик; но он норовить всякий раз обходить они. "куда идти, молодец?" -- раздаваться иногда из толпа баба. "за дело!" -- короче отвечать парень и, не замечать даже плутовской взгляд, бросать на он какой-нибудь краснощекий, игривый бабенка, продолжать путь. сквозь густеть сумерки он ясно различать верхушка ветла, орешник и ольха, который выступать из-за крутой, но покуда еще скрытый берег озеро. по мера приближение к цель шаг его ускоряться, грудь волноваться сильно. вскоре очутиться он на край берег, круг, как бахрома, покрывать листва. невозмутимый тишина, прерывать отдаленный песня и говор народ, который уходить все далеко и далеко к ока и располагаться ужинать, царствовать на озеро. неподвижно стоять он гладкий как зеркало поверхность, отражать звездный небо и темный купа дерево, обступать его окраина. изредка разве проноситься как словно неясный, какой-то замирать звук... ваня прислушиваться: то плескаться рыба или протрещать чибез, спешить в гнездо свое... наконец сквозь ветка открываться лачужка дедушка кондратий; но в она, как и на озеро, не быть заметно признак жизнь. что бы это значить? дедушка кондратий не ложиться так рано... ваня направляться к жилище рыбак. дверь быть отворять. бережно ступать по мокрый трава, он входить в лачужка: там никто не быть. "что ж бы это значить, в самый дело? куда ж деваться хозяин?.. уж не пойти ли дедушка кондратий к косарь вместе с дочка?.. нет, он незачем быть идти к косарь!.. куда ж деваться, наконец, гришка?.." задавать себя такой вопрос, ваня обходить несколько раз лачужка. нигде ни душа. он останавливаться и прикладывать уже ладонь к губа, чтобы крикнуть: авось не отзываться ли кто на его голос; но в этот минута послышаться он неподалеку чей-то затаенный говор... бережно ступать по трава, он тотчас же прокрадываться в тот сторона. дыхание спираться в грудь молодой парень, когда узнавать он голос гришка и дуня. но сердце его забиваться еще сильно, когда, достигать знакомый он прогалина между куст, увидеть он они сидеть рядышком на край берег; темный голова молодой человек четко обозначаться на светлый поверхность озеро, который стлаться под их нога.
       осаждать шаг назад и стискивать зуб, который щелкать как в лихорадка, ваня притаиться за куст и становиться вслушиваться.
       -- Шт! молчать, гриша: словно кто-то идти, -- произносить дуня, пугливо озираться на сторона.
       -- вот! кто теперь идти! батька твой, чай, еще и до комарев не доплетаться; косарь садиться ужинать... вот разве ванька; да нет! небось не прийти! челнок со я на этот сторона; плавать он не горазд; походить, походить по берег да с то и уходить!..
       -- ох, бояться я, гриша, смерть бояться...
       -- что?
       -- ну, а как он догадываться, что ты здесь... так инда сердце весь задрожать...
       -- а леший он взять, пускай он догадываться! мы не впервые меряться кулак...
       -- а как он да отец сказать?
       -- а пускай он сказывать! я нешто бояться? ездить на косарь поглядеть, да и весь недолга.
       -- а все как словно страшно... да нет, нет, ваня не такой парень! он хоть и проведывать, а все не сказать... ах, как стыдно! я и сам не знать: как только повстречаться с он, так даже весь душа заныть... так бы, кажется, и убегать!.. должно быть, взаправду я обознаваться: никто нету, -- проговаривать дуня, быстро оглядываться. -- ну, гриша, так что ж ты начинать рассказывать? -- заключать она, снова усаживаться подле парень.
       -- а вот что: примечать я, старый за я приглядывать.
       -- с что же?
       -- а кто он знать с что! должно быть...
       -- переставать, гриша... за что ты он не любить? грешно ты...
       -- эвона! что он, сродни я, что ли?
       -- а все грешно так-то говорить ты! за что? они ты быть отец, возрастить, ходить словно за родной...
       -- ну да, видно, за родной... я не о то речь поводить: недаром, говорить, он так-то приглядывать за я -- как только пойти куда, так во весь глаз на я и смотреть, не идти ли к вы на озеро. когда надобность до дедушка кондратий, посылать кажинный раз ванюшка... сдаваться я, делать он это неспроста. думаться я: не на ты ли старый позариться... знамо, не за себя хлопотать...
       -- нет, гриша, не пойти я...
       -- ваш брат не спрашивать: велеть -- пойти...
       -- нет, не пойти, не пойти за ваня! как перед господь бог, не быть это.
       -- сила выдавать! уж коли старый забирать что в голова, вой не вой, а быть, как он захотеться... я давно говорить ты: полно спесивиться, этот ничто не взять... ты я один только сказать, -- нетерпеливо произносить гришка, -- один сказать: люб я ты или нет?.. коли нет...
       -- люб, гриша, люб! о! пуще отец родной! -- с жар восклицать дуня.
       тут колено ваня так сильно задрожать, что он едва удерживаться на нога. бедный парнюх хотеть оправляться, сделать какой-то крайне неловкий движение, ухватываться второпях за сук, сук треснуть, и ваня весь свой тяжесть наваливаться на куст. в тот же секунда поблизости послышаться падение что-то тяжелый в вода, и вслед за то кто-то вскрикивать.
       ваня быстро вскакивать на нога, бросаться вперед и лицо к лицо сталкиваться с дуня.
       -- не бояться: это я, -- сказать он совершенно взбудораживать голос, который тщетно стараться придавать твердость.
       -- ты, ваня?.. ах, как я испужаться! -- проговаривать дуня с замешательство. -- я вот сидеть тут на берег... думать невесть что... вскакивать, так инда земля под нога посыпаться... ты, я чай, слышать, так и загреметь? -- подхватывать она скороговорка, между то как глаз ее с беспокойство перебегать от собеседник к озеро.
       -- так становиться... ты здесь один быть? -- нерешительно проговаривать ваня, украдка взглядывать на озеро.
       на гладкий поверхность его, слегка зазубренный серебристый очертание разбегаться круг, виднеться черный пятно, который быстро приближаться к противоположный берег.
       -- да ты, видно, к батюшка, ваня? батюшка уходить в комарево, -- торопливо поспешить сообщать девушка.
       в этот самый минута слабый треск дальний куст возвещать, что темный пятно, виднеться на поверхность вода, благополучно достигать берег.
       -- что ж ты здесь стоять, ваня? -- сказать вдруг девушка изменяться и, по-видимому, уже совсем спокойный голос. -- пойти в изба: мочь статься, надобность быть какой? мочь статься, ты отец присылать? обождать: батюшка скоро вернуться.
       -- нет... я так... батюшка... однотес, вишь, понадобиться, -- пробормотать ваня, мешаться и прерываться на каждый слово.
       -- так ты обождать: батюшка скоро вернуться... пойти, что стоять-то! -- вымолвить дуня, направляться к лужайка.
       ваня последовать за она, но, сделать три шаг, останавливаться.
       -- что ж ты? -- спрашивать девушка, повертывать к он голова.
       -- нет, я уж хорошо завтра зайти, -- произносить парень с самый неловкий вид.
       -- что ж так?
       -- да так... завтра уж оно хорошо... теперь пора домой... прощать, дуня!..
       -- экий чудной какой! да куда ты? обождать!
       -- нет, уж не приходиться!.. прощай!
       -- прощать, ваня... заходить же завтра; я батюшка сказать... прощай!
       но ваня ничто не слышать: он быть уже далеко.
       "так вон они как! вот что. а я и невдомек быть! знамо, теперь все пропадать, кануть в вода... что ж! я они не помеха, коли так... господь с они!" -- бормотать ваня, делать безотрадный жест и на каждый шаг обтирать ладонь пот, который катиться с он ручей. ночь между то быть росистый и сырой. но он чувствовать какой-то нестерпимый духота на сердце и в воздух. он становиться так жарко, что он принуждать даже быть распахнуть одежда.
       вскоре он очутиться посреди луг.
       но на этот раз никто уже не приветствовать молодой парень. здесь все уже безмолвствовать. темный неоглядный-далекий полог расстилаться луг. торжественно-тихо раскидываться над он синий ровный небо, усеивать мерцать звезда. чуть-чуть видный пятно мелькать разваливаться по трава народ. костер уже погасать. где-где, подле груда тлеть, покрывать седой пепел уголья, сидеть баба и, покачивать люлька, задумчиво склонять голова над уснуть младенец, тихо напевать заунывный колыбельный песня... все безмолвствовать. даже самый шаг молодой парень становиться раздаваться слабый, слабый, и тот наконец смолкать. ваня ступать уже по песок и приближаться к ока. он прямо пойти к тот место, где находиться челнок. но челнок уже не быть. при это движение какой-то невольный отчаяние пробуждаться вдруг в душа молодой парень; кровь хлынуть к его сердце; как словно туман какой окидываться весь перед глаз. но это продолжаться недолго. он подымать глаз и взглядывать на тот сторона: черный, мрачный стена подыматься нагорный берег; там, далеко-далеко, в один только место приветливо мигать огонек... то, быть мочь, старуха мать поправлять лучина, выжидать запаздывать сын... ваня проводить рука по лоб, как бы стараться опоминаться, торопливо прошептать молитва, перекрещиваться и бросаться в вода, не выпускать из глаз огонек, который продолжать мигать он, отражаться дрожать золотистый нитка на гладкий поверхность ока, величаво сверкать посреди ночь.
      
    часть второй
    X
    обманывать ожидание
       проходить несколько месяц после происшествие на озеро -- происшествие, который так сильно взволновать сердце младший сын рыбак глеб савинов.
       в последний число апрель, после обед, глеб, ваня и приемыш работать неподалеку от новый изба, на верхний конец площадка. приближаться водополье. старый рыбак и молодой помощник его приготовлять весь нужный для начало рыбный ловля, который считать разлив река хороший свой время. они спешивать управляться с сак, багор, верша и сеть: кое-где требоваться вплетать новый венец из ивняк, там недоставать несколько петля, здесь следовать подвязывать новый поплавок и проч., и проч. зима хотя и длинный, а все не усматривать.
       принимать в соображение шум и возглас, раздаваться на двор, можно быть утвердительно сказать, что тетушка анна и сноха она также не оставаться праздный. там идти свой род работа. и где ж видать, в самый дело, чтобы добрый хозяйка сидеть сложе рука, когда до светлый праздник оставаться всего-нався один неделя!
       нечего, разумеется, говорить о тот забота, который связываться с крашение яйцо, печение кулич и приготовление пасха: весь это быть покуда еще впереди. но всякий соглашаться, я думать, что мытье пол, чистка изба, стирка и заготовление кой-какой обнова (последний производиться обыкновенно втайне, но возбуждать то не менее более толки, чем первый хозяйственный хлопоты) представлять также немаловажный статья. несмотря, однако ж, на весь этот многосложный занятие, наш хозяйка, очевидно, много кричать и шуметь, чем делать дело. работа их подвигаться из рука вон плохо. и тетушка анна и сноха она поминутно выбегать за ворота. пример они даже следовать ребенок петр. все с нетерпение устремлять тогда глаз на посинеть око и дальний луговой берег, уже совсем почти освобождаться от снег.
       дело в то, что с минута на минута ждать возвращение петр и василий, который обещать приходить на побывка за два неделя до святой: оставаться между то один неделя, а они все еще не являться. такой промедление быть то более неуместный с их сторона, что путь через око становиться день ото день опасно. уже поверхность она затопляться вода, часть выступать из-под лед, часть приносить поток, который с рев и грохот низвергаться с нагорный берег.
       быть именно один из тот сырой, сумрачный день, который ускорять оттепель хорошо самый яркий солнце. густой туман покрывать земля. теплый, влажный южный ветер -- "мокряк", как называть его рыбак, -- видимо, казаться, съедать остаток рыхлый почернеть снег. темно-синий полоса, висеть неподвижно уже несколько сутки сряду над горизонт, предвещать, в совокупность с такой же верный признак, надолго устанавливаться тепло. глеб, в совершенство постигать значение самый неуловимый перемена воздух, давно еще предсказывать такой погода. старый рыбак никогда не ошибаться: закат солнце, большой или меньший яркость утренний заря, направление ветер, отблеск вода, роса, поздний или ранний отлет журавль -- все это осуществлять для он книга, в который он читать так же бойко и с разумный толком, как разумный грамотей читать святцы. река со весь ее годичный изменение и причуда знать он как свой пять палец. многий примета, основывать на долг опыт, говорить он, что не сегодня, так завтра око взламывать лед и разливаться дружный вода. соображаться с это, он за несколько день перетаскивать лодка на верхний часть площадка. поздний вскрытие река не предвещать ничто худой для промысел. глеб быть, следовательно, довольный и спокойный. один разве недоставать для полный довольство глеб -- недоставать сын, который так долго и так напрасно все ждать.
       -- шут они знать, что они там замешкать! -- говорить он обыкновенно в ответ на скорбный возглас баба, который, выбегать за ворота и не видеть петр и василий, обнаруживать всякий раз сильный беспокойство. -- ведь вот же, -- продолжать он, посматривать вдаль, -- день нет, чтобы с тот сторона не быть народ... вал валить! всякий лестно, как бы скоро домой поспевать к праздник. наш нет только... шут они знать, что они там застревать!
       -- бог ведать, что такой! я уж не знать, что и подумать-то... о-ох! -- говорить тетушка анна с глубокий вздох.
       тут старуха делать обыкновенно какой-то таинственный знак сноха, и весь три робко, шаг за шаг, подходить к работать. тетушка анна рад быть, что муж ее, по крайний мера, хоть разговаривать об отсутствовать: авось услышать она от он какой разумный, толковый речь, который успокаивать она материнский наболевший сердце.
       подходить к муж, она прикладывать ладонь к правый щека и, тоскливо покачивать голова, продолжать:
       -- нет, не дождаться, знать, мы наш детушки... где-то они теперь? о-ох, чуять мой сердце...
       дрожать голос ее ясно показывать, что она готовый быть ударяться оземь и закричать голос.
       -- полно ты, дура голова! ну, чего ты, чего? погодить еще: авось какой-нибудь рассудок да быть... не махонький они: свой толк в голова быть. знамо, кто себя враг! на беда не полезть.
       -- так-то так, батюшка, а все словно думаться, не прилучиться бы что, -- возражать жена петр.
       -- ничаво! должно быть, река задерживать, -- неожиданно сказать гришка.
       -- вот гришка не долго думать -- решать! -- произносить глеб, посмеиваться. -- слышь, за река дело становиться, а мы и невдомек! эх ты, разумный голова! у бог недолго, а у мы тотчас!.. река помешать! ну, а народ-то как же приходить? лодка, что ли, под мышка нести, а? эх, ты! кабы река-то расходиться, они бы, я чай, давно себя показывать: давно бы здесь быть! -- подхватывать он, указывать на око. -- весь река один путь -- наш око. давно бы тогда и мы по она погуливать... догадливый парень, нечего сказать! ну-кася, ты, василиса, что сказать? -- добавлять он, насмешливо взглядывать на жена василий.
       но василиса, обыкновенно говорливый, ничто на этот раз не отвечать. она быть всего только один год замужем. в качество "молодой" она зазорно, совестно быть, притом и не следовать даже выставлять свой мнение, по который присутствующий мочь бы заключать о чувство ее к муж. весьма вероятный, она ничто не думать и не чувствовать, потому что месяц спустя после замужество расставаться с сожитель и с тот пора в глаз его не видеть.
       -- так как же, гришка, а? река помешать? -- продолжать расспрашивать развеселяться глеб.
       -- спрашивать у ванюшка: он хорошо мой сказать, -- отвечать приемыш, украдка взглядывать на хозяйский сын, который с вид раздумье чинить вершить и мало обращать, по-видимому, внимание на весь происходить вокруг.
       -- что ж ты молчать, ванюшка? говорить, с что брат, шут они взять, застревать? -- произносить глеб, находить всегда большой удовольствие раззадоривать друг против дружок молодой парень, чтобы потом вдосталь над они потешиться.
       -- почем я знать, батюшка! -- спокойно и как-то неохотно отвечать сын. -- кабы я с они идти, так, мочь статься, сказать бы ты; господь они ведать, чего они нейти...
       он взглядывать на мать, который слегка уже начинать всхлипывать, и поспешить прибавлять:
       -- должно быть, с дело не справляться. бог давать, прийти.
       -- ну, этот, по крайность, хотеть толком сказать, долго думать, да хорошо молвить! -- произносить отец, самодовольный поглаживать свой раскидистый борода. -- ну, баба, что ж вы стоять? -- заключать он, неожиданно повертываться к сноха и хозяйка. -- думать, становиться так-то ждать на берег с утро да до вечер, так они скоро от эвтаго прийти... дело нет у вы, что ли?
       при это тетка анна и сноха она бросать новый взгляд на дальний берег и, подавлять вздох, снова возвращаться к свой занятие.
       веселость старый рыбак, не подстрекать присутствие баба и возглас молодой ребята, который больший часть работать молча, мало-помалу проходить и уступать место сосредоточенный раздумье. он не много беспокоить отсутствующий: петр и василий не малый ребята, к то же и человек толковый. слава ты, господи! настолько пожить они на свет, настолько опытный, чтобы знать, где след и где не след. ненадежный состояние дорога и река они слишком известно, чтобы можно быть ожидать от они какой-нибудь опрометчивость. вероятно, дело важно задерживать они так долго. мочь статься, с хозяин не покончить расчет, а может статься, и попросту -- загуливать. за петрушка такой важиваться! так рассуждать глеб, предоставлять баба свой сокрушаться и строить по повод отсутствовать отчаянный, безнадежный предположение. он редко даже посматривать в тот сторона, откуда должный быть показываться петр и василий. с некоторый пора взгляд глеб несравненно часто обращаться к младший сын. старый рыбак давно еще, почти с самый начало зима, становиться замечать перемена в молодой парень. не раз даже пытать он доследиться причина, не раз привязываться к ваня, осаждать его вопрос о то, с что нападывать на он худоба, с что он невеселый, что бычок смотреть и проч., и проч. не раз даже старик выходить из себя и грозить порядком проучивать сын в тот случай, если со время оказываться какой-нибудь причина такой перемена, но оставаться все-таки ни при что. ваня отбояриваться обыкновенно какой-то пустой, незначащий ответ; говорить, что он ничто за себя не замечать, что никакой особенный худоба за себя не видеть, -- слово, не давать никакой удовлетворительный объяснение. плохой все быть то, по мнение глеб, что ванюшка начинать с некоторый пора как словно задумываться. этот обстоятельство особенно сильно бродить почему-то в голова старый рыбак в тот день, о который идти теперь речь.
       "ведь вот же, ничто такой не бывать с его брат, -- думать он, поглядывать на ваня из-под густой нахмуривать бровь. -- да вот теперь хотеть бы гришка: ничто такой не приметно: парень как парень... озорливый, негодный! ну, а в другой чем вид не показывать -- песня это играть, с баба баловать; иной раз даже сокращать он, приудерживать... а мой и быть становиться что-то не в охота, хлеб лишаться, словно хвороба какой скучать. и не допытывать никак: затаиваться!.. надо женить он -- вот что!.. он хоша, сдаваться я, не добро ластиться к дочка кондратий, во весь зима, почитай, к они и не наведываться: знать, не по ндрав; да смотреть на это нечего! жениться -- слюбляться!" -- продолжать глеб, хранить покуда еще в тайна такой намерение.
       выбор глеб, не мешать замечать, мочь только объясняться непомерный его упорство. озерский рыбак, по слово самый глеб, быть не что иной, как сосед, у который нечего быть голодный собака из-под стол выманивать. дочка его быть, следственно, "бесприданница". расчетливый глеб подавно не должный быть бы обращать на она внимание. но так уж задумывать глеб -- задумывать потому, мочь статься, что такой выбор должный быть встречать препятствие со сторона жена и родные. когда глеб забирать что в голова, можно почесть дело решать; в этот случай ничто уже не взять. упрямство сильный сам расчет.
       "жениться -- слюбляться (продолжать раздумывать старый рыбак). давно бы и дело слаживать, кабы не стройка, не новый изба... надо, видно, дело теперь порешить. на святой же взять он да сходить к кондратий: просватывать, а там и дело конец! авось быть тогда весело. через эвто, думать я, более и скучать он, что один, без жена, жить: такой парень видать я не раз! сохнуть да сохнуть, а женить, так и беда проходить. а все вот так-то задумываться не с что... шут оно знать! худеть, да и полно!.. ум не прикладывать..."
       на самый этот место размышление глеб быть прерывать пронзительный крик анна, оба сноха и даже ребятишки петр: весь они как сумасшедший стремглав лететь из ворота, тискаться друг на дружка и размахивать рука.
       -- батюшка! они! касатик! они! они идти! они, они! -- кричать тетушка анна, бежать впереди все и придерживать правый рука платок на голова. -- они! они идти! пресвятой богородица! они! -- подхватывать она, перескакивать через багор, наконечник который лежать на колено муж.
       -- они идти, они! как перед бог, они! -- вопить сноха и ребенок, вихорь проноситься мимо работать и задевать на путь вершить, который покатиться во весь сторона.
       -- эк они подымать! полоумный! инда совсем огорошивать! -- проговаривать глеб, вставать на нога и оглядывать бежать баба с вид крайний недоумение. -- ребята! -- примолвить он, поспешно обращаться к гришка и ваня. -- ступать за они, живо! вишь они! сдуру-то, что добрый, в вода еще побросаться!.. эй, баба! глупый!.. эй! куда вы? -- подхватывать он, догонять ваня и гришка, который бежать вниз по площадка. -- стоять! эй!.. нет, дуть себя, шальной! ну, чего вы? чего всполохнуться?.. эки бесшабашный! -- заключать он, настигать баба, который едва сдерживать на берег гришка и ваня.
       -- батюшка! они! касатик! они! -- голосить баба, и пуще все тетушка анна.
       в самый дело, на тот сторона ока виднеться человек. хотя они казаться ничуть не много мизинец, однако ж по движение они ясно можно быть заключать, что они высматривать удобопроходимый место и готовиться спускаться на река.
       -- должно быть, место-то там добро опасливый! вишь, как выглядывать! -- говорить жена петр, нетерпеливо переминаться на место.
       -- батюшка, петрушенька ты мой! вася! касатик! рожоной ты наш! родимый вы мой! ох вы, батюшка вы наш! -- вопить тетушка анна такой голос, который мочь показываться издали отчаянный рыдание.
       -- тятька! тятька идти! -- кричать, в свой очередь, мальчишка.
       -- вы что, мелюзга?.. и она туда же!.. цыц! -- сказать не совсем ласково глеб. -- полно вы кричать, баба!.. ох ты, старый, куда голосистый!.. погодить, давать время высматривать. спозаранку хватиться! может статься, и не они совсем.
       -- и то не они! -- восклицать неожиданно гришка, пристально следить глаз за путешественник, который продвигаться вперед, описывать круг по лед.
       -- нет, не они! -- подтверждать ваня.
       -- ну, вот, то-то же и быть! эх, вы, сорока! -- вымолвить глеб сурово, обращаться к баба.
       баба стоять как ошеломлять. несмотря на то, что они уже двадцать раз обманываться такой образ, они как будто все еще в голова не приходить, что на ока, кроме василий и петр, мочь показываться другой человек: опыт в этот случай ни к что не служить. баба стоять как ошеломлять. вскоре, однако ж, рука и нога их снова обретать движение; а вместе с они развязываться и самый язык. досадливый чувство не замедлять уступать место любопытство. весь три поспешить к глеб, ванюшка и гришка, который стоять на самый окраина берег и кричать прохожий, заставлять они принимать то или другой направление и предостерегать они от опасный место; баба тотчас же присоединяться к старый рыбак и два молодой парень и так усердно приниматься вторить они, как будто крик свой хотеть вымещать свой неудача.
       на этот раз, впрочем, быть из что суетиться. вчуже забирать страх при вид живой человек, который, можно сказать, на ниточка висеть от смерть: место вода, успевать уже затапливать во время день половина река, доходить они до колено; место приводиться он обходить прорубь или перескакивать через широкий трещина, поминутно преграждать путь. дорога нечего быть искать: она вовсе не быть видно; следовать идти на авось: где лед держать пока нога, туда и ступать.
       -- гей, братец, забирать левый, левый забирать! прямо не ходить! -- кричать глеб.
       -- прямо не ходить!.. не ходить!.. ах ты, господи, то и смотреть обломиться! -- дружно вторить баба.
       но и путешественник, который число быть шесть, хотя и внимательно, казаться, прислушиваться к голос человек, стоять на берег, то не менее, однако ж, все-таки продолжать идти свой дорога. они как словно давать крепкий зарок ставить нога в тот самый углубление, который производить лаптишок их предводитель -- коренастый пожилой человек с огромный пила на правый плечо; а тот, в свой очередь, как словно давать зарок не слушать никакой совет и действовать по внушение какой-то тайный убеждение.
       -- вишь, смелый какой! то и смотреть обломиться! -- говорить глеб.
       -- обломиться! знамо, обломиться... ах ты, господи! -- подхватывать с уверенность баба.
       -- эй, ребята! -- снова крикнуть глеб, когда путник приближаться к место, где река представлять длинный озеро. -- стоять, говорить вы, стоять, не ходить!
       при это предводитель с пила на плечо останавливаться; за он тотчас же останавливаться и другой.
       -- гей? -- отзываться предводитель, вопросительно обращаться к стоять на берег.
       -- не ходить прямо! разве не видеть? -- закричать глеб.
       -- а что? -- отзываться предводитель.
       -- а то же, что вода отведывать: потопать -- вот что! обходить кругом, говорить!.. намедни и то сосновский мельник тут воз увязить...
       -- насилу вытаскивать! -- подхватывать баба в один голос.
       предводитель отступать шаг назад и поправлять шапка. затем он посмотреть направо: вода с этот сторона затоплять река на далекий расстояние; посмотреть налево: с этот сторона вода простираться еще далеко. предводитель снова поправлять шапка, тряхнуть пила и пойти отхватывать прямо, останавливаться, однако ж, кое-где и ощупывать нога лед, скрытый под вода. остальной путник, как баран, последовать тотчас же за свой товарищ.
       на берег между то воцаряться глубокий молчание: говорить один только глаз, с жадный любопытство следить за каждый движение смельчак, который с минута на минута должный быть обломиться, юркнуть на дно река и "отведывать водица", как говорить глеб.
      
    XI
    прохожий
       смельчак, однако ж, не обламываться. следовать гуськом за свой предводитель, шмыгать в вода по колено, они продолжать подвигаться вперед. немного погодя благополучно выбираться они на свежий полоса, отделять они от берег шаг на сто.
       то быть пильщик и шерстобит, или "волнотепа", как называть они преимущественно по деревня. последний можно быть узнавать по длинный черный шест, сделать наподобие контрбасный смычок, с тот разница, однако ж, что волос заменяться здесь толстый струна из бычачий жила; смычок этот болтаться за спина и торчать из-за плечо, как ружье у черкес. широкий лосниться пила плавно покачиваться на плечо другой молодец. кроме этот ремесленный орудие, за спина почти каждый виднеться холстяной мешок, который, судя по объем, мочь только вмещать рубаха да еще, мочь статься, заработать деньжишки, завязывать в тряпица; тут же, подле мешок или на верхний конец пить и смычок, качаться сапог, весьма похожий на сморчок, но который владелец дорожить, очевидно, более, чем собственный нога, обувать в никуда не годный лаптишок, свободно пропускать вода.
       вскоре все шестеро достигать берег. лицо их выражать такой же беззаботливость и спокойствие, как будто они только что проходиться по улица. все ограничиваться то только, что предводитель тряхнуть пила и сказать:
       -- ну уж дорожка!
       -- да таки -- ништо! -- смеяться, возражать глеб. -- ну, братец, посмотреть мы на вы: хват, нечего сказать!
       -- как это вы, батюшка, так-то... а-и! а-и! -- проговаривать баба, с любопытство осматривать пришелец.
       предводитель снимать низенький шапка, оторачивать лохмотья белый баран, опускать конец пила наземь и засеменить нога мелкий дробь, причем брызги вода полететь на присутствующий.
       выходка этот особенно приятно подействовать на один из товарищ предводитель -- молодой детина с глуповатый физиономия, острый, любопытный нос и белый как сахар зуб.
       -- эх, нефедка!.. о-о! шут он взять!.. о-о! -- мочь только проговаривать он и заливаться дребезжать смех, от который задрожать его полный щека.
       нефед, то быть предводитель, быть без малое год пятьдесят. на голова его уже начинать вытираться волос, сквозь который сильно просвечивать красный, приплющивать, глянцевитый темя; нос нефед, комически вздернутый кверху, краснеть так ярко, что, казаться, отражать цвет свой на остальной часть лицо; нос этот, в товарищество с мутный, стеклянистый глаз, не оставлять ни малый сомнение, что нефед частенько рвать косушка и даже недавно захватить кураж. за спина нефед не быть ни сапог, ни мешок; весь имущество его ограничиваться пила и трубка величина с наперсток; объедать чубучок этот трубка высовываться из боковой карман далеко не казистый полушубок, совсем даже никуда не годный полушубок. гуляка и пьянчужка выглядывать из каждый прореха его одежда. один слово, нефед с первый взгляд давать знать, что принадлежать к тот общипанцы, который в простонародье величать обыкновенно "голудваивать кабацкий".
       -- ну уж, братец, милостивый к вы господь! -- продолжать глеб, значительно подымать густой свой бровь. -- не чаять я увидеть вы на наш берег; на самый тот место, где вы через вода-то проходить, вечор сосновский мельник воз увязить...
       -- насилу вытаскивать! -- замечать баба с такой живость, как будто несчастие быть перед их глаз.
       -- дивиться я, право, как этак бог помиловать, -- продолжать старый рыбак, -- лед-то добро подточить -- почти весь измодел; плохой опора: как раз солгать!..
       -- ничаво, вишь: проехать! маленько вот только носочек подмачивать! -- сиплый, надрывать голос произносить нефед, расставлять вымокать до колено нога и осматривать лаптишок.
       все засмеяться, а молодой парень с белый зуб пуще все; даже шапка его скашиваться и колено подгибаться.
       во весь продолжение предыдущий разговор он подобострастный следить за каждый движение нефед, -- казаться, с какой-то даже ненасытный жадностия впиваться в он глаз; как только нефед обнаруживать желание сказать слово, или даже подымать рука, или повертывать голова, у молодой парень быть уже ухо на макушка; он заранее раскрывать рот, оскаливать зуб, быстро окидывать глаз присутствовать, как будто хотеть сказать: "слушать, слушать, что сказать нефед!", и тотчас же разражаться неистовый хохот. все замечательный быть то, что хотя в поступок и слово нефед не быть ничто особенно забавный или острый, почти все следовать пример молодой детина.
       -- откуда, братец? -- начинать глеб.
       -- из серпухов, -- отвечать один из шерстобитов.
       -- гм! понимать...
       -- а мы из шушелов! знать шушелово? -- сказать нефед.
       молодой парень замигать глаз и заранее раскрывать рот.
       -- слыхать слыхать, а бывать не бывать, -- произносить глеб. -- далече отселев?
       -- да, ништо -- рука не доставать.
       все засмеяться.
       -- он оттедов -- все шерстобит оттедов, -- подхватывать прежний шерстобит.
       -- куда бог нести?
       -- в рязань... не то чтобы в самый город, а подле, в деревня. все идти в один место, -- отвечать шерстобит.
       -- тот-а-к, -- пробормотать глеб.
       -- батюшка, -- заговаривать неожиданно тетка анна, -- не встречать ли, касатик, наш ребята?
       -- а то как же! вестимо, встречать: "кланяться, говорить, маменька, целовать у она ручка!" -- начинать было нефед к неописанный восторг молодой парень.
       но глеб перебивать он:
       -- глупый! разве не видеть: смеяться! хотеть бы и встречать, они нешто наш ребята знать? чай, на лоб не написать!..
       -- да я так только... батюшка... авось, мол, они...
       -- ступать-ка, ступать хорошо! полно вздор-то молоть! -- перебивать муж, слегка повертывать жена за плечо. -- ступать и вы, баба! что тут пустой болтать! пора за работа приниматься.
       -- а что, примерно, любезный, не глеб ли вы звать? -- спрашивать вдруг один из шерстобитов, человек сухощавый и длинный как шест, с плоский желтый волос и бледно-голубой глаз, вялый и безжизненный.
       он выглядывать до тот время из толпа товарищ, как страус между индейка; говорить он глухой, гробовой голос, при каждый слово глубокомысленный закрывать глаз, украшать белый ресница, и вообще стараться сохранять вид человек рассудительный, необычайно умный и даже, если можно, ученый.
       глеб давать утвердительный ответ.
       -- вы, любезный человек, примерно, то быть, поклон посылать, -- с достоинство проговаривать рассудительный шерстобит.
       -- кто ж бы такой?
       -- становиться проходить, говорить, через око, по дорога к сосновка, увидеть, говорить, рыбак глеб савинов, кланяться, говорить, и нижайший...
       -- ну, пойти, пучеглазый, размазывать! тянуть, словно клещи хомут надевать! -- грубо перебивать нефед. -- кланяться наказывать ты старичок из комарев... кондратье звать... вот тот и все!
       долговязый шерстобит презрительно отвертываться; несмотря на весь свой рассудительность, он, как видно, быть из число самый щепетильный, обидчивый. чувство тонкий деликатность, заставлять он говорить все вы, быть сильно оскорблять грубостия нефед.
       -- а, да! озерский рыбак! -- сказать глеб. -- ну, что, как там он бог миловать?.. с неделя, почитай, не видаться; он за половодье перебираться с озеро в комарево... скучать, я чай, работа? старик куда тот завистливый к дело -- хлопотун!
       шерстобит закрывать уже глаз и хотеть что-то промолвить, но нефед снова перебивать он.
       -- об дело не раздобаривать: наказывать только кланяться! -- сказать нефед. -- ну, что ж мы, братец, становиться? -- добавлять он, приподымать пила. -- пойти к изба! сват глеб не поскупиться солома: давать обкладывать лаптишок.
       -- что ж? посидеть. можно и солома давать, -- проговаривать глеб, медленно повертываться спина к река и направляться к тот место, где прежде работать.
       прохожий подымать свой мешок и пойти за он.
       -- ну, а как, сват глеб, как у ты насчет, примерно, винцо быть? -- неожиданно сказать нефед, покрякивать и прищуривать левый глаз.
       -- нет, мы это не заниматься.
       -- пустой самый дело! -- глубокомысленный замечать рассудительный шерстобит, но так, однако ж, чтобы не мочь расслышать это необразованный нефед.
       -- полно, сват! э! ты думать, на я кафтанишко-то рваный, так уж я... я ведь не даром просить, -- приставать нефед.
       -- знамо, что не даром, -- насмешливо возражать глеб. -- не осуждать в лапоть: сапог в сани!.. да с что ты так разохочиваться: становиться быть, деньги добро много нести?
       -- давать только; за это не постоять! -- крикнуть нефед, торопливо вынимать трубчонка и выворачивать при это пустой карман.
       раздаваться хохот.
       -- в карман-то у он, видно, сухотка.
       -- всего один прореха и быть!
       -- хвать в карман, ан дыра в горсть!
       -- эх ты! -- вымолвить глеб, усмехаться.
       -- что зуб-то обмывать! -- сказать нефед. -- с себя, знамо, нету: опасливый носить; по пошт домой отсылать... а вот у я тут в сосновка тетка быть; как пойти, наказывать она отдавать ты, сват, за вино... душа вон, коли так!
       -- как она звать-то? я в сосновка весь знать.
       -- матрена... первый изба с край...
       -- что ж ты не сказывать мы про этот тетка-то? -- замечать кто-то из пильщик.
       -- а что говорить!.. душа вон, коли тетка нету.
       -- нет, брат, долго ждать; мочь статься, она у ты еще в бега, -- сказать, смеяться, глеб.
       -- э! -- крикнуть нефед, махнуть рука, и поплестись вперед, сопровождать молодой парень, который не переставать держаться за бок.
       -- должно быть, человек бездетный? -- спрашивать глеб, указывать голова на нефед.
       -- какой! восьмеро ребята, малый малый маленький, -- отвечать один из пильщик, -- да такой уж человек бесшабашный. как это попадать деньги -- беда! вот хоть бы теперь: весь дорога пьянствовать. не знать, как это, с что и домой прийти.
       -- рассудок свой человек, примерно, то быть, не иметь, -- проговаривать длинный шерстобит, закрывать глаз. -- он, видно, так-то вольготный.
       -- вот, братец, посидеть, отдыхать, -- вымолвить глеб, когда все подходить к лодка. -- а вы, полно глазеть-то! за дело! -- прибавлять он, обращаться к гришка и ваня, который до тот время прислушиваться к разговор.
       тут старый рыбак повертываться к ворота и велеть василиса приносить охапка солома.
       -- эй, василисушка-любушка! -- заголосить нефед, успевать уже разваливаться между верша. -- захватить-ка квасок рот прополаскивать: смерть горло пересыхать!
       -- я полагать, более все от эвтаго от табак оно так-то у ты пересыхать, -- посмеиваться, сказать рыбак. -- ты, вишь, и трубочка, видно, покуривать... на весь рука горазд.
       вместо ответ нефед переваливаться на бок и молодцеватый сунуть чубук в рот.
       -- что ж ты она не запаливать? аль табак нету?
       -- вместе с сапог в комарев обронить... и не надыть его, табак-то, я и то весь дорога курить беспречь, инда весь рот выжигать.
       -- ох-о-о... нефедка... балясник... о! -- закатываться снова молодой парень.
       -- у он табак-то и в завод не быть: весь дорога так-то один чубук глодать, -- промолвить один из пильщик.
       квас и солома не замедлять являться.
       прохожий снимать мокрый лапоть и приниматься перелагать они солома; между то глеб и молодой помощник его усаживаться за работа. разговор снова завязываться. но в он уже не принимать участие нефед: сначала он прислоняться спина к лодка и, не выпускать изо рот трубка, становиться как словно слушать; мало-помалу, однако ж, глаз его закрываться, губа отвисать, голова покачнуться на сторона и увлекать за себя туловище, который, свешиваться постепенно набок, грохнуться наконец на земля. но нефед ничто уже не чувствовать; он не чувствовать даже, как трубка вывалиться у он изо рот. через минута от храп он заволноваться даже лохмотья рукав, нечаянно попадать вместе с рука под голова. два-три пинок, удачно направлять в бок молодой парень с белый зуб, предостерегать он от новый взрыв хохот, и с этот минута лицо его как словно одеревенеть. мало-помалу, однако ж, глаз его, все еще не покидать спать нефед, начинать соловеть и смежаться; немного погодя зубастый парень растягиваться наземь и, подкладывать под голова шапка, предаваться отдых; пример он последовать двое другой товарищ.
       разговор между то идти свой черед.
       -- знамое дело, какой теперь дорога! и то еще удивление подобно, как до сей пора река стоять; в другой год в этот время она давно в берег... я полагать, дюжий быть мороз -- лед-то добро закреплять; оттого долее она и держать. а все, по-настоящему, пора бы расступаться! вишь, какой тепло: мокрый рука не стыть на ветер! вот ворона и жаворонок неделя три как уж прилетать! -- говорить глеб, околачивать молоток железный острие багор.
       -- и то ворона прилетать! я сам встреть два на дорога, -- сказать один из бодрствовать пильщик, маленький человек с остроконечный бородка, который, без сомнение, должный быть иметь какой-нибудь тайный сообщение с язык свой владелец, потому что, как только двигаться язык, двигаться и бородка. -- а что, братец ты мой, -- глеб, что ли, звать? да, -- подхватывать он, -- правда ли, сказывать, будто ворона этот вот в эвт самый пора купать ребенок свой в прорубь? сказывать, вишь: они отпущать они в отдел, на "особный" семейный жительство... да ты, я чай, слыхать об это?
       -- как не слыхать! слыхать. сам, правда, не приходиться видеть, а от старик слыхать неоднов, -- отвечать глеб, шутливый расположение который, вызывать на минута выходка нефед, заметно проходить.
       -- я полагать, весь это, то быть, так... пустой, примерно... болтать, -- разумный тон замечать длинный шерстобит.
       -- с что ж пустой? может статься, оно и так, как он говорить; на свет и не такой диковинка бывать. вот хотеть бы теперь: по время давно бы пора пахарь радоваться на озимь, мы -- невод забрасывать; а на поле весь еще снег пласт лежать, река лед покрывать, -- возражать глеб, обращаться к шерстобит, который сидеть с зажмуривать глаз и, казаться, погружать быть в глубокий дума. -- мудреный нет, -- продолжать рыбак, -- то и ждать "внучка за дед прийти":* новый еще снег выпадать. раз так-то, помниться, уж совсем весна наступать, уж лист в заячий ухо развертываться и цветок быть на луг, вдруг, отколе ни взяться, снег: в один ночь по колено навалить; буря такой, сиверко, и боже упасти! сдаваться по все, и нонча то же быть!
       ______________
       * так говориться о поздний весенний снег, который, падать на старый снег и тотчас же превращаться в вода, просачивать он насквозь и уносить с земля. (прима. автор.)
      
       -- все мочь быть... весь!.. все во власть божий, -- вымолвить шерстобит, задумчиво наклонять голова.
       -- с что ж ты думать -- быть опять снег! -- заговаривать пильщик, двигать борода.
       -- конечно, все в рука божий, во все его святой воля, -- подхватывать глеб, -- но я говорить так-то -- по примета судить! вот теперь у тесть мой старший сын -- вот что ждать-то, -- у тесть в сосновка корова стоять (держать боле для робить; без это нельзя: не весь хлеб да капуста, ину пора и молочко захоцца похлебать, особливо ребятишки)... ну, так вот, говорить, корова у он стоять теперь смирно, не шелохнуться; смекать, значит, коли так: быть опять снег. уж это так верно, как вот пять палец на рука. скотина весна чуять хорошо человек: уж коли весна устанавливаться, идти на коренная, скотина ни за что не удерживать в хлев: овца ли, корова ли, так и реветь; а выпускать из хлев, пойти по куст рыскать -- не собирать никак!.. этот примета ни за что не обманывать!
       -- видеть ты, ведь вот и разум не иметь, а ведь вот чуять же, поди ты! -- произносить пильщик, потряхивать бородка. -- да, -- промолвить он, пожимать губа, -- а только нона, прийти ли весна ранний, прийти ли поздний, все один: скотина наш плохо -- куда плохо быть!
       -- с что ж так?
       -- хвост становиться что-то откидывать! так вот и дохнуть все... и бог знать что такой!
       -- ой ли?
       -- истинно так, дохнуть... оченно много дохнуть, -- подтверждать шерстобит, -- сам трафиться видеть.
       -- что за притча такой? с что бы, значит, это? напускать, что ли?.. сказывать, хвороба этот -- мор, казаться, звать -- не сам приходить: завозить она, говорить, лихой человек, -- сказать пильщик.
       при это рассудительный шерстобит сомнительно улыбаться, медленно закрывать глаз и покрутить голова.
       -- я полагать, то быть, примерно, так только, пустой болтать, -- произносить он с чувство достоинство. -- простой народ, он рассудок свой не иметь... и болтать -- выходить, пустой, -- заключать он, поглядывать на старый рыбак с вид взаимный сочувствие и стараться улыбаться.
       но лицо глеб, к великий удивление глубокомысленный скептик, оставаться совершенно спокойный. не подымать высокий, наморщивать лоб, склонять над работа, рыбак сказать серьезный, уверенный голос:
       -- нет, любезный, не говорить это. пустой речь недолгий век. об то, что вот он говорить, и дед и прадед наш знать; уж коли да весь народ вера давать, становиться, быть в то какой ни на быть правда. один человек солгать, пожалуй: всякий человек -- ложь, говориться, да только в одиночка; мир правда любить...
       -- вестимо, так, уж коли все заодно говорить, становиться, с что-нибудь да брать, становиться, быть правда, -- подхватывать пильщик. -- я об этот коровий смерть сколько раз от старый старик слышать: точно, завозить, говорить, ее, а не сам приходить. прилучиться это, вишь, впервые с какой-то мужичок, -- начинать он с такой живость, как будто вступаться за мать родной, -- ехать этот мужичок с мельница, ко двор подбираться. дело быть к вечер, маленечко примеркать становиться. и выезжать он на поляна. отколь ни взяться, подходить к он старуха: "подвозить я, говорить, дедушка!" -- "куда ты?" -- говорить... то быть он-то говорить она: "куда ты?" -- говорить. а она опять: "подвозить, говорить, хотеть до свой до деревня: моченька мой нет!" а он она: "ты какой такой?" -- говорить. "вот, родимый, -- говорить этто она он, -- вот, говорить, я лечейка, корова лететь!" -- "где ж ты, говорить, лечить?" -- "а лечить я, говорить, у добрый у человек, да не в пора за я посылать; захватить не успевать -- весь скот передохнуть!" ну, посадить он это ее к себя в сани, поехать. ехать, ехать. давно пора бы дома быть, ан лихо -- не даваться; куда ни глянуть, все поляна идти; и не знать, что такой! человек быть преклонный; снимать он это шапка и перекрещиваться: "господи боже, говорить, помиловать мы, грешный!" смотреть, а уж старуха-то и нет с он; глядь, подле самый сани бежать какой-то черный собака... он ничто. ну, попадать это он на след, старик-ат, приезжать домой, на двор въезжать, и собака за он. вот это и выходить, привозить он с себя коровий смерть. на другой утро по весь его деревня ни один коровенка не оставаться! -- заключать пильщик, разглаживать бородка, который во весь время разговор работать вместе с язык.
       -- много, мочь статься, тут и пустой, а правда все-таки должный быть -- не без это! -- сказать рыбак. -- полагать так: завозить этот коровий смерть какой лихой человек в наш русский земля. ведь вот завозить же чума из туречина... не сам же приходить! а тут, известно, уж и старуха приплетать, и собака... на пустой речь податливый человек! сколько на свет голова, столько и ум -- всякий по-своему мерекать. на то господь и разум давать: слушать слушать, а правда распутывать. не весь то перенимать, что по река плыть; то-то же оно и быть! правда-то иной раз что пескарь в невод: забиваться промеж петля и не видать совсем; ну, а как поразобрать складка-то, все оказываться... да полно, ребята, точно ли задаваться такой причина? казаться бы, не с что быть скотский падеж. осень в прошлый год быть ранний, сухой; лист отпадать до первый снег... не след бы быть это.
       -- ну, вот поди ж ты! а все дохнуть, братец ты мой! -- подхватывать пильщик. -- не знать, как далеко быть, а от сам серпухов до комарев, сам видеть, так скотина и валиться. а в один деревня так до последний шерстинка весь передохнуть, ни один копыто не оставаться. как бишь звать-то этот деревня? как бишь она, -- заключать он, обращаться к длинный шерстобит, -- ну, вот еще где набор-то собирать... как...
       -- какой набор? -- спрашивать глеб, неожиданно подымать голова.
       -- некрут брать... как бишь она, этот деревня?.. еще два церковь... эх, запамятовать... Лы... лысый муха, что ли... нет, не то! -- бормотать пильщик.
       но глеб уже не слушать пильщик; беспечный выражение на его лицо словно сдуть порыв ветер; он рассеянно водить широкий свой ладонь по багор, как бы стараться собирать мысль; забота изображаться в каждый черта его строгий, энергический лицо. дело вот в чем: глеб давно знать, что при первый набор очередь становиться за его семейство; приписывать к сосновский общество, он уже несколько год следить за набор, хотя, по обыкновение свой, вид не показывать домашний. старый рыбак не подозревать только, чтобы очередь приходить так скоро; неожиданность известие, как и следовать ожидать, смущать несколько старик, который, между прочее, давно уже обдумывать весь обстоятельство и сделать свой распоряжение. он поспешить, однако ж, подавлять в себя смущение, поспешно схватывать багор и приниматься еще усердный работать. минута спустя глеб снова подымать голова.
       -- неужто точно набор? -- проговаривать он.
       -- точно: сам видеть; сказывать, вишь, война идти.
       -- истинно так, -- поддакивать глубокомысленный шерстобит.
       -- да что же ты так удивляться? разве до ты очередь доходить? -- спрашивать пильщик, обращать к рыбак острие свой бородка.
       -- нет, очередь нет никакой; я так спрашивать, -- проговаривать глеб твердый, уверенный голос, между то как глаз его беспокойно окидывать ваня и гриша, который работать в десять шаг.
       оба так усердно занимать быть свой дело, что, казаться, не слушать разговор. этот короткий, но проницательный взгляд, украдка бросать старый рыбак на молодой парень, высказывать он мысль несравненно красноречиво и определенный всякий объяснение; глаз глеб савинов, обращаться сначала на сын, скользнуть только по белокурый голова ваня: они тотчас же переходить к приемыш и пристально на немой останавливаться. морщина глеб расправляться.
       но это продолжаться всего один секунда; он опускать голова, и лицо его принимать снова строгий, задумчивый выражение. мало-помалу он снова вмешиваться в разговор, но речь его быть отрывистый, принужденный. беседа идти страшный извилина, предмет россказни изменяться беспрерывно между пильщик и шерстобит, но со весь то строгий, задумчивый лицо глеб оставаться весь то же.
       оно ни на волос не изменяться даже тогда, когда громкий хохот зубастый парень, дружно подхватывать пильщик, возвещать пробуждение нефедок.
       -- ну, ребята, пора! вставать! время идти! -- заговаривать пильщик, толкать другой товарищ, который также спать. -- ну, повертываться, что ли, ребята!
       -- господи! господи! -- бормотать ребята, зевать и потягиваться.
       -- полно вы, вставать! вишь, замораживать начинать: дело идти к вечер. надо к ночь поспевать в сосновка... ну, ну!
       -- а что, любезный человек, сколько, примерно, то быть, считать вы до сосновка? -- спрашивать рассудительный шерстобит, обращаться к рыбак.
       -- семь верста, -- отвечать тот сухо.
       -- и весь, примерно, то быть, по этот дорога идтить, что за ваш изба по гора виться?
       -- да, -- отвечать глеб, кивнуть голова и отвертываться.
       деликатный чувство галантерейный шерстобит, казаться, вовсе не ожидать такой обхождение; он выпрямляться с чувство достоинство, закрывать глаз, как будто готовиться сделать какой-нибудь глубокомысленный замечание, но изменять, видно, свой намерение, подымать мешок, взваливать на спина смычок и, сухо поклониться, пойти свой дорогой.
       -- ну, ребята, идти! -- говорить между то пильщик, подсоблять товарищ снаряжаться. -- пойти в сосновка, поглядеть на нефедкин тетка! у она и ночевать!
       -- о-о! нефедка!.. вишь... шут, балясник... о-о! -- заливаться парень с белый зуб, глядеть на нефед, который покрякивать и хмуриться, разглаживать встрепаться волос.
       -- чего ты зуб-то скалить? вот я ты ребра-то посчитать! -- закричать нефед грубый, суровый голос, который ясно уже показывать, что хмель благодаря крепкий сон не отуманивать его голова -- обстоятельство, всегда повергать нефед в мрачный, несообщительный расположение дух.
       он сунуть трубка в карман, подымать пила, нахлобучивать шапка и, не заботиться о товарищ, который прощаться с рыбак, покидать площадка; минута спустя толпа прохожий последовать за свой предводитель, который, успевать догнать шерстобит, показываться на тропинка крутой берег, высоко подыматься над изба рыбак.
       провожать они рассеянный взгляд, глеб нетерпеливо повертываться к жена и сноха, который снова выбегать на площадка и, не видеть петр и василий, снова разражаться жалоба и вздох.
       -- чего вы опять? что, в самый дело, разбегаться? -- закричать неожиданно глеб такой страшный голос, что не только баба, но даже ваня и гриша оторопеть.
       весь остальной часть день глеб не быть ласковый со свой домашний. каждый из они судить и рядить об это по-своему, хотя никто не мочь дознаваться настоящий причина, изменять его расположение. после ужин, когда все полегать спать, старый рыбак выходить за ворота -- поглядеть, какой быть назавтра погода.
       небо быть облачно. тьма кромешный окутывать местность; ветер глухо завывать посреди ночь.
       старый рыбак садиться на завалинка, полагать голова между ладонь и нетерпеливо утыкать локоть в колено.
       -- жаль, что говорить! -- бормотать он, продолжать, вероятно, нить размышление, не покидать он во весь вечер. -- жаль, попривыкнуть! да и работник, тот, дюжий... жаль, ну, да ведь не как свой! я еще тогда, признаваться, как дядя аким приводить он, смекать эвто дело... жаль гришка! ну, да как быть! требоваться -- становиться, так и следовать быть. рассуждать не наш дело; да и рассуждать не о что -- дело настоящий: царство без воинство, человек без рука, конь без нога -- один становиться. и то сказать надо: не в ссылка идти, не за худой какой дело. идти парень на служба, на царский; царь-батюшка служить идти... вестимо, на первый-то пора только расставаться жаль словно; ну, да авось господь приводить увидаться: не в ссылка идти... эх, попривыкнуть мы к он! -- заключать глеб.
       тут он снова подниматься на нога, взглядывать на небо, вернуться на двор и пойти медленный шаг к старый сани, служить он с благовещение вместо ложе.
      
    XII
    возвращение
       -- ну, вот теперь иной дело: теперь они! дивлюся я только, как это проходить! вишь, река-то, почитай, весь уж затапливать! -- говорить глеб, спускаться на другой день утро по площадка вместе с ваня и приемыш.
       жена его, оба сноха и внучата бежать между то впереди, поспешать навстречу петр и василий, который подыматься уже на берег.
       появление два рыбак происходить совершенно неожиданно. если б не мать, они подходить бы, вероятно, к самый изба никто не замечать: семейство сидеть за обед; тетка анна, несмотря на весь страх, чувствовать она в присутствие муж, который со вчерашний день ни с кто не перемолвить слово, упорно молчать и сохранять на лицо свой суровый выражение, не пропускать все-таки случай заглядывать украдка в окно, выходить, как известно, на око; увидеть сын, она забывать и сам глеб -- выпускать из рука кочерга, закричать пронзительный голос: "батюшка, идти!" -- и сломя голова кинуться на двор. не успевать глеб подымать голова, как оба сноха и внучка повскакать с место и пускаться за старушка. старый рыбак, который давно прискучивать суматоха, попусту подымать баба двадцать раз на день, сжинать уже кулак и посулить задавать они таска, но тотчас же умилостивляться, когда ваня и гриша, пригибаться к окно, подтвердить, что петр и василий точно приближаться к берег. он не обнаруживать, однако ж, никакой торопливость: медленно привставать с лавка и пойти за порог с тот вид, с какой идти обыкновенно на работа; и только когда собственный глаз уверяться глеб, что то быть точно сын его, шаг его ускоряться и бровь расправляться.
       петр и василий много изменяться с тот время, как мы заставать они беседовать с дядя аким. с, тот пора проходить без малое десять год! оба преображаться во взрослый, зрелый муж; лицо их возмужать и загрубеть; время и труд проводить глубокий борозда там, где прежде виднеться едва заметный складка. коротенький, но тучный кудрявый бородка сменить легкий пушок на щека василий. перемена заметный быть, впрочем, только в наружность два рыбак: взглядывать на румяный, улыбаться лицо василий, можно быть тотчас же догадываться, что веселый, беспечный нрав он оставаться все тот же; смуглый, нахмуривать лицо старший брат, уподоблять он цыган, который только что обманывать, его черный глаз, смотреть исподлобья, ясно обличать тот же мрачно настраивать, несообщительный нрав; суровый энергия, отличать он еще в юность, но который с лета угомоняться и принимать характер более сосредоточенный, сообщать наружность петр выражение какой-то грубый могущество, смешанный с упрямый, непоколебимый воля; с первый взгляд становиться понятный то влияние, который производить петр на весь товарищ по ремесло и особенно на младший брат, который управлять он по произвол.
       увидеть жена, мать и ребенок, бежать навстречу, петр не показывать особый радость или нетерпение; очутиться между они, он начинать с то, что сбросить наземь мешок, висеть за плечо, полагать на он шапка, и потом уже начинать здороваться с жена и мать; черта его и при это оставаться так же спокойный, как будто он расставаться с домашний всего накануне. в ответ на радостный восклицание жена и мать, который бросаться обнимать он, он ограничиваться два-три: "здорово!", после что повертываться к ребенок и, спокойно оглядывать они с голова до нога, надевать шапка и взваливать на плечо мешок. возиться с бабий и ребята не быть дело петр. он предоставлять брат "хлебать губа" с баба -- так выражаться петр, когда дело идти о поцелуй. василий не терять время: он не переставать обниматься и чмокаться со все, не выключая ребенок петр и собственный жена, с который год то назад едва успевать познакомиться.
       глеб, ваня и приемыш приближаться между то к группа, стоять на берег. увидеть отец, петр и василий тотчас же снимать шапка, покидать баба и пойти к он навстречу.
       -- здравствовать, батюшка! -- сказать они, останавливаться в три шаг от отец и отвешивать он низкий поклон.
       -- здравствовать, ребята! -- отвечать глеб, останавливаться, в свой очередь, и пристально оглядывать два рыбак, который торопливо здороваться с ваня и гришка.
       тут анна, ее сноха и ребенок снова обступать быть два рыбак; но на этот раз не только петр, но даже и василий не обращать уже на они ни малый внимание. оба покручивать шапка и не отрывать глаз от отец.
       -- приходить, батюшка, ты проведывать, -- весело начинать василий, потряхивать голова и откидывать назад волос.
       -- здорово, ребята, здорово! -- говорить глеб, продолжать оглядывать сын и разглаживать ладонь морщина, который против воля набегать и тесниться на высокий лоб его. -- где ж это вы пропадать? сказывать: за два неделя до святой прийти, а теперь уж страстной... ась?..
       василий заминаться и покоситься на брат.
       -- не управляться, батюшка, -- равнодушно отвечать петр.
       -- что ж так? дело, что ли, добро много у вы там?
       -- да, таки быть...
       -- более от хозяин, батюшка, -- подхватывать василий, -- кабы не он, мы бы давно дома быть; посылать мы в коломна с рыба.
       -- о-го, о! вот как! становиться, вы у хозяин не токмо рыбак, да еще и приказчик! -- произносить глеб, слегка посмеиваться.
       но улыбка только скользнуть по лицо его. секунда спустя оно по-прежнему сделаться серьезно и задумчиво.
       -- какой же цена? почем рыба? -- спрашивать он, разглаживать борода.
       -- ну вот, находить о что спрашивать! -- нетерпеливо перебивать анна, забывать уже на радость сумрачный расположение свой муж. -- давать они дух-то переводить; ну что, в самый-то дело, приставать с рыба!.. не из сосновка приходить -- из дальний дорога... я чай, проголодаться, родненький, золотой вы мой! как не быть голодин! вестимо! пойти, родной, пойти в изба скоро: там погреться; а нонеча как словно ждать вы: печка топить... давать я, петруша, мешочек-то свой: давать понести, касатик. аграфена, взять у муж мешок-то... что стоять! подь, васенька, подь, ненаглядный...
       но петр и василий не слушать мать, двигать только плечо и продолжать стоять против отец.
       -- ну, пойти в изба. я чай, взаправду маленько то... проголодаться; там переговаривать! -- сказать глеб.
       сын тотчас же повиноваться, нахлобучивать шапка и последовать за он. достигать место, где находиться лодка, они отставать от он на несколько шаг и присоединяться к баба.
       -- что вы, родной? аль забывать что на берег? -- восклицать мать.
       -- полно ты кричать, матушка! говорить тихо! -- отрывисто шепнуть петр, кивать голова на отец.
       -- никак, он у вы добро сердитый нона? -- тихо спрашивать василий.
       -- и-и, приступ нет!..
       -- с что ж так? -- перебивать петр.
       -- а господь он ведать! со вчерашний день такой-то становиться... и сам не знать, что такой. так вот с дуб и рвать! вы, родной, коли быть что на ум, хорошо и не говорить он. обождать маленько. авось отходить у он сердце-то... такой-то бедовый, боже упасти!
       этот обстоятельство подействовать, по-видимому, самый неприятный образ на два рыбак. петр бросать значительный взгляд брат и нахмуривать бровь. тот утвердительно кивнуть голова, как будто хотеть сказать: "ладно, не сумневаться: знать, что делать!" дело в то, что они предстоять вести с отец весьма щекотливый беседа. предмет разговор быть такой свойство, что страшно быть приступать с он даже в тот случай, если б глеб находиться в самый отличный, сговорчивый расположение дух. петр столько же прискучивать жить в зависимость у хозяин, сколько находиться под строгий надзор отец. он принимать твердый намерение освобождаться от то и другой и попытать счастие -- сделаться сам хозяин. для этот цель он огибать на обратный путь из "рыбацкий слобода" весь берег ока от серпухов до коломна, побывать у весь береговой владелец и наконец находить свободный место для промысел. петр верить в свой сила. к то же он знать, что, стоить он только свистнуть да выставлять ведро два вино, в батрак недостача не быть. деньги у петр не быть -- едва-едва оставаться на столько, чтобы купить предполагать ведро вино для задобрение работник; но это не мочь служить препятствие. место отдавать без задаток. сеть по берег вволю: поставлять четверть сосед рыбак-гуляка -- вот ты и сеть. на первый пора привередничать нечего: можно жить в соломенный шалаш и ловить рыба рваный сетка; у иной и новый сеть, да ничто не взять; за лодка также не ходить становиться: на ока лодка не обобраться. известно, не давать ты здоровый: давать плохо -- ничто! на первый пора поездить и в худой. мало ли плыть по ока всякий дрянь: обломок, доска, жердь, плыть даже целый бревно -- быть чем заколачивать щель! не быть сеть и лодка, петр и тогда не отказываться бы от свой намерение. такой уж быть человек. в этот случай весь в отец урождаться: уж когда что забирать в голова, живот лишаться, а на свой поставлять! так, например, решаться он взять жена и ребенок, хотя не видеть в они ровно никакой надобность. оставлять они у отец значить, по его мнение, сделать дело наполовину. дом родительский прискучивать петр так же, как житие у хозяин; он хотеться раз навсегда освобождаться от власть отцовский, с который никак не мочь уживаться его своевольный, буйно-грубый природа. нечего, разумеется, и говорить, что он ничто не стоить склонять на свой сторона брат; он не принимать даже на себя труд уговаривать или уламывать он. петр стоить только обнаруживать свой мысль, и василий тотчас же соглашаться столько же по слабость дух и тот влияние, какой производить на он буйно-несговорчивый нрав брат, сколько и потому, мочь статься, что он также не прочь быть высвобождаться из-под грозный отцовский начало и подышать на волюшка. со весь то при вид выгнутый, слегка вздрагивать бровь отец петр, несмотря на весь свой смелость, решаться выжидать более благоприятный минута, чтобы передавать свой намерение. время впереди оставаться, однако ж, немного. основываться на этот, петр при вход в изба шепнуть василий, чтобы тот развязывать язык и постараться разговаривать, развеселять как-нибудь отец.
       все садиться за стол, на который анна и сноха ее поспешить поставлять все, что быть только в печь. василий переглядываться с брат и, не медлить ни минута, приниматься сообщать весь новость, какой приходить он на ум. он передавать весь слух, носиться в их сторона, сообщать разный подробность о житие-бытие свой с брат, причем петр заблагорассудить отзываться весьма дурно о хозяин; но, чтобы предостерегать себя от упрек отец, который прежде еще отсоветовать сын жить в найм, прибавлять, что хозяин ненадежный потому только, что пожар лишать он больший часть имущество. затем василий, продолжать подмешивать в свой речь прибаутка, рассказывать отец о коровий смерть и рекрутский набор.
       весь этот рассказ, особенно о последний два предмет, далеко не производить на глеб ожидать действие.
       он обрадоваться возвращение сын, хотя трудно быть сыскать на лицо его признак такой чувство. глеб, подобно петр, не быть охотник "хлебать губа" и радоваться по-своему, но радость, на минута оживлять его отцовский сердце, проходить, казаться, вместе с беспокойство, который скрывать он от домашний, но который то не менее начинать прокрадываться в его душа при мысль, что сын неспроста запаздывать целый неделя. за исключение два-три вопрос, касаться рыбный промысел, старый рыбак не принимать даже участие в беседа. он рассеянно слушать рассказ василий, гладить борода и проводить ладонь по лоб -- в ответ на замечание петр. улыбка ни раз не показываться на губа его. трудно предполагать, чтобы крепкий душа глеб так легко мочь поддаваться какой-нибудь горестный чувство. во весь продолжение шестидесятипятилетний жизнь свой он не знать, что такой отчаиваться, убиваться, тосковать и падать дух. лицо старый рыбак выражать, впрочем, как нельзя хорошо теперешний состояние душа его. черта его не вытягиваться, как у человек огорченный; напротив то, они быть судорожно сжинать. он попросту казаться не в дух, глядеть сердито, досадливо. но и это быть уже достаточно. каждый из домашние слишком хорошо понимать значение выгнутый бровь глеб савиныч, слишком хорошо знать, как держать себя, когда глеб савиныч в сердце. тут уже не до шутка: на волосок висеть -- то и смотреть оборваться! упорный молчание глеб невольный образ приудерживать краснобай. сердитый вид глава семейство связывать присутствовать; баба молчать. тетка анна, который в минута первый порыв радость забывать и суровый расположение муж и сам муж, теперь притихать, и бог весть, что статься такой: казаться бы, она нечего быть бояться: муж никогда не бить она, -- а между то робость овладевать она, как только она очутиться в один изба глаз на глаз с муж; язык не ворочаться! так бы вот, кажется, бросаться да и повисать на шея вася: "васенька! касатик, ненаглядный ты мой, год с ты не видаться, батюшка! петя! дружок! подь ко я... сын вы мой родные!..", а между то рука не подыматься, голос замирать в грудь, нога не двигаться. делать, видно, нечего: приходиться помучиться до тот пора, пока наступать ночь и "старый" улечься в свой сани под навес. старушка вознаграждать тогда с лихва потерять время: всласть насмотреться на ребенок свой, всласть наговориться с они и, обнимать они, проливать не один радостный слеза. в ожидание этот старушка и жена петр следовать пример василиса, который, прислоняться к печка, следить с какой-то беспокойно-живой любопытство за движение свой муж.
       после обед глеб вставать и, не сказать никто ни слово, приниматься за работа. час спустя все идти в дом самый обыденный порядок, как будто в он не происходить никакой радостный событие; если б не веселый лицо баба, оживленный быстрый, нетерпеливый взгляд, если б не баранка, который снабжать василий ребенок брат, можно быть подумать, что сын старый глеб не покидать кров родительский.
       проходить два день после возвращение рыбак. в промежуток этот время петр неоднократно готовиться приступать к отец с объяснение, но, встречать всякий раз неблагосклонный взгляд родитель, откладывать почему-то свой намерение до следующий день. наконец он решаться выжидать водополье, рассчитывать, не без основание, что начало рыбный ловля авось-либо расшевеливать отец и сделать его доступный. то, что ждать петр, не замедлять осуществляться.
       на третий сутки после их приход, в самый полночь, послышаться неожиданно страшный треск, сопровождать удар, как будто тысяча исполинский молот заколачивать разом в берег и ледяной поверхность река; треск этот, весьма похожий на то, как будто разрушаться вдруг несколько сотня изба, мгновенно смениться глухой, постепенно возвышаться гул, который заходить посреди ночь, подобно освирепелый ветер, ломать на путь свой столетний дуб, срывать кровля. казаться, буря ударять на окрестность... старый глеб встрепенуться. слух его быть давно настороже; он выскочить из сани, сотворить крестный знамение и торопливо выходить за ворота.
       сквозь густой темнота ночь, который усиливать черный, быстро бежать туча, зоркий взгляд рыбак различать в отдаление мутно-беловатый полоса. то сверкать река, который пениться и реветь как дикий зверь, вырываться на воля. дуть сильный западный ветер; могучий порыв его усиливать быстрина течение. плеск вода смешиваться с треск льдина, который поминутно отрываться от берег: грохот, стукотня, звонкий удар ледяной глыба, налетать друг на дружка, раздаваться в ночной воздух, который холодеть с каждый минута. наступать наконец так давно, так нетерпеливо ожидать половодье; наступать наконец минута, столько же радостный для рыбак, как первый теплый весенний день для пахарь; спешить он на поле и, прикладывать рука свой к глаз, чтобы защищать они от золотой луч восходящий солнце, осматривать с веселый выражение тучный изумрудно-зеленый стебелек озимый хлеб, покрывать земля... глеб не отрывать глаз от белеться полоса, прислушиваться к звяканье льдина, как будто отыскивать в этот звук признак удачный или неудачный промысел, и задумчиво гладить борода; на этот раз он как словно не радовать даже что-то и самый половодье. в бывалый время он не простаивать бы так спокойно на один место; звучный голос его давно бы поставлять на нога жена и ребенок; все, что быть только в изба, -- все пошевеливаться; все, и малый и большой, ступать на берег поглядеть, как река ломать, и поблагодарить господин за его милость. "эх-эх, гулять знать, погуливать, наш матушка око! гулять, кормилица наш -- апрель на двор!.." -- крикнуть, бывало, глеб зычный голос, расхаживать по берег, между то как глаз его нетерпеливо перебегать от вода к лодка, а рука так и зудеть схватывать невод и пускаться с он попытать счастие! теперь не то: стоять он молча и задумчиво гладить поседеть борода, как словно нет и река перед он. глеб постоять, постоять на один место и вернуться на двор; он не разбудить даже домашний. прикутаться в полушубок, глеб снова улечься в свой сани. он лежать, однако ж, не смыкать глаз: сон бежать от он; он как словно тормошить что-то; не зависеть от он сила ворочать оно с бок на бок; время от время он приподымать голова и внимательно прислушиваться к шум река, который, вздуваться и расширяться каждый минута, реветь и грохотать с возрастать сила. рыбак вскакивать из сани, набрасывать внакидку полушубок и выходить за ворота; так проводить он целый ночь вплоть до рассвет. наконец он не выдерживать. бойко пойти он на двор и, постукивать кулак в плетеный дверца клеть и каморка, где спать жена и ребенок, закричать встрепенуться, повеселеть голос:
       -- эй вы, лежебока, полно спать! вставать! вставать! эй, слышать: река взыграться. подыматься! пора!
       минута спустя семейство рыбак быть на нога; все спешивать за ворота.
      
    XIII
    водополье
       к утро река уже успевать затапливать дальний берег. она видимо почти разливаться все далеко и далеко, по луг, который, казаться, убегать к горизонт. вода и льдина ходить уже поверх куст ивняк, покрывать дальний плоский берег; там кое-где показываться еще ветла: верхний часть дуплистый ствол и приподнятый кверху голый сук принимать издали вид черный безобразный голова, у который от страх становиться дыбом волос; огромный глыба лед, уносить иногда на поверхность свой целый участок зимний дорога, стремиться с быстрота щепка, бросать в поток; доска, стог сено, зимовать на река и который не успевать перевозить на берег, бревно, столетний дерево, отрывать от почва и приподымать льдина так, что наружу выглядывать только косматый корень, появляться беспрестанный между икра*. все давать знать, что река достигать уже возвышенный точка оба берег. иногда льдина замыкать река, спираться, громоздиться друг на дружка, треск, грохот наполнять окрестность; и вдруг весь снова приходить в движение, река вдруг очищаться на целый верста; в этот светлый промежуток показываться шалаш или расшива, подхватывать с бок икра; страшно перекашиваться на сторона, они грозить спихивать в вода увлекать вместе с они собака, который то метаться как угорелый, то садиться на окраина льдина и, поджинать хвост, опрокидывать назад голова, заливаться отчаянно-протяжный вой. часто следом за они стремиться одинокий шест, торчать перпендикулярно из вода; на верхний конец его сидеть ворона и, покачиваться из сторона в сторона вместе с шест, поглядывать с любопытство на весь сторона, преспокойно совершать свой водяной прогулка. внезапно картина переменяться: огромный пространство река покрываться миллион белый, сверкающий обломок; как несметный стадо испуганный баран, они лететь врассыпную, забиваться иной раз, словно в замешательство, в куст высокий ивняк, верхушка который, отягчать ил, трепетно пригибаться к мутный, шумно-говорливый струя. окрестность превращаться в море...
       ______________
       * льдина. (прима. автор.)
      
       семейство рыбак проводить почти целый утро над река. после завтрак три сын глеб и приемыш, предводительствуемый сам старик, появляться с багор на плечо; весь пятеро рассыпаться по берег -- перехватывать плывучий лес, который так щедро награждать они каждый год водополье. к обед все замечать перемена на лицо глеб: он как словно повеселеть. петр хотеть было в тот же вечер воспользоваться этот случай, но василий советовать он обождать. "не замаять он, брат! -- сказать он. -- что его, старик, раззадоривать; давать он наперед разгуливаться; время терпеть, идти мы после святая -- успевать еще сказать; бить с однов; в тот день, как идти мы, тут и скажем!" петр ничто не отвечать, однако ж послушаться.
       два день спустя, на рассвет, весь семейство от малый до большой находиться в новый изба. стол против красный угол быть покрывать чистый рядно; посреди стол возвышаться пышный ржаной каравай, а на он стоять икона, прислонять к липовый резной солоница, -- икона, доставаться глеб от покойный отец, такой же рыбак, как он сам. глеб, величаво выразительный лицо который быть в этот минута проникнутый торжественный спокойствие, произносить молитва. жена его, сын, сноха и даже ребенок преклонять колено. после молитва икона быть поставлять на свой место, и перед она затеплиться желтый восковой свеча, который предназначаться гореть во весь время, как быть продолжаться первый попытка промысел. после это присутствующий набожно перекрещиваться. глеб выходить на берег в сопровождение весь свой семейство.
       лодка быть уже спускать накануне; невод, приподнятый кол, изгибаться чуть не во весь ширина площадка. величественно восходить солнце над бескрайный водяной простор, озолотить косой, играющий луч; чистый, безоблачный небо раскидываться розовый шатер над голова наш рыбак. все улыбаться вокруг и предвещать удача. не медлить ни минута, рыбак подбирать невод, бросаться в челнок и приниматься за промысел. любо быть они погулять на раздолье после пятимесячный заточение в душный, закоптелый изба.
       око не представлять уже теперь дикий смешение из льдина, отрывать пень и дерево, нырять в беспорядок между мутный, бурный волна; она быть в полный свой разлив. вода она успокаиваться и становиться прозрачный. ровный, серебряный скатерть, кой-где тронуть лазурь, протягиваться река на семь верста от берег до берег, и поверхность она, как поверхность озеро в тихий погода, казаться недвижный. там и сям вдалеке чернеть лачужка озерский рыбарь, затоплять до кровля; место выглядывать из вода безлиственный верхушка дуб; перекидываться целиком в гладкий зеркало река, они принимать вид маленький островок, и только тоненький серебристый полоска, оттенять этот островок, давать чувствовать быстрина течение. едва видный пятнышко мелькать челнок наш рыбак; голос их теряться в пространство. птица один оживлять окрестность. туча дрозд, скворцов, дикий утка, стриж и галка торопливо перелетать река; дикий крик белогрудый чайка и рыболов, бог весть откуда вдруг взяться, немолчно носиться над вода; сизокрылый грач также подавать свой голос; мириада ласточка сновать в свежий, прозрачный воздух и часто, надрезать крыло вода, обозначать круг, который тотчас же расплываться, уносить быстрота течение. солнце между то всходить весь высоко и высоко, раскидывать сноп золотой луч по весь небо; точно рука божий протягиваться из-за бескрайный горизонт и благословлять утро.
       несколько сутки простаивать река в полный свой разлив. наконец мало-помалу, как бы утомиться свой величие, как бы одолевать сладкий дремота, становиться она укладываться в свой берег. вскоре на луг, покрывать вязкий плодотворный ил, показываться толпа народ; народ валить из комарев, заполье, баскакать и весь окрестный деревня с сак, ведро, решето. все спешить, баба и ребенок, запасаться рыбка, который оставлять в углубление луг быстро убегать река. вскоре над маленький озеро показываться сизый струйка дым, возвещать наш рыбак, что дедушка кондратий переселяться уже с свой дочка из комарев и также приниматься за промысел.
       сумрачный расположение глеб проходить, по-видимому, вместе с половодье; первый "улов" быть такой род, что нужно быть только благодарить господин за его милость. знатно "отрыбиться"!
       -- бог сотворить рождение, благословлять мы; мы благодарить он, -- а как благодарить? знамо, молитва да труд. бог труд любить! ну, ребята, что ж вы становиться! живо! ночь теперь не зимний, от заря до заря не большой час... пошевеливаться!..
       весь это говорить глеб вечер, на другой день после то, как река улечься окончательно в берег свой. солнце уже давно село. звезда блистать на небо. рыбак стоять на берег и окружать отец, который приготовляться уезжать с они на река "лучить" рыба.
       -- ладно, так!.. ну, ванюшка, бежать теперь в изба, нести огонь! -- крикнуть глеб, укреплять на нос большой лодка коза -- род грубый железный жаровня, и полагать в коза несколько кусок смола. -- невод свой дело сделать: сослужить служба! -- продолжать он, осматривать конец острога -- железный заостренный стрела, который накалывать рыба, подплывать на огонь. -- надо теперь с луч поездить... что-то он посылать? сдаваться по все, плошать не с что: ночь тихий -- хорошо и требовать нельзя!
       ванюша не замедлять являться, держать под пола фонарь с зажигать огарок; немного погодя смола затрещать, и коза вспыхивать яркий пламень. нижний часть площадка, лицо рыбак и лодка окрашиваться вдруг багровый трепетный зарево.
       -- ну, батька, говорить, как размещаться? -- произносить петр.
       -- вот как, -- проворно подхватывать глеб, который окончательно уже повеселеть и расходиться, -- ты, петрушка, становиться со я на нос с острога... ладно! смотреть только, не зевать... гришка и ванюшка, садиться в гребля... живо за весло; да грести у я тогда только, когда сказать; рыбка спать; тревожить она незачем до время... крепко ли привязывать к корма челнок?
       гришка отвечать утвердительно.
       -- ну, повертываться... так!.. ты, васька, -- продолжать старик, обращаться ко второй сын, который держать лодка крючок багор, -- ты на корма. ну, все мы на место?
       -- все, -- отзываться рыбак в один голос.
       -- Тссс!.. мотреть, не горланить: говорить тайком -- один глаз говорить... отдавать!
       василий бросать багор и проворно прыгнуть на корма.
       -- ну, пускать лодочка на вода, отдавать бог на рука! -- весело восклицать глеб, когда лодка, отчаливать весло от берег, пойти по течение.
       тетка анна и сноха ее сидеть в этот время на завалинка. они не отрывать глаз от "луч", который ярко гореть посреди ночь и так отчетливо повторяться в вода, окутывать темнота наравне с луг и ближний берег, что издали казаться, будто два огненный глаз смотреть из глубина река. иногда свет исчезать, и вместе с он мгновенно пропадать лодка, привязывать к она челнок и человек, на она находиться; но это продолжаться всего один секунда. новый кусок смола попадать в коза, и красный пламень, раздваиваться мгновенно, снова загораться на река. тогда перед глаз баба, сидеть на завалинка, снова обозначаться дрожать очертание рыбак и лодка, снова выступать из мрак высокий фигура петр и глеб савинов, который стоять на нос и, приподымать над голова правый рука, вооруженный острога, перегибаться корпус через борт, казаться висеть над вода, отражать багровый круг свет.
       глеб не ошибаться: луч отличаться ничто не плохой невод. к полночь в лодка оказываться немало щука, шерешперов я другой рыба. ловля подходить уже к конец, когда гришка обращаться неожиданно к глеб.
       -- батюшка, -- сказать он торопливо, -- давать-ка я съездить в челнок на тот сторона -- на вершить поглядеть: должно быть, и там много рыба. я заприметить в обед еще, веревка так вот под куст-то и дергать. не уносить бы наш вершить. ванюшка один справляться с весло.
       не мешать замечать, что гришка, во весь время как продолжаться лучение, поминутно поглядывать на луговой берег. присутствующий благодаря густой тень, который набрасывать на приемыш спина глеб, не замечать этот взгляд, точно так же как не замечать плутовской, лукавый веселие, разливаться в черта его. гришка точно что-то подмывать на место, и ваня, сидеть подле, не раз говорить он, чтоб он сидеть тихо. время от время гришка затаивать дыхание и прислушиваться: мертвый молчание царствовать на луговой берег. изредка лишь раздаваться слабый звук, похожий на отдаленный крик сова; но этот крик пробуждать всегда почему-то такой прыткость в движение приемыш, что глеб повертываться к корма и пригибать забранка гребец, который раскачивать лодка и пугать рыба.
       в ответ на замечание гришка о верша глеб утвердительно кивнуть голова. гришка один прыжок очутиться в челнок и нетерпеливо приниматься отвязывать веревка, крепить он к большой лодка; тогда глеб останавливать он. с некоторый пора старый рыбак все строгий и строгий наблюдать, чтобы посещение приемыш на луговой берег совершаться как можно редко. он следить за он во весь зоркий глаз свой, когда дело касаться переправа в тот сторона, где лежать озеро дедушка кондратий.
       -- погодить, -- произносить старый рыбак, обращаться неожиданно к корма, -- один ты не справляться с верша. ванюшка! ступать с он. коли много рыба, посадить она в челнок, да живо домой, а вершить опять под куст, на прежний место.
       -- а кто ж грести-то вы становиться? -- отзываться гришка, спешить отвязывать веревка.
       -- делать что велеть! об это не сумлеваться... петр! садиться в гребля.
       -- ну, вот, батюшка! я и один справляться, -- возражать гришка, пускать челнок.
       -- не сметь, ни с место! -- крикнуть глеб, топнуть нога.
       гришка сердито ударять багор в борт лодка и снова притягивать челнок. ваня, не промолвить слово, подымать весло и помещаться подле приемыш.
       -- да смотреть, не запаздывать у я, живо домой!.. ну, петрушка, весло на вода. и мы пора: давно уж, я чай, полночь, -- произносить глеб, когда челнок, сурово отпихивать гришка, исчезать в темнота.
       ваня и товарищ его плыть молча. с некоторый пора они редко сталкиваться вместе: они как словно избегать даже друг друг; в этот, впрочем, скоро можно быть упрекать приемыш. со сторона сын рыбак не быть заметно, чтобы он таить в душа какой-нибудь неприязненный чувство к товарищ свой детство. в отношение его с приемыш заметный быть только воздержность. задумчивый, прекрасный лицо молодой рыбак сохранять такой же спокойствие, когда он говорить с гришка, как когда оставаться наедине. черный, быстрый взгляд приемыш говорить совсем другой, когда обращаться на сын рыбак: они гореть ненависть, и чем спокойно быть лицо ваня, тем сильно суживаться губа гришка, тем сильно вздрагивать его тонкий, подвижный ноздря. он сам не мочь бы растолковывать, за что так сильно ненавидеть то, который, пользоваться весь преимущество любимый сын в семейство, быть то не менее всегда родной брат для приемыш и ни слово, ни дело, ни даже помысел не давать повод к злобный чувство. впрочем, гришка и не думать отдавать себя отчет в свой ощущение, точно так же как не утруждаться скрывать они от товарищ.
       итак, они плыть молча. челнок приближаться уже к куст ивняк и находиться недалеко от высокий ветла, висеть над омут, как внезапно посреди тишина снова раздаваться крик сова, но на этот раз так близко, что оба рыбак подымать голова.
       -- никак, сыч? -- произносить гришка, быстро окидывать глаз ваня; но мрак покрывать лицо ваня, и гришка не мочь различать черта его. -- вот что, -- примолвить вдруг приемыш, -- высаживать-ка я на берег: тут под куст, недалече от омут, привязывать три вершить. ты ступать далеко: поглядеть там за омут, об утро туда кинуть пяток. я ты здесь подождать.
       ваня ничто не отвечать и только приподымать весло. приемыш быстро повертывать челнок и прыгнуть в куст.
       -- вот как раз угождать в самый то место, -- сказать он, потрясать веревка, который прикреплять вершить к берег. -- смотреть же, я здесь ждать, -- примолвить он и громко засвистать.
       но ваня огибать уже водоворот и находиться шаг во сто от приемыш. достигать место, где закинуть быть другой вершить, он останавливаться, бережно вынимать весло из вода и, ухватываться рука за сук кустарник, притаить дыхание. так проводить он несколько минута, как приковывать, вместе с челнок свой. кругом все быть тихо: он слышать только, как колотиться его собственный сердце и как в отдаление шуршукать омут, вертеть свой воронка под старый ветла. наконец он выпускать сук из правый рука, судорожно отирать ладонь пот, который, несмотря на холод ночь, выступать крупный горошина на лицо, и, укреплять челнок, приниматься осматривать вершить: осматривать один, взяться за другой -- и вдруг кинуться в челнок и полететь стрела назад. несколько удар весло, прыжок -- и ваня очутиться на тот место, где оставлять приемыш. послышаться слабый, затаенный возглас; но это не быть крик сова. слишком знакомый голос прозвучать в ухо ваня, и вслед за то что-то белый быстро промелькнуть перед его глаз. в тот же время гришка останавливаться против он и загораживать он дорога. ваня отодвигаться в сторона и продолжать следить за белый пятно, который исчезать в темнота.
       -- что ты надыть? -- удушливый голос произносить гришка, становиться снова перед товарищ и так близко наклоняться к его лицо, что тот почувствовать теплота его прерывающийся дыхание.
       ваня слегка отслонять оно рука и, не повертывать даже голова, продолжать смотреть в тот сторона, где скрываться белый пятно.
       -- что ты надыть? -- яростно повторять гришка, приподымать в замешательство кулак и скрежетать зуб.
       ваня повертывать тогда к он лицо свой, отступать шаг назад и сказать спокойный голос, в который заметно быть, однако ж, легкий колебание:
       -- полно, брат, чего ты бесноваться? я ведь давно все знать; таиться вы от я нечего. бог с вы, я вы не помеха.
       -- какой? в чем помеха? -- проговаривать гришка, сражать, по-видимому, спокойствие свой противник.
       -- переставать, братец! кто ты здесь морочить? -- продолжать ваня, скрещивать на грудь рука и покачивать голова. -- сам знать, про что говорить. я для эвтаго более и приходить, хотеть сказать вы: господь, мол, с вы; я вы не помеха! а насчет, то быть, злоба либо зависть какой, я ни на она, ни на ты никакой злоба не иметь; жить только по закон, как бог показывать...
       -- ой ли? -- насмешливо перебивать гришка.
       ваня отступать несколько шаг и потуплять голова.
       -- господь ты судья, когда так! -- сказать он твердый, хотя грустный голос.
       затем он медленно повертываться к река и пойти к челнок.
       немного погодя берег опустеть. вскоре опустеть и самый река, встревожить на минута весло два удаляться рыбак.
      
    XIV
    лачуга дедушка кондратий
       в четверг на святой, час за два до полдень, глеб останавливать ванюша в тот минута, как тот проходить мимо и готовиться выходить за ворота.
       -- куда ты брести? -- спрашивать отец.
       -- на река, батюшка.
       -- а что, примерно, можно спрашивать, какой надобность идти ты на река? -- продолжать шутливо отец.
       -- можно, батюшка: грех нет в этот. хотеться так, просто на вода поглядеть...
       -- ой, врать! -- подсмеиваться, перебивать отец.
       в этот самый минута за спина глеб кто-то засмеяться. старый рыбак оглянуться и увидеть гришка, который стоять подле навес, скалить зуб и глядеть на ваня такой глаз, как будто подтрунивать над он. глеб не сказать, однако ж, ни слово приемыш -- ограничиваться то только, что оглядывать он с насмешливый вид, после что снова обращаться к сын.
       -- ну, вот что, грамотник, -- примолвить он, толкнуть он слегка по плечо, -- на река ты идти незачем: завтра успевать на она насмотреться, коли уж такой охота припадать. ступать-ка хорошо в изба да шапка взять: сходить-ка на озеро к дедушка кондратий. он к мы на праздник два раз наведываться, а мы у он ни однов не бывать -- не годиться. к то же и звать он нонча.
       при это глеб лукаво покоситься в тот сторона, где находиться приемыш. гришка стоять на тот же место, но уже не скалить зуб. смуглый лицо его изменяться и выражать на этот раз столько досада, что глеб невольно усмехаться; но старик по-прежнему не сказать он ни слово и снова обращаться к сын.
       -- ну что ж ты стоять, ванюшка? али ухо запорашивать? ступать, брать шапка, -- проговаривать он, поглядывать на сын, который краснеть, как жаровня, выставлять на сквозной ветер, и переминаться на один место с самый неловкий вид.
       -- батюшка, -- сказать наконец ваня, -- ты бы один сходить либо вот другой кто из наш взять...
       -- это по какой причина?
       -- да так, батюшка, -- подхватывать ваня, стараться придавать свое лицо веселый настроение, -- так, я что-то не хотеться... я бы хорошо дома побыть.
       -- сказать: ты пойти, становиться, оно так и быть! становиться, и разговаривать нечего! долго думать -- то же быть. ступать, брать шапка.
       -- право, батюшка...
       -- ну, ну, ну! я ведь эвтаго не любить! ступать! -- отрывисто сказать отец.
       глеб не терпеть возражение. уж когда что сказать, слово он как свая, крепко засаживаться в земля, -- ни за что не спихивать! от молодой девятнадцатилетний парень, да еще от сын, который в глаз его быть ни много ни мало как молокосос, он и подавно не вынести бы супротивность. впрочем, и сын быть послушный -- не захотеть бы сердить отец. ваня тотчас же повиноваться и поспешить в изба.
       -- гришка! -- сказать глеб.
       приемыш подходить молча.
       -- ты у я нынче ни с место! петр, василий и сноха, мочь статься, не вернуться: заночевать в сосновка, у женин родня; оставаться один наш старуха: надо кто-нибудь и дома быть; ты оставаться! слышать, ни с место! за верша съездить, когда я и ванюшка вернуться с озеро.
       сказать это, глеб повертываться к он спина и пойти к ворота. провожать он злобный взгляд, гришка топнуть нога оземь и, сделать угрожающий жест, нетерпеливый шаг выходить в задний ворота, бормотать что-то сквозь крепко стискивать зуб.
       в ожидание сын глеб садиться на завалинка.
       "так, становиться, оно и быть! то-то давненько еще заприметить я, как словно промеж они неладно что-то, -- думать старый рыбак. -- парень -- двое, девка -- один: вестимо, что мудреный! что мало, то и в диковинка; оно завсегда так-то бывать! ну, да как быть! на все не угождать. не ломоть девка: пополам не разламывать! и то сказать: коли настоящий дело взять, незачем гришка и жена теперь; куда она он! на служба не до она: только что вот лишний тягота на плечо... эх, жаль парень-то! оченно жаль! знамо, не как родной детище, а все песок на сердце: много добро привыкать мы к он; жить, почитай что, с самый малолетство... и парень-то ловкий -- что говорить! озороватый, а ловкий. рыбак быть бы знатный: даваться он ремесло... ну, да что делать! требоваться -- становиться, так то и следовать быть! -- продолжать глеб, потряхивать голова. -- вот один только в толк не взять никак: с что мой-то артачиться?.. тот скучать: знамо, досадно, завидки брать -- полагать, так; ну, а этот что? девка, что ли, не по сердце, не по нрав приходить? какой же он еще?.. уж этот ли еще не девка: лицо пригожий, хоть бы и не про мы. ну, также вот и насчет нрав: девка ласковый, скромница... да и родня хороший: всего один отец-старик, да и тот из хороший хороший... так нет, поди ж ты, ломаться! и диковинный этот дело, право, не допытываться никак: затаиваться, как огонь в кремень!.. а видно, видно по все: быть что-то на разум, скучать что-то!.. то-то, давно пора бы, по-настоящему, женить он. кабы да не прошлогодний стройка, не изба новый, давно бы дело-то слаживать быть... а на это, что он не охотиться до невеста, смотреть нечего: я ведь узловатый; маленько что, и таска давать... нонча же переговаривать с дядя кондратий, и по рука: в воскресение спрашивать девка, а в предбудущий и повенчать!.. глупый, и сам свой счастие не ведать! пожить, пожить месяц-другой с жена, да и в нога отец: спасибо, мол, что приневоливать! да и мы весело тогда быть: к тот время тот и глядеть повещать о некрутство, гришка уходить; все не так скучать становиться; поглядеть тогда на свой молодой; оставаться по крайность хоть утеха в дом!.."
       размышление глеб быть прерывать на этот место приход сын.
       в походка и движение молодой парень не быть заметно ни малый торопливость. весь существо его быть, казаться, проникнутый чувство покорность и беспрекословный повиновение воля родительский. глаз, опускать в земля, тоска, изображаться на побледнеть лицо, ясно показывать, однако ж, что повиновение это стоить некоторый усилие молодой парень. все это не ускользать от проницательный взгляд старый рыбак; он оставаться, по-видимому, очень недовольный наблюдение свой над сын. в другой время он, конечно, не замедлять бы выходить из себя: запылить бы, закричать, затопать и давать бы крепкий напрягать сын, который невесть что, в самый дело, продолжать глядеть "ком" (собственный выражение глеб, требовать всегда, чтоб молодой человек глядеть "россыпь"), продолжать ломаться, таиться и даже осмеливаться худеть и задумываться; но на этот раз он не обнаруживать свой неудовольствие. причина такой необыкновенный снисхождение заключаться единственно в хороший расположение: уж коли находить сердитый полоса на неделя либо на два, к он хорошо и не подступаться: словно закаливаться в свой чувство, как в броня железный; находить веселый полоса, и в веселие быть точно так же постоянный: смело ходить тогда; ину пора хотя и выходить что-нибудь неладно, не по его -- только посмеяться да посрамлять ты неотвязчивый, скоморошный прозвище.
       так быть и теперь.
       -- ну, что, дьячок, что голова-то повесить? отряхиваться! -- сказать глеб, как только проходить первое движение досада. -- али уж так кручина больно большой?.. эх ты! раненько, брат, кручина забираться... погодить, быть время, прийти и незваный, непрошеный!.. петь, веселиться -- вот пока твой весь забота... а ты нахохливаться; подумать, взаправду несчастный какой... эх ты, слабый, пра, слабый! ну, что ты за парень? что за рыбак? мякина, право слово, мякина! -- заключать глеб, постепенно смягчаться, и снова начинать ухмыляться в борода.
       во весь время, как они переезжать река, старик не переставать подтрунивать над молодой парень. тот хоть бы слово. не знать, становиться ли жаль глеб свой сын или так, попросту, прискучивать он метать насмешка на безответный собеседник, но под конец и он замолкать.
       а между то все вокруг должно быть бы располагать путник к веселый беседа.
       день быть чудный. на небо ни облачко; солнце, обливать мягкий теплота оттаивать земля, гореть как-то праздничный. птица весело щебетать в тихий, едва двигаться воздух. хоть на дерево не быть еще листва, только что начинать завязываться почка, покрывать клейкий, пахучий лак; хотя луг, устилать ил, представлять еще темноватый однообразный площадь, -- со весь то и луг и дерево, затоплять желтый лучезарный свет весенний утро, глядеть необыкновенно радостно. уже в некоторый место, где солнце сильно припекать в полдень, пласт ил совсем пересыхать. сквозь рыхлый их поверхность, изрезывать бесчисленный множество мелкий трещина и приподнятый, как скорлупа, начинать пробиваться кое-где желтый, розовый и красный, как кровь, стебелек цикорий. легкий ветерок, срываться иногда с озеро, окружать купа ольха, орешник и ветла, разливать в воздух запах сырой лесистый почва. там, под влажный тень куст, лист ландыш уже развертывать свой трубочка в соседство с фиалка, который скромно показывать свой бледно-голубой головка над темный, мшистый ворох прошлогодний валежник. все возвещать весна: и темно-лазоревый цвет небо, и песня птица, и запах почка, и мягкий, проникать теплота воздух, даже огромный глыба лед, который попадаться на путь глеб и который занести в луг половодье. льдина этот, пронизывать насквозь луч, лежать уже рыхлый, изнемогать масса; поминутно слышаться, как верхний край они обрываться наземь и рассыпаться тотчас же в миллион звонкий сверкающий игла; еще два-три такой день, и страшный икра, повергать так недавно на путь свой столетний дуб, превращаться в лужица, по который смело и бойко побежать мелкий куличок-свистунчик. глеб и сын его не замедлять, однако ж, различать сквозь сук дерево, окаймлять озеро, лачужка дедушка кондратий.
       жилище старичок представлять оригинальный, совершенно типический физиономия. это быть что-то средний между ветхий, закоптелый избушка на курий ножка, о который говориться в сказка, и живописный, веселый степной хатка, или "мазанка", как они называть обыкновенно на юг россия. когда дедушка кондратий переселяться на озеро (тринадцать год то назад), средство не позволять он купить целый изба. сила хватить только, чтобы приобретать дюжина стропило, да и то обгорелый, и еще другой дюжина кривой, седой бревно. недостающий материал пополняться плетень, густо оштукатуривать снутри и снаружи смесь из глина, речной песок и рубленый солома. дедушка начинать с то, что срыть отвесно часть небольшой естественный бугорок; в этот выемка помещаться избушка; задний "фас" она плотно примыкать к земляной откос до самый кровля; бок она закрываться часть постепенно понижаться склон бугорок, часть плетень. лицевой сторона, где находиться дверь (окно прорезать быть с бок), состоять из вышеупомянутый бревно. неровность и щель прикрываться заплата из доска и глина; издали казаться: перед вы стоять дряхлый старичок в рубище с больной, подвязывать глаз. надобно быть также подумать защищать себя от дождь. лето куда бы еще ни идти: проливать ливень, солнышко скоро высушивать; но осень, когда солнышко повертывать на зима, а дождь заряжать на два-три месяц, тут как быть? для этот цель дедушка выпускать край крыша, и как можно больше, так что самый косой дождь с труд достигать до порог дверь; так много солома полагать быть на крыша, что она утрачивать свой острокрайний форма и представляться копна или вздувать каравай. но дедушка не много заботиться о красота: главное, быть бы тепленький, и потому неделя назад, как только перебираться из комарев, прикидывать еще свеженький соломка. лачужка походить теперь, ни давать ни взять, на старый гриб с почернелый стержень, но сохраняться желтый верхушка, который лосниться на солнце. но как бы то ни быть, гриб ли, слепой ли старик с обвязывать глаз, -- лачужка не бояться грозный водополье: ольха, ветла, куст, обступать она со весь сторона, защищать она, как молодой нежный сын, от льдина и охотно принимать на себя весь груз ил, который обвешиваться всякий раз, как трофей. лето жилище рыбак превращаться в теплый гнездо, запрятывать в густой зелень. там, сквозь темный листва ольха, просвечивать соломенный, солнце обливать кровля, здесь, между бледный, серебристый ветвь ива, чернеть раскрытый дверь. пестрый лохмотья, развешивать по куст, белый рубашка, сушиться на веревочка, вершить, разбрасывать в беспорядок, сак, прислонять к угол, и между они новенький сосновый, лосниться как золото, багор, два-три ступенька, вырыть в земля для удобный сход на озеро, темный, засмаливать челнок, качаться в синий тень раскидистый ветла, висеть над вода, -- все это представлять в общий обыкновенно живописный, миловидный картина, который так много на русь, но который наш пейзажист, вероятно, от избыток пылкий фантазия и чересчур сильный поэтический чувство, стремиться изображать румяный гора, кипарис, похожий на ворох салат, и восточный гробница, похожий на кусок мыло, -- никак не хотеть пользоваться.
       глеб и сын его подходить к избушка; осматриваться на сторона, они увидеть шаг в пятнадцать дедушка кондратий, сидеть на берег озеро. свешивать худощавый нога над вода, вытягивать вперед белый как лунь голова, освещать солнце, старик удить рыба. он так занимать быть свой дело, что не замечать приближение гость: несколько пескарь и колюшка, два-три окунь, плескаться в серый глиняный кувшин, сильный, по-видимому, заохотить старик.
       -- здорово, дядя! "клев на уда!"* -- весело восклицать глеб.
       ______________
       * обычный приветствие рыбак, заставать собрат за ужение. (прима. автор.)
      
       -- а-а, соседушка! добро пожаловать! -- не менее весело сказать старик, повертывать к гость детски-простодушный лицо свой, окружать белый как снег волос, падать до плечо. -- ну, здравствовать, здравствовать! -- продолжать он, медленно приподниматься на нога и прислонять удочка к куст. -- и ванюша взять с себя; ну, ладно. спасибо ты, соседушка! рад он! здравствовать, молодец. давненько не быть ты у я... ну, да все равный, теперь приходить проведывать; и то хорошо... спасибо, не запамятовать, глеб савиныч! то-то; ведь я ждать ты... дуня! дуняша! -- заключать дедушка кондратий, обращаться к лачужка.
       при это дверь отворяться и на порог показываться дочка старик. восьмилетний девочка, который мы встречать когда-то собирать валежник в прибрежный куст, успевать уже с тот время превращаться в красивый, стройный девушка. в она легко быть узнавать, однако ж, прежний ребенок: глаз, голубой, как василек, оставаться весь тот же; так же привлекательно круглиться ее лицо, хотя на он не оставаться уже след бойкий, живой, ребяческий выражение. пестрый платок, накинуть на скорый рука на ее белокурый волос, бросать прозрачный тень на чистый, гладкий лоб девушка и слегка оттенять ее глаз, который казаться поэтому несколько глубоко и задумчиво; белый сорочка, слегка приподымать между плечо молодой грудь, обхватывать стан дуня, перехватывать клетчатый юбка, или понява, исполосовывать красный клетка по темный поле. обыкновенно понява этот не бывать длинный; благодаря такой обстоятельство можно быть вдоволь любоваться тонкий босой нога молодой девушка, который немного высоко пятка закругляться, обозначать начало свежий, розовый икра.
       первый движение дуняша при вид гость быть откидываться поспешно назад; но, рассудить в тот же секунда, что, сколько ни прятаться, с гость все-таки приводиться проводить больший часть день, она снова показываться на дорога. щека ее гореть яркий румянец; мудреный нет: она готовить обед и целый утро проводить против пылать печка; мочь статься -- весьма даже мочь статься, что краска бросаться в лицо дуня при вид ванюша.
       -- дуняша! -- сказать дедушка кондратий мягкий, колебаться голос. -- гость дорогой приходить! собирать-ка обед. а что, сосед, я чай, взаправду, не пора ли поснедать? вишь, солнышко-то как высоко!
       -- что ж, давать; добрый дело... э, да постоять... дуня, дуня! -- живо подхватывать глеб, обращаться к дочь сосед, который готовиться скрываться за дверь. -- погодить, касатушка. разве так делать добрый человек, ась? ведь мы с ты на святой-то не видаться: я чай, и похристосоваться надыть!.. а ну-тка, подь-ка, давать-ка христосоваться!.. ну, христос воскресе! так! вот это так, как быть следовать... ну, а что ж с мой-то парень? разве вы нехристь?.. ванюшка, что ж ты стоять?.. ах ты... ну! -- заключать глеб, посмеиваться, между то как молодой человек стоять друг против друг с потуплять голова.
       один и тот же чувство -- чувство неловкость, тягостный принуждение, быть мочь, даже стыд со сторона девушка -- проглядывать на лицо тот и другой. но нечего быть долго думать. глеб, что добрый, начинать еще подтрунивать. ваня подходить к девушка и, переминать в рука шапка, поцеловать она трижды (глеб настаивать на то), причем, казаться, весь душа кинуться в лицо ваня и колено он задрожать.
       -- ну, а насчет красный яичко не взыскивать, красавица: совсем запамятовать!.. а все он, ей-богу! должно быть, уж так оторопеть, к вы добро идти заохотиться, -- смеяться, проговаривать глеб и подмигивать дедушка кондратий, который во весь время с веселый, добродушный вид смотреть то на сосед, то на молодой чета.
       немного погодя старик вводить гость свой в избушка.
      
    XV
    беседа
       дедушка кондратий, придерживаться, вероятно, старый пословица, который гласить: "от хозяин должно пахнуть ветер, от хозяйка -- дым", исключительно заниматься наружный стена и кровля свой лачуга, внутренний устройство отдавать в полный распоряжение свой дочь. между наружность лачуга и внутренний ее вид находиться такой же почти разница, как между сам старик и молодой девушка: тут все быть прибирать, светло, весело и чисто. красный угол быть выбеливать; тут помещаться образ, остальной часть стена, составлять продолжение угол, оставаться только вымазывать глина; медный риза икона, вычищать мел к светлый праздник, сверкать, как золото; подле они виднеться возобновлять пучок верба, засохнуть просфора, святой вода в муравленый кувшинчик, красный яйцо и несколько священный книга в темный кожаный переплет с медный застежка -- тот самый, по который ваня учиться когда-то грамота. в противоположный угол воздвигаться печка с перерубочка для удобный влезание; она занимать ровно четвертый часть жилище; над ухват, кочерга и "голик" (веник), прислонять к печурка, лепиться сосновый полк, привешивать к гвоздь веревка; на она -- пузатый горшок, прикрывать деревянный кружка; так как место на полка оставаться еще много, молодой хозяйка помещать в соседство с горшок самопрялка с тучный пучок кудель на макушка гребень. угол налево, близкий к дверь (любимый уголок старичок: тут он плести обыкновенно свой лапоть и чинить сеть), не представлять ничто особенно примечательный, если не считать островерхий клетка с перепел да еще шапка кондратий, прицеплять к деревянный гвоздь; верхушка шапка представляться что-то вроде туго набитый синий мешок; величина и вес свой она мочь только равняться с знаменитый шапка, купить двадцать год то назад покойный аким гришка, когда ребенок исполняться год. на бечевка, протягивать от выступ печь до верхний косяк дверь, висеть грубый посконный занавеска, скрывать правый окно и постель рыбакова дочка; узковатость занавеска позволять, однако ж, различать полотенце, висеть в изголовье, и крошечный оловянный зеркальце, испещрять зеленый и красный пятнышко, один из тот зеркальцев, который продаваться ходебщик -- "афень" -- и в который можно только рассматривать один глаз, или нос, или подбородок, но уж никак не все лицо; тут же выглядывать синий кованый сундучок, хранить, вероятно, запонка, шелк-сырец, наперсток, сережка, кот, полотно, два новый понява и другой часть немногосложный приданое крестьянский девушка.
       кондратий усадить глеб на почетный место, к образ; он хотеть посадить туда же и сын, но ванюша отказываться под предлог, что заслонять спина окно, и располагаться немного поодаль, в тень, бросать стена; сам хозяин помещаться рядом с сосед глеб.
       свет окно сполна ударять тогда в лицо два старик. трудно быть сыскать два более характеристический, но вместе с то два менее сходный голова. умный, широкий лоб глеб, окружать черный, пышный, с проседь кудри, его орлиный нос, подвижный, резко обозначать ноздря, смелый, бойкий взгляд мочь бы удачно служить модель для изображение древний римлянин; каждый черта оно, каждый морщина дышать крепостия, обозначать в немой присутствие живой, далеко еще не угасать страсть. белый, патриархальный голова сосед, тихий выражение лицо он, насквозь проникнутый доброта и детский простодушие, приводить на память тот набожный старичок, который уже давным-давно отказываться от весь земной, плотский побуждение и обращать весь помысел свой к бог. невозможно быть находить два лицо, который бы так верно, так отчетливо передавать весь жизнь, весь душа свой владелец.
       -- не посетовать, дорогой гость: чем угощать вы, и сам не ведать! -- сказать кондратий, когда дуня поставлять на стол ушица, приправлять лук и постный масло (девушка стараться не смотреть на ваня). -- вы привыкать к другой пища, вы не в охота мой постный еда...
       -- вот, нешто у мы причудливый брюхо! мы сам, почитай, весь год постный пробавляться, -- возражать глеб, -- постный еда, знамо, в польза идти, не во вред человек; ну, что говорить! и мясо не убавлять век: после мясцо-то человек как словно даже сытный быть.
       -- так-то так, сытный, мочь статься -- сытный; да на весь быть время: прийти такой год, вот хоть бы мой теперь, не след потреблять такой пища; вот я пятнадцать год мясо в рот не брать, а слава ты, всевышний создатель, на сила не жаловаться. только и весь мой еда: хлеб, лук, да квас ину пора подливать...
       -- ну, нет, дядя, напрасно поклепать ты свой похлебка: похлебка знатный! -- начинать глеб, приставлять ложка к губа, делать из они подобие труба и звонко втягивать в себя ушица. -- знатный еда! ведь этот вот колюшка да пескарь, даром что маленький, а сладкий! и то сказать надо: мастерица у тот хозяйка и уха-то варить!.. повариха славный! -- прибавлять он, посматривать на дуня, неловкость который мало-помалу проходить, хотя она все еще стараться отводить глаз свой от сын рыбак. -- всякий раз, как вот я так-то прийти к вы, поглядеть на вы, на ваш на житие-бытие, инда завидки брать -- ей-богу, право! -- сказать глеб.
       -- да, благословлять я господь -- посылать на старость год утеха, -- отвечать кондратий, подымать, в свой очередь, глаз на дочка.
       черта старик оживляться: как будто луч солнце, пробираться неожиданно в окно, скользнуть по лицо его.
       -- вот один разве только недоставать вы, -- продолжать между то глеб, -- в один недостача: кабы какой ни есть случай... вот хотеть бы как тот баба -- помнить, рассказывать в кашира? -- пойти это на река рубаха полоскать, полагать они в дупло, -- вынимать они на другой день, ан, глядь, в дупло-то кубышка с деньги... вот кабы так-то... ах, знатно, я чай, заживать бы вы тогда!
       -- зачем мы? мы и так довольный.
       -- ну полно, дядя, полно! -- смеяться, перебивать глеб. -- что толковать! я чай, куда и ты бы возрадоваться!
       -- нет, глеб савиныч, не надыть мы: много деньги, много и грех с они! мы довольствоваться свой добро; зачем мы! с деньги-то забота много; мы и без они проживать. вот я сказать ты на этот какой слово, глеб савиныч: счастливый тот человек, кто и воскресный пирожок в радость!
       -- коли за себя говорить, ладно! о ты и речь нейти. а вот у ты, примерно, дочка молодой, об она, примерно, и говориться: быть бы у она деньги много, нашивать бы себя наряду всякий, прикраса всякий... вестимо, дело девичий, молодой; ведь вот также и о приданое думать надо... не то чтобы, примерно, приданое надыть: взять она и без это, а так, себя потешать; девка-то уж на возраст: нет-нет да и замуж пора выдавать!..
       при это дедушка кондратий подавлять вздох, и лицо его становиться задумчиво.
       -- что, аль не любо? -- спрашивать глеб, устремлять на сосед пытливый взгляд. -- ну, да как быть: сколько веревка ни вить, конец быть: на это они, девка-то, и на свет рождаться. знамо, невесело расставаться с родной детище: свой плоть -- к кость пришивать, а не миновать это; так уж бог сам устанавливать. и то сказать: за мужнин голова не сидеть она сирота. с что ж так!.. всегда так-то водиться: родитель беречь дочь до венец, муж -- до конец! не урод она у ты, не кривой какой, слава тот господи! красовитый -- хотеть куда!.. ну, как же она после это... так и сидеть в девка-то? нет, дядя, замуж отдавать -- вот что!.. я, пожалуй, и женишок приискивать; у ты товар, у я купец...
       ваня давно смекать, к что клониться отцовский речь; но как ни тяжко быть он находиться при этот разговор, особенно в присутствие дуня, он не показывать свой нетерпение. прислоняться спина к стена, он изредка лишь потряхивать волос; вмешиваться в разговор и заминать как-нибудь отцовский речь он не мочь: во-первых, отец не давать бы он вымолвить слово, и, наконец, хоть до завтра говорить он, все-таки никакой толк не выходить, все-таки не послушать, плохо еще упираться; во-вторых, приличие свой род запрещать ваня вмешиваться в беседа: он знать, что сидеть тут в качество жених, и, следовательно, волей-неволей должный быть молчать.
       но глеб не прерывать беседа и продолжать закидывать сосед тот замысловатый, двусмысленный речь, который употребляться обыкновенно в случай сватовство; видно быть, однако ж, что он не по нутро приходиться добираться до цель окольный путь. глеб быть человек прямой, неутайчивый и вдобавок еще горячий: он хотеться бы разом порешить дело; отзванивать, да и с колокольня долой! выходить даже такой задача, что старый рыбак как словно под конец и заминаться; но это продолжаться всего секунда. он окидывать бойкий взгляд присутствовать, засмеяться и, трепнуть по плечо дедушка кондратий, сказать:
       -- эх, дядя, погубить вы, ты да твой девка, мой парнюха -- ей-богу, так!
       -- поди ты, что еще выдумывать! оборонять господи, чтобы мы он когда губить думать, -- проговаривать старик, с добродушный улыбка поглядывать на ваня.
       ваня нетерпеливо тряхнуть волос.
       -- так, право, так, -- продолжать глеб, -- мочь статься, оно и сам себя как-нибудь там выходить, а только погубить!.. я полагать, -- подхватывать он, лукаво прищуриваться, -- все это много от ваш грамота выходить: ходить это он, ходить к ты в книжка читать, да и зачитываться!.. как знать, дядя, ты и твой дочка... через вы, примерно, занедужиться парень, вы, примерно, и лечить он! -- заключать, смеяться, глеб.
       ваня снова тряхнуть волос.
       дуня торопливо поставлять на стол последний перемена, подходить к печка и начинать убирать горшок и плошка; но рука она рассеянно перебегать от один предмет к другой; разговор глеб, его намек обращать теперь на себя весь внимание девушка.
       -- ах ты, шутник! шутник! -- сказать кондратий в ответ сосед. -- поди ты, что не выдумывать!.. нет, глеб савиныч, -- подхватывать он, и лицо его снова изображать тихий задумчивость, -- нет, через то, что ванюша грамотка заниматься, худой не быть; знамо, что говорить! бывать такой книжка, что грешно и в рука взять... да такой ванюша твой не читать; учиться он добрый -- худой на ум не пойти!.. наш книжка, что я он давать, человек не испортить, не научать баловство: книжка наш разумный, душевный; их отец святой писать!
       -- вестимо... то быть... ну, что говорить! вестимо, от такой книга худой не бывать! я, примерно, не то... -- восклицать немного озадачивать глеб. -- ну, не книжка, так другой что! -- подхватывать он, оправляться. -- ведь неспроста же становиться он у я так-то задумываться... что ж бы за притча за такой?.. как ты сказать, дед, а?.. я полагать, знать что... уж не зазноба ли -- э! э! э! -- примолвить неожиданно глеб, моргать на присутствующий блистать от удовольствие глаз. -- ну, да все один: ведь и это не годиться, неладно! -- продолжать он, заботливо нахмуривать лоб, между то как лицо его смеяться. -- причина не малый; вишь, дядя, парень-то, почитай что, высыхать... весь, почитай, изнашиваться; полечить надо... нет ли у ты, примерно, средствие какой, ась?.. я, признаваться, затем более и приходить к ты... ну, что ты на это сказать? полно ты раздумывать-то! сколько птица ни летать по воздух, а наземь надо когда-нибудь садиться... ну, с твой слово, что с золотой блюдо, говорить!..
       тяжело быть старик произносить слово -- слово, который должно быть разлучать он с дочь; но, с другой сторона, он знать, что это не избегать, что рано или поздно все-таки приходиться расставаться. он давно помышлять о ваня: хороший жених не находить, да и не требоваться; это ли еще не парень! со весь то старик тяжко быть произносить последний слово; но сколько птица ни летать по воздух, как выражаться глеб, а наземь надо когда-нибудь садиться.
       -- что ж, -- сказать наконец дедушка кондратий ласковый, приветливый голос (лицо его оставаться, однако ж, задумчивый), -- что ж! мы от добрый дело не прочь...
       ваня, начинать уже с труд подавлять волнение, невольно взглядывать на дуня.
       слово отец заставлять она повертывать голова к разговаривать; она стоять, опускать раскраснеться лицо к пол; в черта ее не быть видно, однако ж, ни замешательство, ни отчаяние; она знать, что стоить только она слово сказать отец, он принуждать она не становиться. если чувство молодой девушка быть встревожить и на лицо ее проглядывать смущение, вина весь это быть присутствие ваня.
       -- когда так, становиться, и разговаривать нечего! -- продолжать между то глеб с возрастать веселостия. -- спасибо ты на ласковый слово, дядя! я, признательный, другой от ты и не чаять, с то идти и старуха свой сказать нона... становиться это она приставать, как проведывать, зачем идти сюда; не приходиться, говорить, идти ты сам за такой дело, то да се, говорить... вот, говорить, нужда я большой до ваш до бабий разговор! жить мы с дядя кондратий, почитай, тринадцать год, жить: два сапог -- один пара! как следовать, по-соседски жить; знать я он, и он я знать: оба, примерно, обо все уже извещать... а тут поди еще ломаться да баба засылать, и невесть что такой! нет, говорить: сам сходить, сам обо все переговаривать: оно и хороший! а то поди еще, возиться с они! зачинать требесить да суетиться: наговаривать с три короб, а толк мало; конец тот же, да только что вот растягивать он пустой речь свой -- и не дождаться!.. я, признательный, коли уж на правда пойти, вот это-то и не хотеться; по-моему, чем скоро вылечивать мы наш парень, тем хорошо... и то сказать, дядя: задаваться мы, вишь ты, дельце один; со день на день ждать, приводиться мы погоревать маненько; вот поэтому-то самый много и хлопотать, как бы скоро слаживать, парень наш вылечивать; весь по крайность хоть утеха в дом оставаться... я ты об этот наш дело слово не промолвить... да, может статься, сам ты как-нибудь на сторона проведывать... а? -- заключать глеб, веселость который при последний слово заметно пропадать.
       -- оборонять, помиловать бог! я ничто не слыхать! -- произносить дядя кондратий, подымать белый свой голова.
       -- не говорить я ты об этот наш дело по тот причина: время, вишь ты, к тот не приспевать, -- продолжать глеб, -- нечего быть заводить до пора до время разговор, и дома у я ничто об это о сю пора не ведать; теперь таиться нечего: не сегодня, так завтра сам узнавать... вот, дядя, -- промолвить рыбак, приподымать густой свой бровь, -- рекрутский набор начинаться! это, полагать, куда бы ни идти: дело, вестимо, нужный, царство без воинство не бывать; вот что неладно маленько, дядя: очередь за я.
       дедушка кондратий потуплять глаз к земля и задумчиво покачать голова.
       -- точно, -- сказать он, -- точно; слыхать я, рекрут собирать; и не знать, что черед за ты, глеб савиныч. ну, так как же ты это... а? что ж ты? -- примолвить он, заботливо взглядывать на сосед.
       -- что делать! -- произносить глеб, проводить ладонь по седой кудри свой. -- дело как быть законный, настоящее дело; жалеть не жалеть, решать как-нибудь надыть. сердце болеть -- разум слушаться не велеть... на то и полагать: гришка пойти!
       при самый начало этот разговор, как только глеб сказать, что ожидать со день на день какой-то горевание, и особенно после то, как объяснять он свой намерение относительно гришка, в черта ваня происходить разительный перемена; он подымать голова и устремлять тревожно-беспокойный взгляд на отец, который во весь время беседа сидеть к он бок. с имя гришка молодой парень вздрагивать весь тело, до последний суставчик, судорожный движение рука отирать капля холодный пот, мгновенно выступать на лоб, и взглядывать на дочь рыбак.
       дуня стоять у дверь. лицо ее, покрывать зеленоватый бледностия, быть недвижный; раскрывать побелеть губа, вытягивать шея, она смотреть сухой глаз, полный замешательство, в угол, где сидеть старик. секунда спустя глаз ее помутиться, как словно огонь, наполнять они, затушить быть слеза, мгновенно хлынуть от сердце; грудь она подниматься, губа и ноздря задрожать; все существо она превращаться, казаться, в один отчаянный вопль. дуня заглушать, однако ж, рыдание, раздирать ее сердце; она прикладывать один рука к губа, другой ухватываться за грудь и быстро скользнуть в дверь.
       весь это происходить так неожиданно, так тихо, что глеб и дедушка кондратий не замечать даже отсутствие девушка. старик и в голова не приходить, чтобы участь гришка мочь находить такой горячий сочувствие в сердце девушка; к тот же оба быть слишком занимать разговор, чтобы уделять частица внимание молодой человек. не быть этот обстоятельство, оба, конечно, обращаться бы к ваня -- так бледно, так встревожить быть в этот минута лицо его. но старик ровно ничто не замечать и продолжать вести свой беседа, который мало-помалу снова переходить к главный предмет совещание и не замедлять принимать прежний веселый характер.
       на этот раз ваня мало уже заботиться о то, что говорить отец. он думать свой дума, по-видимому, крепкий, горький дума. сношение дуня с приемыш давно быть он известный; отчаяние, обнаруживать она, ничто, следовательно, не раскрывать он новый: как ни горько быть он отказываться от рыбакова дочка, он успевать, однако ж, давно свыкаться с свой доля. воля отец, решать отправлять гришка, весть об удаление он, со весь последствие для рыбакова дочка -- мочь статься, даже для приемыш -- вот что возмущать душа молодой парень. нет никакой возможность верно передавать внутренний движение человек в минута сильный тревога: в этот минута человек, говорить относительно, перестрадать и передумывать более, чем в целый год тихий, невозмутимый существование. скорбь парень постепенно, казаться, сосредоточиваться и уходить в его душа. молодой лицо, встревожить горе, мало-помалу делаться покойный; но, подобно озеро, утихать после осенний буря, лицо ваня освещаться печальный, холодный свет; молодой черта его точно закаляться под влияние какой-то непреклонный решимость, который с каждый секунда все много и много созревать в глубина душа его. так сильно отдаваться он под конец свой мысль, что, казаться, не замечать даже дочка рыбак, который успевать уже вернуться в изба, стоять и смотреть на он распухать от слезать глаз.
       он очнуться не прежде, как когда отец и дедушка кондратий вставать со свой место.
       -- ванька, чего голова-то скашивать? отряхиваться, глупый! -- сказать глеб полушутливый-полунетерпеливый голос. -- ну, посмотреть, дядя, не глупый ли он, а? -- подхватывать рыбак, обращаться к кондратий и указывать он голова на сын. -- а ты еще хвалить он. ну, что в немой! ей-богу, право! мякина, как быть, мякина! такой ли молодец-то бывать!.. ну, да ладно; вот вылечивать мы он с ты: авось тогда весело быть... пойти, дядя... что на он смотреть! мякина!.. пойти на озеро, переговаривать еще... а то и домой пора! -- заключать глеб, проходить с сосед в дверь и не замечать дуня, который стоять, притаиться за занавеска.
       как только шаг старик замолкать на берег озеро, ваня приподымать голова, тряхнуть кудри, вставать со скамья, подходить к тот место, где виднеться зеркальце, и отдергивать занавеска.
       дуня сидеть на край постель; она уже не скрывать теперь свой горе перед молодой парень. закрывать лицо рука, она рыдать навзрыд, и слеза она ручей течь между судорожно сжинать палец.
       лицо ваня казаться, напротив, совершенно спокойный, и только рука его, все еще держать, вероятно в забытье, занавеска, -- только рука изменять он.
       -- дуня, -- сказать он почти твердый голос, -- не сокрушаться... полно!.. не быть это!.. я... я говорить вы (тут голос его как будто слегка задрожать)... я говорить вы: я вы не помеха!.. полно, не плакать... я ослобонить он!
       сказать это, он проводить палец по глаз и отворачивать голова.
       минута спустя ваня выходить из лачуга.
       когда он приближаться к берег озеро и взглядывать на старик, глеб держать в левый рука правый рука дедушка кондратий и, весело похлопывать он в ладонь, приговаривать:
       -- становиться, то и быть! ладно зажить, когда так: два сапог -- один пара!
       немного погодя глеб и сын его распрощаться с дедушка кондратий и покидать озеро. возвращение они совершаться такой же почти порядком, как самый приход; отец не переставать подтрунивать над сын, или же, когда упорный молчание последний чересчур забирать досада старик, он приниматься бранить он, называть его мякина, советовать он отряхиваться, прибавлять к это, что плохо быть, коли он сам приниматься отряхать он. но сын все-таки не произносить слово. так миновать они луг и переезжать река.
       быть еще довольно светло, когда они достигать противоположный берег. солнце давно уже садиться. но весенний, прозрачный воздух долго сохранять отблеск закат; сквозь сумерки, потоплять углубление высокий хребет, где располагаться изба старый рыбак, можно быть явственно различать предмет.
       -- поглядеть, ванюшка, вишь: никак лошадь у ворота! -- неожиданно произносить глеб, выходить из челнок.
       ваня подымать голова.
       у ворота действительно стоять оседлывать лошадь.
       -- ну, не чаять я, что так скоро! -- проговаривать глеб, проводить ладонь по голова. -- я думать, гришка на свадьба на твой попировать... нет, не судьба, видно, он!..
       первый предмет, поражать старый рыбак, когда он входить на двор, быть жена его, сидеть на ступенька крыльцо и рыдать во весь душа; подле она сидеть оба сноха, опускать платок на лицо и качать голова. в дверь, прислоняться к косяк, стоять приемыш; бледность лицо его проглядывать даже сквозь густой сумерки; в изба слышаться голос петр и василий и еще чей-то посторонний, вовсе незнакомый голос.
       глеб не ошибаться. лошадь точно принадлежать сотский из становой квартира, который приезжать повещать о выдача рекрут.
      
    часть третий
    XVI
    сын рыбак
       -- полно, говорить! тут хлюпание ничто не взять! плакаться баба на торг, а торг про то и не ведать; да и ведать нет нужда! славно и взаправду горе какой приключаться. не навек расставаться, господь милостивый: доживать, назад вернуться -- как быть, настоящий человек вернуться; сам потом не нарадоваться... ну, о что плакать-то? попривыкнуть! знать и без ты, попривыкнуть: не ты один... слава тот господи! насылать еще он к мы в дом... жаль, жаль, а все не как свой!
       так говорить глеб савинов жена вскоре после отъезд сотский.
       разговор происходить между задний ворота и плетень огород, в известный проулок; тут, кроме старый рыбак и жена его, никто не быть. глеб после ужин, на который присутствовать, между прочее, и сотский, приказывать тотчас же все ложиться спать, а сам, подмигивать украдка жена, отправляться с она на совещание. на двор царствовать совершенный мрак. месяц, подыматься багровый шар в отдаленный горизонт, не разливать почти никакой свет: глеб и анна с труд различать черта друг друг. никто, мочь статься, не смыкать глаз в клетушка и сени, но со весь то быть так тихо, что муж и жена говорить шепотом; малый оплошность с их сторона, слово, произносить мало-мальски громко, легко мочь возбуждать подозрение домашний и направлять они к задний ворота, что никак не хотеться глеб.
       -- какой бы он там чужак ни быть -- все один: мы обделять он не след; я он не обижать! -- продолжать глеб. -- один то, что сирота: ни отец, ни мать нету. и чужой человек, со сторона, так сирота уважать, а мы и подавно не приходиться оставлять он. снаряжать надо как следовать; христианский дело рассуждать надо, по совесть, как следовать! за что мы обижать он? жить он у мы как родной, как родной и отпускать; все один как свой бы отпускать, так, примерно, и он отпускать...
       -- и то, батюшка, я и сам так-то мерекать... о-ох!.. лепешечка напекать он, сердечный... о-о-ох! -- заботливо прошептать тетка анна, утирать рукав слеза и вздыхать в несколько прием, как вздыхать обыкновенно баба, который долго и горько плакать.
       -- вот находить, что сказать: лепешка! большой нужда он в твой лепешка! закусывать раз-другой -- все один что они и не быть! надо подумать о рубаха, а не о лепешка -- вот что!
       -- вестимо, без холст не отпускать его, касатик, -- простонать тетка анна.
       -- холст сам по себя: пойти на портянка*. я говорить, примерно, о рубаха. завтра день да послезавтра день -- всего два день оставаться! не успевать вы обшивать он как следовать. отдавать он ванюшкин рубашка, который залишний...
       ______________
       * кусок холст, который обматываться нога вместо носок. (прима. автор.)
      
       -- куда! короткий быть! -- замечать старуха с такой живость, что муж принуждать быть шикнуть и подымать рука.
       -- а короткий, так взять у васька.
       -- а как же вася-то? ведь он также дома не оставаться: идти на заработок; сам нужный, -- шепнуть жена.
       -- нет, васька дом оставаться взамен гришка. отпускать я он на заработок! а сам небось батрак нанимать, нет, жирно быть! они и без то деньги почитать что не нести... довольно и то, коли один петрушка пойти в "рыбацкий слобода"... ну, да не об это толк совсем! пойти, становиться быть, васькин рубаха; а я от себя целковик два прикладывать: дело ихний -- походный, понадобиться -- сапожишки купить либо другой что, в чем нужда встренуться.
       как ни переполнять быть сердце старушка, как ни занимать быть мысль ее предстоящий разлука с приемыш, к который привыкать она почти как к родной детище, но в этот минута все ее чувство и мысль невольно уступать место удивление: так поражать она необыкновенный щедрость глеб. ободрять это, она сказать:
       -- вот, батюшка, надо также и образочек он давать. давать я он, сердечный, вот тот, что в ризочка-то у мы...
       -- что дело, тот дело. я, признаваться, и сам о то думать, -- перебивать глеб, -- только что вот тот, который в риза, давать незачем, можно простой сыскать. главный дело, быть бы он наш родительский благословление...
       переговаривать еще кой о чем касательно гришка, рыбак замечать, что время спать идти.
       -- ты огибать изба да проходить в тот передний ворота, -- примолвить он, -- а я пока здесь обождать. вид, смотреть, не показывать, что здесь быть, коли по случай с кто-нибудь из робить встренуться... то и смотреть прочуять; на слух то и смотреть сидеть, собака!.. ступать! э-хе-хе, -- промолвить старый рыбак, когда скрип калитка возвещать, что жена быть уже на двор. -- эх! не все, видно, лещ да окунь, бывать так ину пора, что и песок с река отведывать!.. жаль гришка, добро жаль; озорливый быть, плутоватый, да больно ловкий зато!
       глеб оглядывать рассеянно небо, по который величественно всплывать серебриться теперь месяц, перекрещиваться, входить на двор и, закутываться в овчина, улечься в свой сани под навес. хотя старик свыкаться уже с мысль о необходимость разлучаться рано или поздно с приемыш, то не менее, однако ж, заснуть он долго не мочь: большой часть ночь проворочаться он с бок на бок и часто так сильно покрякивать, что курица и голубь, приютиться на окраина дырявый лодка, почти над самый его голова, вздрагивать и поспешно высовывать голова из-под теплый крыло.
       но не подозревать старый глеб, что через какой-нибудь пять-шесть час приходиться перенести испытание, перед который настоящее его горе ровно ничто не быть значить. не предвидеть он, что ночь этот, проводить в тревожный забытье, быть сравнительно он последний спокойный ночь!
       заря между то, чуть-чуть заниматься на горизонт, не предвещать ничто особенно печальный: напротив то, небо, в который начинать тухнуть звезда, быть чистота и ясность необыкновенный; слегка зарумянивать восход, оно приветливо улыбаться и спешить, казаться, освобождаться от туча, который, как последний морщинка на повеселеть чело, убегать к восток длинный, постепенно бледнеть полоска. весь окрестность как словно раскрывать глаз и, приподымать освежать роса ресница, радостный взгляд встречать весенний утро. над луг трещать уже жаворонок... глеб, по обыкновение свой, просыпаться вместе с жаворонок: нежиться да потягиваться не любить старик: он поспешно выскочить из сани, проводить широкий ладонь по лицо и волос, оглядывать небо и перекрещиваться.
       -- создавать господь ведро... знатный утро! -- сказать он, выходить за ворота и весело оглядывать око и дальний берег, только что озарять первый луч солнце.
       он в голова не приходить, что это утро, так радостно улыбаться, западать тяжелый камень на его сердце и вечно быть жить в его память.
       в самый этот утро петр и василий должный быть сообщать отец о свой намерение. оба заранее приготавливаться встречать гроза, который неминуемо должный быть разражаться над их голова. в тот время, как отец спускаться по площадка и осматривать свой лодка (первый неизменный дело, который старый рыбак начинать свой трудовой день), сын его сидеть, запираться в клеть, и переговаривать о предстоять объяснение с родитель; перед они стоять штоф. петр, не мешать замечать, плохо что-то надеяться на брат: он знать, что василий как раз "солгать" -- оплошать перед отец, если не придавать он заблаговременно надлежащий смелость. основываться на этот, петр накануне еще, когда возвращаться из сосновка, припас "закрепа"; по мнение старший брат -- мнение весьма основательный, -- василий без вино быть то же, что вино без хмель; тогда только и полагаться на он, когда кураж прихватывать! подливать брат, петр, конечно, не пропускать случай "тешить собственный душа", как он сам выражаться, и частенько-таки подносить штоф к губа. он делать это вовсе не из надобность; вино быть он в охота, как и всякий человек, который давно уже хмелье зашибаться. он и без кураж не побояться бы отцовский гнев. он принадлежать к число тот отчаянно загрубелый человек, который ничто не пронимать: ни ласка, ни угроза, -- который, если забирать что в башка, так хоть отсекать у они рука и нога, а на свой поставлять. смелость петр соответствовать его упрямство. казаться даже, он с какой-то лихорадочный нетерпение ждать минута, когда становиться перед отец лицо к лицо; цыганский лицо его, дышать грубый энергия, выражать досада тогда лишь, когда встречаться с лицо василий, в черта который все еще проступать время от время какой-то неловкость. смущение василий благодаря предусмотрительность брат не замедлять, однако ж, исчезать. оба пойти тогда в изба. глеб не возвращаться еще с река; но весь семейство, за исключение ваня, однако ж, который никто не видеть со вчерашний вечер, находиться уже в изба. никто, кроме жена петр, не знать о намерение два брат; всеобщий внимание занимать быть, следовательно, один только гришка. в ожидание глеб и завтрак все обступать с большой или меньший участие приемыш, который сидеть на скамья у окно и, повертываться бок к присутствующий, прислонять голова к стена, глядеть в земля. наконец являться глеб, и все садиться завтракать.
       окидывать зоркий взгляд семейство, старый рыбак тотчас же замечать, что старший сын его быть навеселе. как сказать выше, глеб мало обращать внимание на возраст ребенок свой: он держать весь член семейство без различие в ежовый рукавица -- потачка никто не давать. тем менее следовать спускать петр и василий, что зоркий взгляд глеб не раз уже в последний побывка встречать они в хмельной вид; отец давно собираться отжучить они порядок и отучить от баловство. он вспылить тотчас же и осыпать они град ругательство. то бы, мочь быть, и кончаться дело, если б они смолчать; но, разгорячать вино, они отвечать -- отвечать грубо и дерзко. этот обстоятельство мгновенно взрывать старик: бровь его выгибаться, голова гордо откидываться назад, губа задрожать. но сын зайти уже слишком далеко: отступать быть поздно; они встречать наглый, смелый взгляд грозный взгляд отец и в ответ на страшный удар, посылать в стол кулак глеб, приступать тотчас же, без обиняк, к свой объяснение... но не становиться описывать этот дикий-необузданный сцена, из который читатель ничто бы не вынести, кроме тягостный, неприятный чувство. достаточно сказать, что баба и ребенок опрометью кинуться вон и попрятаться, кто куда мочь; несколько минута пролеживать они в свой прятки совершенный пласт, ничто не видеть, не слышать и не чувствовать, кроме то разве, что в ухо звенеть, а зуб щелкать немилосердный образ. мало-помалу, однако ж, баба наш становиться приходить в себя; бледный лицо они, как словно по условленный заранее знак, выглядывать в один и тот же время из разный угол двор. но страшный крик, раздаваться в изба, -- крик, посреди который как гром раздаваться голос глеб, заставлять баба поспешно прятать голова, наподобие то, как это делать испуганный черепаха. шум и крик подыматься все сильно и сильно; казаться со двор, как будто по пол изба кататься несколько пустой сороковой бочка. но баба, движимый любопытство, который не оставлять человек в самый критический минута, не переставать высовывать голова и прислушиваться. так продолжаться до тот пора, пока шум не умолкать и глеб не показываться на крылечко. тут уж баба исчезать окончательно, залегать в самый темный угол свой прятки и замирать.
       глеб быть в самый дело страшный в этот минута: серый сухой кудри он ходить на макушка, как будто они раздувать ветер; зрачок он сверкать в налитой кровь белок; ноздря и побелеть губа судорожно вздрагивать; высокий лоб и щека старик быть покрывать бледно-зеленый полоса; грудь его колыхаться из-под рубашка, как взволновать река, разбивать вешний лед. ступенька крылечко затрястись под его тяжелый шаг. очутиться на двор, он останавливаться как бы для то, чтоб переводить дыхание, и вдруг быстро повертываться к дверь крыльцо, торжественно приподымать оба рука и произносить задыхаться голос:
       -- не быть вы, непослушник, отцовский мой благослов...
       но тут он останавливаться; голос его как словно оборваться на последний слово, и только сверкающий глаз, весь еще устремлять на дверь, силиться, казаться, досказывать то, что не решаться выговаривать язык. он опускать сжинать кулак, отступать шаг назад, быстрый взгляд окидывать двор, снова останавливать глаз на дверь крыльцо и вдруг выходить за ворота, как будто воздух тесный двор мешать он дышать свободно.
       прелесть весенний утро, невозмутимый тишина окрестность, пение птица -- все это, конечно, мало действовать на глеб; со весь то, благодаря, вероятно, ветерок, который пахнуть он в лицо и освежать разгорячать его голова, грудь старик становиться дышать свободно; шаг его сделаться твердо, когда он начинать спускаться по площадка.
       подходить к лодка, глеб увидеть ваня. тут только вспомнить старик, что он не быть за завтрак.
       -- где ты шляться? -- сурово спрашивать отец.
       он останавливаться и, повертываться почти спина к сын, мрачно оглядывать река.
       -- я здесь быть весь время, батюшка, -- кротко отвечать сын.
       -- за какой надобность? -- сухо и как бы не думать, о чем говорить, перебивать отец.
       -- ты ждать, батюшка...
       голос, который произносить быть этот слово, прозвучать такой непривычный твердостия в ухо глеб, что, несмотря на замешательство, в который находиться его чувство и мысль, он невольно обертываться и с удивление посмотреть на сын.
       кроткий, спокойный вид парень совершенно обезоруживать отец.
       -- что ты? -- спрашивать он отрывисто.
       -- я хотеть переговаривать с ты, батюшка, -- начинать ваня, -- хотеть сказать ты... ты только выслушивать я...
       -- ну! -- перебивать глеб с возрастать удивление.
       год без малое не мочь он слово добиваться от парень, и вот теперь тот сам к он приступать.
       -- выелушать я, батюшка, -- продолжать сын тот же увещевательный, но твердый голос, -- слово мой, мочь статься, батюшка, горький ты показываться... я, батюшка, во веко век не посметь бы перед ты слово сказать такой; да нужда, батюшка, заставлять!..
       -- как! -- вскричать отец, сжимать кулак и делать шаг вперед. -- становиться, они и ты подговаривать! становиться, и ты ни во что мой родительский проклятие!
       -- нет, батюшка, никто я не подговаривать, -- возражать сын, не трогаться с место, -- родительский твой благословение я пуще дорого; без он, батюшка, я и жить не хотеть...
       -- что ж ты? -- спрашивать изумленный отец.
       -- я, батюшка, приходить переговаривать с ты о гришка... батюшка! что ты делать? опоминаться.
       глеб отступать шаг назад и опускать рука; старик не верить глаз и ухо свой.
       -- зачем же ты тогда воспитывать он? затем ли поить, кормить, растить он, чтоб потом за мы, за сын твой, ответ держать... батюшка! что ты хотеть делать? опоминаться. ведь это выходить, батюшка, дело добрый торговать! -- продолжать сын, и лицо его при это как словно озаряться какой-то необыкновенный свет, хотя оставаться так же кротко и спокойно. -- не брать, батюшка, тяжкий грех на свой душа!.. господь благословлять мы, берег твой дом, давать ты достаток... сам ты сколько раз говорить об это!.. господь отступаться от мы за такой дело! достаток твой не быть тогда божий благословение: все пойти прах -- все назад взять! за то и берег он мы. сам же ты говорить, что жить по правда!
       глеб стоять как приковывать к земля и задумчиво смотреть под нога; губа его быть крепко сжинать, как у человек, в душа который происходить сильный борьба. слово сын, как крупный капля роса, потушить, казаться, огонь, за минута еще разжигать его ретивый сердце. разлука с приемыш показываться он почему-то в этот минута тяжело, чем когда-нибудь.
       -- как же быть-то? откуда ж мы взять за он!.. я и сам, то, думать... разве жеребий... промеж вы кинуть? -- проговаривать он наконец, как бы раздумывать сам с себя.
       мысль этот рождаться, мочь быть, в голова старик при воспоминание о старший непокорный сын.
       -- нет, батюшка! зачем бросать жеребий! -- спокойно вымолвить парень. -- старший брат женатый; уж хорошо... так, без жеребей...
       глеб подымать голова.
       -- очередь за мы, за твой сын, -- продолжать ваня все то же невозмутимо твердый голос, -- старший сын женатый... что ж!.. я и пойти, батюшка...
       старик не шутя представляться, что младший сын его рехнуться. предшествовать слово молодой парень, его спокойный голос, а еще более спокойный вид убеждать, однако ж, старик в противный.
       "что ж бы такой значить? уж не засорять ли парень дурь свой голова?.. погодить ж, я вот из ты дурь-то вышибать!"
       при этот мысль глеб, который шутить быть не в охота, вспыхивать.
       -- видеть ты это? -- крикнуть он, неожиданно выступать вперед и показывать сын коренастый, узловатый кулак.
       но ваня на волос не пошатнуться, не мигнуть даже глаз.
       -- я ты проучивать, как дурь-то забираться! -- закричать отец, сурово изгибать свой бровь. -- я выколачивать из ты дурь-то: так отдувать, что ты у я на этот место трое сутки проваляться! -- заключать он, все много и много разгорячаться.
       -- власть твой, батюшка, -- сказать с самый кроткий, покорный вид парень, -- бить я -- ты властный в это! а только я от свой слово не отступаться.
       при это гнев окончательно завладевать старик: он ринуться со весь нога на сын, но, поражать необычайный спокойствие, изображаться на лицо ваня, останавливаться как вкопать.
       -- бить же я, батюшка, бить! -- сказать тогда сын, поспешно растегивать запонка рубашка и подставлять раскрывать, обнаженный грудь свой. -- бить; в это ты властный! легко я снести твой побои, чем видеть ты в тяжкий грех... я, батюшка (тут голос его возвышаться), не отступаться от свой слово, очередь за мы, за твой сын; я пойти за гришка! охота идти! слово мой крепко: не отступаться я от он... разве убивать я... а до это господь ты не допускать.
       глеб остолбенеть. лицо его побагроветь. крупный капля пот выступать на лицо его. не мысль о рекрутство поражать старик: он, как мы видеть, здраво, толково рассуждать об это предмет, -- мысль расставаться с ваня, любимый детище, наконец, неожиданность событие потрясать старик. так несбыточный казаться подобный мысль старый рыбак, что он под конец махнуть только рука и сделать несколько шаг к река; но ваня тут же останавливать он. он высказывать отец с больший еще твердость свой решимость.
       тогда между сын и отец начинаться один из тот тягостно-раздирать сцена, похожий на вынужденный борьба страстно любить друг друг противник. глеб осыпать сын упрек, припоминать он его детство: он ли не любить он, он ли не лелеять! осыпать он затем угроза, грозить он побои -- ничто не помогать: как ни тяжко быть сын гневить преклонный отец, он стоять, однако ж, на свой. видеть, что ничто не помогать, глеб решаться прибегать к ласка и приниматься увещевать сын со весь нежность, какой только быть он доступный. но и это ни к что не послужить: сын оставаться твердый, и решимость он ни на волос не поколебаться. тут только почувствовать глеб, почувствовать первый раз в жизнь, что крепкий, железный мышца его как словно ослабнуть; первый раз осмысливать он старческий год свой, первый раз понимать, что сила уж не тот становиться, воля и мощь не тот, что в прежний год. слишком много потрясение выдерживать в этот день его стариковский нерв; на этот раз, казаться, горе раздавливать его сердце.
       -- ваня! -- восклицать старик, все еще не терять надежда убеждать сын. -- ваня! вспомнить! ты ли я не любить? ты ли не отличать я?.. сызмалетство отличать я ты от твой брат!.. ты быть мой любимец, ненаглядный сын мой! ты мой надежа... и ты хотеть покидать я свой охота, на старость год покидать хотеть! старуха свой, мать покидать хотеть!.. ваня, вспомнить... али ты это не знать?.. ведь и брат твой мы покидать... что ж, как же, сирота ты хотеть старик оставлять?.. опоминаться! что ты делать?.. ваня!..
       -- батюшка!.. батюшка! переставать! ты только мутить я! -- твердить в тот же время сын, напрягать весь сила свой дух, чтобы не разражаться вопль. -- переставать!.. бог милостивый!.. прийти вовремя... прийти закрывать глаз твой... не навек прощаться... полно, батюшка! не гневить господь бог! о что ты сокрушаться? разве я худой дело какой делать? опоминаться! разве я в сибирь за недобрый дело идти?.. что ты?.. опоминаться! идти я на служба на ратный... идти вера и правда служить царь-государь наш... вишь: охота идти, сам по себя... полно, опоминаться! не сокрушаться, не муть я, батюшка... хорошо ты без я оставаться, чем увидеть я тяжкий грех на душа твой родительский!..
       -- ну, послушать... вот... вот что я сказать ты, -- подхватывать отец, -- кинуть жеребий, ваня!.. ну так, хотеть для вид кинуть!.. кто выпадать, пущать хоть тот знать по крайность, пущать знать... что ты за он пойти!
       -- нет, батюшка! зачем? -- возражать сын, качать голова. -- зачем?.. ну, а как кто-нибудь из брат выниматься жеребий либо гришка, ведь они век мучиться быть, что я за они идти!.. господь с они! пущать себя жить, ничто не ведать, дело пущать уж хорошо быть закрытый.
       последний слово сын, голос, какой быть они произносить, вырывать из отцовский сердце последний надежда и окончательно он сламывать. он закрывать рука лицо, сделать безнадежный жест и безотрадный взгляд окидывать око, лодка, наконец, дом и площадка. взгляд его останавливаться на жена... первый мысль старушка, после то как проходить страх, быть отыскивать ванюша, который не приходить к завтрак.
       -- ступать сюда! ступать, старуха! -- закричать глеб, махать оба рука.
       старушка, ковылять, подходить к муж и сын.
       -- вот, -- сказать глеб уже разбитый голос, -- вот, -- продолжать он, указывать на сын, -- послушать он... послушать, коли сердце твой крепко...
       испуганный мать бросаться к сын. тот опускать голова и молчать. глеб в короткий, отрывистый слово передавать жена намерение ваня.
       -- батюшка! -- закричать старуха. -- батюшка! помиловать! -- и как безумный повалиться она муж в нога.
       -- его просить! -- проговаривать глеб, захлебываться от слезать, хоть глаз его быть сухой. -- его просить, старуха! -- заключать он, указывать на ваня.
       -- ваня!.. батюшка!.. помиловать! -- прокричать мать, бросаться сын в нога.
       но ваня не отвечать; он поддерживать мать и рыдать навзрыд, обливать ее лицо слеза.
       тут уже и сам старик слеза прошибать; он медленно подходить к жена, полагать она широкий ладонь свой на голова и произносить прерываться голос:
       -- терпеть, старый голова, в кость сковывать! -- при это он проводить ладонь по глаз свой, тряхнуть мокрый палец по воздух и, сказать: "быть воля божий!", пойти быстрый шаг по берег все далеко и далеко.
       как только исчезать он за выступ высокий береговой хребет, оба сноха и за они муж, гришка и ребенок спускаться с площадка и обступать старуха и ваня.
       но сколько ни допрашивать они, сколько ни допытываться, ничто не мочь узнавать.
       старуха рыдать как безумный. сын сидеть подле мать, обнимать ее рука, утирать слеза и молчать. когда расспрос делаться уже чересчур настойчивый, ваня обращать к присутствующий кроткий лицо свой и глядеть на они так же спокойно, как будто ничто не происходить особенный.
       так простой русский человек совершать всегда великодушный поступок!
      
    XVII
    проводы
       тусклый, серенький день. свод небо как будто опускаться, прилегать в раздумье над молчаливый земля. если б не теплота воздух, не запах молодой, только что распускаться зелень, можно быть подумать, что весна неожиданно смениться осень. в начало весна часто встречаться такой день. они похожий на задумчивый, прекрасный лицо молодой девушка. весь природа вдруг стихать -- стихать, как резвый ребенок, выпускать на воля, который, не надеяться на свой сила и не в мера отдаваться шумный, крикливый веселие, падать вдруг утомлять на трава и сладко засыпать... в такой день вы звук не услышать. весь жить как будто сдерживать дыхание, приготовляться к что-то, снова собираться с сила к шумный празднество лето. стадо безмолвствовать, как бы опьянять крепкий курение распускаться растение, который, за недостаток солнечный луч, стлаться над земля; животное припадать к злачный трава, опускать голова или лениво бродить по окрестность. птица сонливый дремать на ветка, проникнутый свежий, молодой сок; насекомое притаиться под древесный кора или забиваться в тесный пласт мох, похожий в, бесконечно уменьшать вид, на непроходимый сосновый лес; муха не прожужжать в воздух; сам воздух бояться, кажется, нарушать торжественный тишина и не трогать ни один стебелек, не подымать даже легкий пух, оставлять на луг молодой, только что вылупливаться гусенок... ничто не мочь быть поэтичный такой день! тонкий, счастливо настраивать слух различать посреди этот мертвый тишина стройный, гармонический пение... неизъяснимый сладкий чувство наполняться душа ваш. но не восторженный экстаз, не грустный раздумье (в который также быть свой прелесть) овладевать вы: нет! кровь и мозг совершенно покойный: вы просто чувствовать себя почему-то счастливый; весь существо ваш невольно сознавать тогда возможность тихий, мирный наслаждение, скромный задушевный жизнь с сам себя; жизнь, который вы так давно, так напрасно, мочь быть, искать в столица, с их шум, блеск и обольщение, для вы тогда не существовать: они казаться такой маленький, что вы даже они не замечать... в такой минута на сердце легко и свободно, как в первый лето счастливый юность; ни один дурной помышление не прийти в голова. вы довольный сам себя, довольный свой чувство, довольный свой одиночество и благословлять провидение, который давать вы возможность жить, дышать и чувствовать...
       в такой именно день, рано утро, ванюша прощаться с свой семейство. окрестность нарочно, казаться, принимать самый тусклый, серенький вид, чтобы возбуждать в сердце молодой парень как можно мало сожаление при расставание с родимый место. семейство рыбак стоять на двор; оно теперь немногочисленный (петр, василий, их жена и ребенок уходить накануне). тут находиться все-нався: глеб, его старуха, сын, приемыш и дедушка кондратий, который приходить провожать ванюша. мы заставать они в самый роковой, трудный минута. уже ворота, выходить на площадка, отворять: уже дедушка кондратий относить в изба старый икона, который родитель благословлять сын. оставаться только сказать: "пойти!.." но старый глеб все еще медлить. гришка между то прощаться уже с товарищ свой юность: он отходить немного поодаль; голова его опускать, бровь нахмуривать, но темный глаз, украдкой устремляться то в один сторона двор, то в другой, ясно показывать, что печальный вид принимать они по необходимость, для случай, что сам он слабо разделять семейный скорбь. никто, впрочем, из присутствующий не думать в этот минута о приемыш. тетка анна крепко охватывать оба рука шея возлюбленный детище; лицо старушка прижиматься еще крепко к грудь его; слабый замирать голос произносить она бессвязный прощальный причитание. перед они стоять глеб; глаз его сухой, не произносить он ни жалоба, ни упрек, ни жестокий укорительный слово; но скрещивать на грудь рука, опускать голова, морщина, который уже не перечесть теперь на высокий лоб, достаточно показывать, что душа старый рыбак переносить тяжкий испытание. напрасно дедушка кондратий, который глеб всегда уважать и слушать, напрасно стараться он уговаривать он, призывать на помощь душеспасительный слово, -- слово старичок теперь бессильный; они действовать на глеб, как на полоумный человек: он слышать каждый слово дедушка, различать каждый звук его голос, но не удерживать они в память. глеб до сей пора не мочь еще собираться с мысль: в этот три день старик перенести столько горе! поступок ребенок он изглаживать из его память целый шестьдесят год спокойный, безмятежный, можно даже сказать, счастливый жизнь... но сколько ни думать, сколько ни сокрушаться, ничто это не взять -- время только проходить.
       -- пойти! -- говорить глеб.
       дедушка кондратий бережно разнимать тогда рука старушка, который почти без память, без язык висеть на шея сын; тетка анна выплакивать вместе с последний слеза последний свой сила. ваня передавать ее из рука на рука кондратий, торопливо перекидывать за спина узелок с пожитки, креститься и, не подымать заплакать глаз, спешить за отец, который уже успевать огибать изба.
       отчаянный, раздирать крик, раздаваться позади, приковывать на место молодой парень.
       -- ваня!.. ваня!..
       -- полно... матушка... не убиваться... бог милостивый! -- говорить он, обнимать старуха, который как безумный охватывать его рука.
       но увещевание тут напрасный! дедушка кондратий и ваня, поддерживать анна, продолжать путь.
       вот уже миновать огород, вот уже переходить ручей. этот ручей, свидетель младенческий год, служить последний порог родительский дом. вот ступать уже на тропинка и становиться подыматься в гора. воспоминание тесниться в душа молодой парень, с каждый шаг вперед предстоять новый разлука... как ни подкреплять себя молодой рыбак мысль, что поступок свой освобождать старик отец от неправый дело, освобождать он от грех тяжкий, как ни твердый быть в немой вера в провидение, со весь то он не в сила удерживать слеза, который сам себя течь по молодой щека его... тяжко ведь расставаться впервые с дом родительский; тут с сердце уже не совладать: не слушать оно рассудок и не обольщаться мечта и надежда.
       простолюдин еще трудно покидать родимый кров, чем всякий другой человек. как бы ни убогий быть хижина бедняк, он привязывать к она весь свой чувство, весь душа. привязанность образованный человек к материальный предмет, с который он свыкаться, привязанность к дом, к почва совершенно ничтожный сравнительно с привязанность простолюдин к тот же предмет его привычка. объясняться это очень легко: умственный, духовный жизнь, который отрешать человек более или менее от грубый материализм, весьма ограничивать у простолюдин. жить почти исключительно материальный, плотский жизнь, простолюдин срастаться, так сказать, с каждый предмет, его окружать, с каждый бревно свой лачуга; он в она родиться, в она проживать безвыходный свой век; ни один мысль не увлекать он за предел родной изба: напротив, весь мысль его стремиться к то только, чтобы не покидать родной кров. русский мужик -- семьянин и домосед по преимущество. я доводиться раз видеть, как семейство пахарь, добровольно отправляться в плодородный южный губерния, прощаться со свой поле -- жалкий два десятина глинистый, никуда почти не годный почва. я в жизнь не видать такой страшный прощание, такой горький слеза. мать родной, прощаться с любимый ребенок, не обнимать они так страстно, не целовать они так горячо, как целовать мужичок земля, кормить они столько год. они оставлять, казаться, на этот два нива часть сам себя. кусочек земля быть зашивать даже в ладанка грудной младенец... простолюдин покорный привычка: расставаться с дом, он расставаться со все, что привязывать он к земля. он жить в исключительный, ограниченный свой сфера; вне дом для он не существовать интерес; он недоверчиво смотреть на мир, выходить из предел его обыкновенный узкий понятие. покидать дом, он не подкреплять себя, как мы, мечта и надежда: он положительно знать только то, что расставаться с дом, расставаться со все, что привязывать он к жизнь, и потому-то весь свой чувство, весь душа отдаваться свой скорбь... достигать вершина высокий береговой хребет -- вершина, с который покойный дядя аким боязливо спускаться когда-то вместе с гришка к изба старый рыбак, глеб останавливаться. но не быстрый ходьба в гора утомлять его: он, напротив, хотеться бы проходить еще скоро, подниматься еще высоко. страшный тяжесть висеть на сердце старик; он хотеться проходить теперь сто верста без одышка; авось-либо истома угомонять назойливый тоска, который глодать сердце. когда ваня и дедушка кондратий, весь еще поддерживать анна, подниматься на гора, глеб подходить к они.
       -- зачем вы приводить она сюда? -- нетерпеливо сказать он. -- легко от эвтого не быть... ну, старуха, полно ты... прощаться да ступать с бог. лишний проводы -- лишний слеза... ну, прощаться!
       -- прощай, матушка! -- произносить сын и в первый раз не мочь хорошенько совладать с себя, в первый раз зарыдать горько -- зарыдать, как мальчик.
       при это старуха вдруг встрепенуться: забытье исчезать, сила воскресать. откинуть исхудалый рука платок, покрывать она голова, она окидывать безумный взгляд присутствовать, как бы все еще не сознавать хорошенько, о чем идти речь, и вдруг бросаться на сын и перекидывать рука через его голова. крик, сопровождать этот движение, надрезать как нож сердце два старик. в год дедушка кондратий уже не плакать: слеза все выплакивать, давно уже высыхать и самый источник. но глеб мало еще ведать горе: он не осиливать. сколько глеб ни крепиться, сколько ни отворачивать голова, сколько ни хмурить бровь, крупный капля слеза своевольный брызгать из око он и серебрить и без то уже поседеть борода. он махнуть рука и еще скоро пойти вперед. ваня вырываться из объятие мать и побежать за он, не переставать креститься.
       -- ваня! ваня!
       старуха бросаться было за сын; но нога ее ослабнуть. она упасть на колено и простереть вперед рука.
       ваня продолжать между то следить за отец. раз только обертываться он; избушка, площадка, ручей, лодка, сеть -- весь исчезать. над край гора, который закрывать углубление берег, заменять он целый родина, он увидеть только белый голова дедушка кондратий, склонять над что-то распростирать посреди дорога. за они, далеко, в беспредельный глубина, увидеть он дальний луговой местность. с этот высота маленький озеро дедушка кондратий виднеться как на ладонь. белый подвижный точка как словно мелькать недалеко от зелень, окружать темный кайма озеро. ваня как будто приостанавливаться, но тотчас же отворачивать голова, перекрещиваться и пойти еще скоро. очутиться в несколько шаг от отец, он не выдерживать и опять-таки обертываться назад; но на этот раз глаз молодой парень не встречать уже знакомый место: все исчезать за гора, темный хребет который упираться в тусклый, серый без просвет небо... прощать, мать! прощай, родина, детство, воспоминание, -- весь прощай!
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       на четвертый день после вышеописанный сцена глеб возвращаться домой. у ворота он встречаться с жена, который, завидеть его один, ударяться в слеза; но глеб проходить мимо, не обращать на она ни малый внимание. на двор он подвертываться гришка; но он не взглядывать даже на он. после тягостный сцена со старший сын, после разлука с ваня старый глеб как словно ничто уже не занимать. весь это происходить утро. во весь остальной часть день, в обед, в ужин, старый рыбак ни раз не показываться в изба. отсутствие его замечать под конец и тетушка анна. старушка отправляться отыскивать муж. беспокойство еще плохой овладевать она, когда, обходить клетушка и навес, она не находить глеб. наконец после долгий розыск увидеть она он лежать навзничь на груда старый верша в самый темный, отдаленный угол двор. голова старый рыбак и верхний часть его туловище быть плотно закутывать полушубок. он не спать, однако ж. старушка явственно расслышать тяжелый вздох, сопровождать имя петр, василий и ваня. анна вернуться к изба, садиться на крылечко и снова заплакать. так проводить она весь ночь. на заря она снова подходить к муж. глеб лежать недвижно на свой верша. глухой, затаенный вздох, сопровождать имя сын, по-прежнему раздаваться под полушубок. весь этот день проходить точно так же, как вчерашний. глеб не показываться в изба, не пить, не есть и продолжать лежать на свой верша. тоска смертельный овладевать тогда старушка. когда она увидеть, что и на третий день точно так же не быть никакой перемена с муж, беспокойство она превращаться в испуг: и без то уже так пусто, так печально глядеть навес! старушка выходить за ворота, отыскивать глаз гришка, который приколачивать что-то подле лодка, и пойти к он.
       -- гриша, что это, касатик, с наш старик прилучаться? -- сказать она, заботливо качать голова. -- вот третий день нона не есть, не пить, сердечный.
       -- становиться быть, не в охота, оттого и не есть! -- отрывисто отвечать приемыш, не подымать голова.
       -- ох-ох, нет, касатик, никогда с он такой не бывать! -- подхватывать со вздох старушка. -- лежать, не двинуться, не пить, не есть ничевохонький третий сутки... не прилучиться бы грех какой.
       -- ничаво небось! полежать, полежать да вставать.
       -- хорошо, кабы так-то!.. о-ох, бояться, не разнемочься бы... помиловать бог!
       -- небось он не скоро взять! здоровый он, как вода! что он сделаться!
       -- шутка, трое сутки маковый росинка во рот не быть! -- продолжать старушка, который все более озадачивать этот обстоятельство, служить всегда в простонародье несомненный признак какой-нибудь страшный недуг. -- с тот вот самый пора, как приходить... провожать наш ван...
       старушка не договаривать: голос ее вдруг ослабевать. она как-то усиленно закрывать глаз и заматывать голова. сквозь распускать веко ее, лишенный ресница, показываться слеза, который тотчас же наполнять глубокий морщина ее исхудалый лицо.
       -- ох, ненаглядный ты мой... сокровище ты мой! ванюшка! где-то ты? -- простонать анна, тоскливо мотать голова. -- а все ведь, гриша... о-ох... все ведь как словно... все через ты выходить такой...
       -- да что ты матушка, в самый-то дело, ко я приставать с эвтим? -- с дерзкий нетерпение произносить приемыш. -- разве мой в чем вина? "через ты да через ты!" кабы я у вы не случаться, так все один быть бы!
       старушка ничто не отвечать. она полагать голова на ладонь и, подавлять вздох, медленно пойти к изба.
       ступать на двор, она прямехонький натолкнуться на глеб.
       мужественный лицо старый рыбак быть красный-багровый цвет, как будто он только что выходить из баня, где париться через мера. черта его исчезать посреди опухлость, который особенно резко проступать вокруг глаз, оттенять мрачно нависать бровь. старушка замечать с удивление, что в этот три день муж она поседеть совершенно.
       горе старушка уступать на минута место беспокойство, который пробуждать в она наружность муж.
       -- батюшка, христос с ты! на ты ведь лицо, касатик, нету! -- восклицать она, опускать рука. -- вот, почитай, третий сутки не есть, не пить ничевохонький! что мудреный! уж не хвороба ль какой заедать ты? помиловать бог! -- продолжать она, между то как муж мрачно глядеть в совершенно противоположный сторона. -- ты бы на себя поглядеть: весь распухать, лицо красный-красный... должно быть, кровь добро приваливать... о-ох, ты, батюшка, до грех, сходить бы в сосновка -- кровь кинуть... все бы маленько поотлегать... сходить-ка с бог... право-ну!
       глеб проводить ладонь по лицо, разглаживать морщина и повертывать голова к жена.
       -- вот что, старуха, -- произносить он твердый голос и, по-видимому, не обращать внимание на предшествовать слово жена, -- нонча в комарев ярмарка. сходить -- не навертываться ли работник: без он нельзя. погоревать, поплакать довольно, пора и за дело приниматься. оставаться теперь один в дом: пособлять некого... не до слезать теперь... один за все про все... поплакать, погоревать, ну и довольно! у я, чтоб я теперь эвтих слеза не видеть... слышать?.. и без они невесело, -- заключать рыбак, оглядывать двор, навес и кой-какой рыбацкий принадлежность с такой хлопотливый вид, который ясно показывать, что скорбь отец начинать мало-помалу вытесняться забота деловой, толковый хозяин.
       глеб входить в изба, посерчать на беспорядок, который невольно бросаться в глаз, велеть все прибирать до возвращение свой из комарев и садиться завтракать. есть он, однако ж, неохотно, как словно даже понуждать себя, -- обстоятельство, заставлять жена повторять он совет касательно метание кровь; но глеб по-прежнему не обращать внимание на слово она. после завтрак он вынимать из сундучок, скрывать в камора, деньги, одеваться, выходить на площадка, рассчитать по солнце время, переезжать око и бодро направляться в комарево.
      
    XVIII
    комарево
       село комарево по величина свой, красота некоторый здание и капитал, находиться в рука пять-шест обыватель, быть значительно многий уездный город. оно принадлежать наследник один вельможа время императрица екатерина II. год двадцать назад крестьянин, вносить за себя полмиллиона, откупиться, как говориться. полмиллиона, конечно, не безделица; но если взять в соображение средство, какой располагать вотчина, ее угодье и внутренний богатство, комаревец поступать не только расчетливый, но даже глубоко обдуманно. "десяток мужик равняться в общий сложность тонкий аферист-спекулятор и хитрый дипломат", -- замечать кто-то весьма справедливо. распространяться долго не к что, потому что комарево слегка прикасаться к наш рассказ. скажем только, что пять-шесть его обыватель в продолжение последний двадцать год наживать сотня тысяча целковый. некоторые заниматься сплав лес в широкий размер; другой снимать верста на десять луг, который к осень обставляться нескончаемый стог сено, увозить потом в москва на барка; третий брать на свой пай озеро и огромный участок берег, принадлежать вотчина. рыбный промысел в такой масштаб приносить большой выгода. четвертый, наконец, заниматься ткачество. в число тысяча восемьсот душа быть, конечно, бедняк -- не без это; но цифра их быть весьма незначительный. богач занимать весь почти народ. тысяча миткалевый стан неумолкаемый работать в комарев. красильня, прядильня, сушильня, набивной фабрика требовать немало рука. лапоть в комарев никто не носить. зато там счет не быть самовар, сапог, красный рубаха и гармония, который, как известно, производиться по соседство, в тула. место быть привольный, как вообще весь садиться, располагать поблизости большой, судоходный река. преимущество комарева заключаться в то еще, что оно лежать на перепутье два большой дорога: один вести в коломна, другой -- в москва. каждый год в день приходский праздник (в комарев быть два каменный церковь) тут происходить ярмарка. народ сходиться из двадцать окрестный деревня. но комаревец резко отличаться ото все яркость свой рубашка, медный гребешок, висеть на пояс щеголь, синий кафтан пожилой человек, штофный и шелковый коротайка на заячий мех, отливать весь возможный золотистый отлив на спина баба. гулливость и некоторый залихватство составлять не последний свойство "комарник" -- так величать в околоток житель комарев. прозвище это взяться от комар, который благодаря еловый лес, обступать с три сторона комарево, заедать обыватель чуть не до смерть. этот гулливость и залихватство столько же содействовать достаток, сколько фабричный жизнь, располагать, как известно, к шашни всякий род, а также и баловство. в большой приречный село, даже без фабрика и некоторый достаток, разгул принимать всегда широкий размер; народ уже не тот: заметно много оживление, много удаль, чем в деревня, отдаленный от большой водный сообщение. и то сказать надо: быть, впрочем, где и разгуливаться в комарев. при сам въезд в село, со сторона луг, возвышаться двухсрубный бревенчатый здание с мезонин, который все быть хорошо известно под имя "расставание"; но о кабак мы быть говорить после. скажем только, что садиться состоять из несколько улица, или порядок. дом по больший часть плотный, здоровый, крытый тес. мудреный нет: село упираться зад в еловый лес, который синеть на беспредельный пространство. рубить сколько хотеть. общество -- свой брат: смотреть на ты сквозь палец; и дело! сколько ни рубить, всего ведь не вырубать. вишь он, куда раскидываться! и конец-край не видно... дом капиталист бросаться в глаз: то быть неуклюжий двухэтажный каменный дом с железный, зеленый или серый кровля, с ворота, украшать каменный шар, и палисадник, засеивать вплотную от фундамент до решетка королевский свеча. издали казаться -- перед дом лежать исполинский медный, ярко вычищать таз. комаревский церковь (один из они превосходный архитектура) стоять почти бок о бок и занимать середина садиться. подле они возвышаться когда-то великолепный барский дом, но теперь от он и след не оставаться. на его место торчать бесконечный ряд шестов, увешать сушиться синий пряжа. за шест раскидываться сад. дорожка, разбивать когда-то в английский вкус по рисунок знаменитый садовый архитектор, давно уже зарастать трава, который, после то как срубать роскошный липовый и кленовый аллея, пойти расти необыкновенно ходко, к великий радость обыватель, который мало, видно, быть луг, чтобы кормить скотина. спекулятивный дух комаревец находить выгодный засаживать весь пространство, занимать сад, яблоня и крыжовник. часть отдавать внаем, часть идти для собственный употребление. плетень, окружать тот сторона сад, который преимущественно отдаваться внаем, быть заметно плохой загораживать, обносить участок, предназначаться обыватель. двадцать год то назад дома располагаться по сю сторона церковь. в настоящий время, как уже сказать выше, церковь и сад очутиться посредине село, который расползаться, как разбогатеть мещанин, упитаться чай.
       представлять себя теперь посреди весь этот тысяча четыре разгуливаться народ, который двигаться и кричать между ряд несколько сотня подвода. шум и пестрота нестерпимый! глаз не собирать, ухо закладывать! комаревский ярмарка не иметь большой значение в торговый отношение. народ достаточный, купеческий, запасливый: поэтому самый сюда привозиться товар "ходовой", то быть такой, который сбыт верный... но мы нет никакой возможность продираться сквозь толпа и посмотреть, что именно заключаться в воз. оставаться один средство -- взмащиваться на близкий телега или вскарабкиваться на крыша: посреди темный море голова резко бросаться в глаз желтый и ярко-пунцовый платок, охватывать солнце. баба и девка сбиваться обыкновенно в кучка, принимать издали вид остров, зарастать пион, мак и куриный слепота. из средина этот кучка высовываться или холстяной навес, держаться кривой и косо на кол, или вертлявый, торопливый мужик, стоять на воз. товар сказываться сам себя: тут ничто не мочь быть, кроме орех, стручок -- слово, весь то, что молодой баба и девка любить зубок позабавить. в этот кучка щелкотня идти страшный -- отсюда слышно -- точно перекрестный огонь. все изумительный искусство, с какой отплевывать они скорлупа, съедать ядрышко. тут уж оборонять бог ходить босиком или в тонкий башмак: как раз нога напарывать! пестрый платок вдруг перемежаться синий, зеленый и темный картуз фабричный. картуз, словно по условный знак, то подыматься козырек кверху, то книзу, и в тот же время над толпа подниматься рука и взлетать на воздух грош: там идти орлянка; опять толпа, опять баба. пестрота мало, однако ж, на платок. ясно, что под нога баба с темный, "вдовий" платок возвышаться на рогожа коломенский чашка, ложка, всякий щепной посуда или же шелк, тесемка, набивной ситец, предмет деловой, солидный, разумеется на вид только. русый головка девчонка и вскосмачивать голова ребята, мелькать кой-где подле воз, обозначать присутствие офеня, являться на подвода; но оловянный сережка, запонка с фольга, тавлинка со слюда, крючок, нитка и иголка плохо идти в комарев. "вот не видать какой дрянь!" -- говорить, проходить мимо, фабричный баба и девка, который благодаря свой сговорчивость обвесить коломенский бусы, серьга и запонка -- даровой приношение волокита-мигач. промежуток между этот пестрый, разнообразный кружка запружать мужской шапка весь возможный вид, начинать с мохнатый треух бедный мужик, который не сколачиваться еще купить летний покрышка, и кончать лосниться шелковый шляпа с залом и павлиний перо щеголь. все тискаться, по-видимому, без цель и толк. часто даже напирать для один потеха; но говор, восклицание, замашистый песня, звук гармония, отчаянный крик баба, который стискивать, не умолкать ни на минута. гул и движение страшный -- ни давать ни взять торговый баня! но тут все еще заметный некоторый пестрота. пестрота исчезать только по мера приближение к "расставание": там сплошь уже мелькать один черный шапка. заметно даже много колебание в толпа. шапка редко выситься перпендикулярно -- коситься по больший часть на сторона; как какой-нибудь исполинский контрбас, реветь в три смычок, -- контрбас, у который поминутно лопаться струна, гудеть народ, окружающий "расставание".
       так как кабак находиться у вход в село, и притом с луговой сторона, глеб савинов должный быть неминуемо проходить мимо. поравняться с "расставание", старый рыбак останавливаться. он подумать основательно, что тут легко все можно напасть на какой-нибудь батрак; батрак вообще народ гулливый. продираться сквозь толпа и отвешивать несколько дюжий пинок, глеб приближаться к здание. он поправлять шапка и, прищуривать глаз, который невольно суживаться и мигать посреди нестерпимый для слух гром голос, приниматься оглядываться.
       подле он, возле ступенька крыльцо и на самый ступенька, располагаться несколько пьяный мужик, который сидеть вкривь и вкось, иной даже лежать, но все держаться за рука или обниматься; они не обращать внимание на то, что через они шагать, наступать они на нога или же попросту валиться на они: дружеский объятие встречать то, кто спотыкаться и падать; они горланить что быть моченька, во сколько хватать дух какой-то раздирательный, неокладной песня и так страшно раскрывать рот, что видный быть не только коренной зуб, но даже небо и маленький язычок, болтаться в горло. хмельной ватага окружать глеб с другой три сторона; все махать рука, говорить, кричать и петь вразлад.
       "ну, тут, видно, толк не добираться!" -- подумать глеб.
       он уже хотеть повертываться и пойти посмотреть на село, авось там не навертываться ли какой-нибудь работник, когда на крыльцо "расставание" показываться целовальник. с он выходить еще какой-то два молодой парень.
       необходимо здесь сказать два слово об этот целовальник: он прикасаться к рассказ. то быть человек необыкновенно высокий рост, но худощавый как остов: широкий складка красный как кровь рубаха и синий широкий шаровары из крашенина болтаться на его член, как на шест; бабий кот, надевать на босой костлявый нога, заменять обувь. чахлый существо это быть насквозь проникнутый вялость: он точно разваривать в котел; бледный отекать лицо, мутный глаз, окружать красный, распухать веко, желтый прямой волос, примазывать, как у девка; черта его быть необыкновенно тонкий и мягкий; самый имя его отличаться необыкновенный мягкость и вялость; не то чтобы агапит, вафулий, федул или ерофей -- нет! он звать герасим.
       со все то этот безжизненный, меланхолический герасим, который с труд, казаться, нести бремя жизнь, быть негодяй первый рука, плут первостатейный -- "темный" плут, как говориться в простонародье.
       под этот мертвенный личина скрываться самый расторопный, пронырливый, деятельный человек изо весь деятельный, промышленный комарев. выходить всегда как-то, что он поспевать всюду, даром что едва передвигать свой кот; ни один дело не обходиться без герасим; хотя сам он никогда не участвовать на мирской сходка, но все почему-то являться к он за совет, как словно никто не сметь помимо он подавать голос. большой половина садиться, несколько окрестный деревушка держать он в костлявый рука свой. не быть почти человек в околоток, который не нуждаться бы в герасим, не иметь с он дело и не прибегать к он хоть раз в качество униженный проситель. он давать деньги кто угодно, лишь бы приносить задаток, ценность который должный быть всегда втрое превышать ссужать сумма; предмет задаток не останавливать сельский ростовщик: рожь, мука, полушубок, шапка, холст, рубаха, кляча, корова, обод -- все быть хорошо; срок платеж назначаться всегда при свидетель, в который никогда не быть недостаток под гостеприимный кровля "расставание". если в назначать час не возвращаться сумма, задаток не возвращаться: так уж полагать быть заранее. иногда герасим поступать следующий образ: мужичок понадобиться целковый; герасим брать с он полушубок и женин платок, давать он на полтора целковый лыко; мужик продавать лыко (на его воля предоставляться сыскать покупщик), -- продавать мужик лыко, полагать, хоть за целковый и покупать хлеб. хлеб съедать -- опять просьба к герасим, опять задаток. под конец мужик оставаться без хлеб и без кол на двор. никто, однако ж, не роптать и не злобствовать на герасим: русский мужик редко ненавидеть враг свой, когда враг этот сильно его сам; робость, непобедимый страх заменять ненависть. целовальник все внушать такой чувство: он никогда не возвышать голос, говорить сонливый, нехотя, но он бояться и слушаться самый отчаянный удалец. кабак служить только фирма: спекулятивный деятельность герасим не знать предел. он торговать опт, торговать по мелочь; у он можно быть купить живой корова и четверть фунт коровий масло, воз рыба и горсть мерзлый пескарь на уха; деготь, сало, одежда, гвоздь, соль, набивной платок, свеча, колесо -- слово, все, что входить в состав крестьянский хозяйство, все торговать герасим. из дрянной кабак преобразовываться постепенно что-то вроде трактир и харчевня; весь сделка верста за пятнадцать в окружность производиться у герасим за пара "маюкончик". сонливый, безжизненный герасим не пропускать, однако ж, слово из то, что говориться под кровля "расставание", весь мотать на ус и, знать, следовательно, в совершенство все, что предполагаться или делаться в околоток, извлекать из это свой выгода. прислуга "расставание" составлять жена целовальник и малый, сиротка без род и племя, плечистый, рослый парень, но заика и полуидиот. этот малый и этот жена трепетать до мозг в кость, когда тусклый взгляд герасим обращаться в их сторона; в их покорность и повиновение быть что-то непонятный. никто не слыхать, однако ж, чтобы герасим когда-нибудь крикнуть на жена и работник. оба спать три час в сутки, остальной время работать без усталь, как ломовой загнать кляча, и нести на спина свой тяжкий обуза ответственность.
       глеб савиныч, человек деловой, хозяйственный, трудолюбивый, никогда не иметь дело с герасим; отношение их ограничиваться шапочный знакомство. рыбак нимало не сомневаться, что целовальник -- мошенник первый рука, но смотреть на он равнодушно.
       "не мой дело; я только не тронуть!" -- рассуждать глеб, как рассудить бы на его место всякий положительный, устанавливаться деловой семьянин, не нуждаться в целовальник.
       глеб подходить к крыльцо, думать расспрашивать, не застревать ли в кабак какой-нибудь праздный батрак или не видать ли по крайний мера такой в комарев на ярмарка. вопрос рыбак столько обращаться к герасим, сколько и к два молодой ребята, стоять на крыльцо; они быть знакомый глеб: один быть сын смедовский мельник, другой -- племянник сосновский староста.
       -- мало ли быть народ! мы не отмечать, -- неохотно промямлить герасим, лениво приподымать свой красный веко.
       он вообще мало разговаривать, еще редко удостоивал он словом тот, кто в он не иметь нужда.
       -- да зачем ты работник, глеб савиныч? у ты свой много, -- отзываться сын мельник.
       -- об это сокрушаться не твой забота; коли спрашивать, становиться надо! -- отвечать глеб.
       -- нет, кроме захар, я никто не встречать, -- начинать мельник.
       -- какой такой захар? -- перебивать глеб.
       -- вот так уж быть бы ты работник, глеб савиныч! -- подхватывать племянник староста. -- такой батрак во все округ не доставать! он из серпухов, также наниматься в батрак у рыбак.
       -- нет, -- перебивать мельник, -- захар не годиться он; не тот человек.
       -- что так? какой еще надо? этот ли еще не работник! -- сказать старостин племянник. -- знать мы, брат, за что ты невзлюбить он.
       -- а за что?
       -- да за то же... слышь, захар отбивать у он полюбовница: вот он на он и серчать, -- смеяться, сказать племянник.
       -- федосьев-то матрешка! эка невидаль! -- возражать молодец мельник. -- нет. глеб савиныч, не слушать он. захар этот, как перед бог, не по нрав ты: такой-то шальной, запивак... и-и, знать наперед, не потрафлять... самый что ни на быть гулящий!..
       -- это опять не твой забота: хоша и пропивать, да не твой, -- отрывисто произносить глеб, который смерть не любить наставление и то мало совет и мнение молодой человек. -- указывать только, куда, примерно, пойти этот захар, где он находить, а уж рассуждать, каков он быть, мой дело.
       -- я он недавно видеть подле медведь, на тот конец садиться -- должно быть, и теперь там!.. медведь, вишь ты, приводить сюда на ярмарка: так вот он там потешаться... все, вишь, поить-угощать; третий раз за вино сюда бегать... такой-то любопытный. да нет же, говорить, исчезать мой душа, не годиться он ты!..
       -- тьфу ты, проваливаться бы ты стамша! -- перебивать старый рыбак с досада. -- герасим, не знать ли ты, куда пойти этот, что они толковать... захар, что ли, звать?..
       -- не знать! -- сонливый отвечать целовальник, повертываться спина к рыбак.
       -- пожалуй, коли хотеть, пойти вместе: я тот проводить, -- неожиданно проговаривать мельник, -- я и то собираться в тот сторона... сам увидеть, коля не по-моему быть: не нанимать он, наперед говорить!
       сказать это, он упираться рука в голова мужик, сидеть на крылечко; тот продолжать себя распевать, -- как ни в что не бывало! -- перескакивать через они и, подходить к старый рыбак, вторично с он поздороваться.
       не шуточный быть дело пробираться до другой конец село; пинок, посылать глеб и его товарищ, ни к что не служить: кроме то, что сам они часто получать сдача, усилие они действовать так же безуспешно, как будто приходиться пробираться не сквозь толпа, а сквозь стена туго набивать шерсть тюк. старый рыбак и молодой мельник решаться наконец достигать как-нибудь дом и продолжать путь, придерживаться к стенка. попытка не увенчиваться, однако ж, ожидать успех; тут быть плохо еще, чем посреди толпа: солнце, клониться к запад, бить они прямехонький в глаз; нога между то поминутно натыкаться на пьяный, который лежать или сидеть, подкатываться к самый завалинка. перед один из этот пьяный, который лежать уже совершенно бесчувственный пласт, молодой мельник останавливаться.
       -- эвона? да это тот самый мужик, который я утро встреть! -- восклицать он, указывать глеб на пьяный. -- ведь вот, подумать, глеб савиныч, зачем он сюда притаскивать. я он знать: он к мы молоть ездить; самый беднеть мужик, сказывать, десятеро ребята! приходить за десять верста да прямо в кабак, выпивать сразу два штоф, тут и ложиться... подсоблять-ка подымать; хотеть голова-то прислонять к завалинка, а то, пожалуй, в теснота-то не увидеть -- раздавливать... подсоблять...
       -- не замаять он, -- сурово возражать рыбак, -- зачем приходить, то и находить. скотина -- и тот пригодный к дело, а этот кто нужный? ни человек, ни свой; может статься, еще в тягота семья... оставлять. ступать! -- заключать он, перешагивать через пьяный мужик, как через чужой бревно.
       кой-как добираться они, однако ж, до небольшой площадка: тут уже опять пойти теснота и давка; дорога поминутно перемежаться шумный ватага, который рваться вперед, увлекать какой-нибудь сорванец, который, размахивать платок, вскидываться на воздух или расстилаться перед толпа вприсядку.
       -- погодить маленько, глеб савиныч: никак, здесь на кулачок биться! -- восклицать молодой мельник, подыматься на носок и упираться локоть в стена спина, неожиданно преграждать дорога.
       глеб быть вовсе не до зрелище; он приходить в комарево за дело. он не прочь быть бы, мочь статься, поглядеть на удалой потеха, да только в другой время. несмотря на совет, данные жена о то, что пора переставать тосковать и плакать, весь помысел старый рыбак неотвязчивый стремиться за ваня, и сердце его ныть ничуть не мало, чем в день разлука. дело один, необходимость восстанавливать хозяйственный порядок мочь заглушать в он на минута скорбь и заставлять он пойти в комарево. но делать быть нечего: волей-неволей надобно быть останавливаться. народ, привлекать кулачный бой, прижимать рыбак к тесный кружок, обступать боец. высокий рост старый рыбак позволять он различать на середина круг рыжий исполинский молодец с засучивать по локоть рукав, который стоять, выставлять правый нога вперед, и размахивать кулак.
       -- федька, батрак с клишинский мельница! -- восторженно подсказывать сын смедовский мельник, спутник глеб.
       -- выходить! -- кричать федька, повертывать во весь сторона лицо свой, такой же красный, как волос, и обводить присутствовать мутный, пьяный глаз.
       никто, однако ж, не решаться "выходить"; из говор толпа можно быть узнавать, что федька укладывать уже лоск целый десяток противник; кто угождать под "сусала" либо под "микитки", кто под "хряшка в бок", кто "из нос клюквенный квас пускать"* -- сметь быть добро на рука. никто не решаться подступаться. присутствующий начинать уже переглядываться, как вдруг за толпа, окружать боец, раздаваться неожиданно пронзительный женский крик:
       ______________
       * термин кулачный боец. (прима. автор.)
      
       -- батюшка, касатик! не пущать его, батюшка! держать! одуревать совсем, старый! никандрыч, никандрыч!.. держать, касатик! не пущать он драться!..
       крик баба усиливаться: видно быть, что она не пропускать, а, напротив, давать дорога то, кто она стараться удерживать. наконец из толпа показываться маленький, сухопарый пьяненький мужичок с широкий лысина и вострый нос, светиться, как фонарь. он решительно выходить из себя: болтать без толк худенький рука, мигать глаз и топать нога, который, мимоходом сказать, и без то никак не держаться на один место.
       -- батюшка, не пущать он! родимый, не пущать!.. ох, касатик! -- кричать баба, тщетно продираться сквозь толпа, который хохотать.
       -- выходить!.. вы-хо-ди!.. -- хрипеть между то лысый никандрыч, снимать с какой-то отчаянный азарт кафтанишко.
       -- вытрясать из он, федька, из старый дурак-то, вино. что он хорохориться! -- сказать кто-то.
       федька тряхнуть рыжий волос и вполглаза посмотреть на противник.
       -- что ж ты, выходить! -- продолжать кричать никандрыч, яростно размахивать рука.
       -- ой, не подходить близко, лысина! -- промычать федька.
       -- ах ты, шитый рожа, вязаный нос! ах ты! -- восклицать никандрыч и вдруг ринуться на боец.
       тот давать легкий туз. никандрыч завертеться турман; толпа захохотать, расступаться и давать дорога баба, который влетать в кружок и завыть над распростирать никандрыч.
       -- поделом он, дурак: не соваться!
       -- молодой драться -- тешиться, старый драться -- беситься.
       -- у празднество не жить без дуровство! -- замечать другой рассудительный тон.
       -- хорошо чужой борода драть, только и свой не жалеть.
       -- вишь, одуревать старый хрыч: куда лезть!
       но весь этот разговор, смешанный с хохот и вопль баба, не доходить уже до глеб: он и товарищ его пробираться далеко.
       вскоре различать они посреди гам, крик и песня плаксивый звук скрипка, который наигрывать камаринская с какой-то особенный вариация; дребезжать звук гармония и барабан вторить скрипка.
       -- слышь, глеб савиныч, это у медведь! -- восклицать мельник, подергивать плечо и притопывать сапог под такт удалой камаринская. -- пойти скоро: там и захарка увидеть; да только, право же, напрасно, ей-богу, напрасно: не по ты... чтоб я проваливаться, коли не так.
       но глеб он не слушать: немного погодя он уже пробираться сквозь тесный стена народ, за который раздаваться камаринский.
       на один конец довольно пространный круг, составлять из баба, ребята, девка, мужик и мещанин всякий род, лежать врастяжку бурый медведь: подле он стоять вожак -- кривой татарин с грязный ермолка на брить голова. перекидывать через голова цепь, конец который прикрепляться к кольцо, продевать в губа зверь, прислонять к плечо дубина, вожак выбивать дробь на лубочный барабан. товарищ его, "козылятник", то быть тот, который плясать с коза, также из татарин, пиликать между то на самодельный скрипка самодельный смычок. каждый черта оно рябой лицо быть, казаться, привязывать невидный нитка к конец смычок; то бровь его быстро приподниматься, как бы испуганный отчаянный визг инструмент, то опускаться, и за они опускаться весь лицо. когда смычок, шмыгнуть по баск, начинать вдруг выделывать вариация, рысий глазок татарин щуриться, лицо принимать такой выражение, как будто в ухо он залезать комар, и вдруг приподниматься бровь, снова раскрываться глаз, готовый, по-видимому, на этот раз совсем выскочить из голова. оба товарищ быть сильно навеселе; несколько пустой штоф лежать на трава, подле мешок, скрывать коза*.
       ______________
       * автор очень хорошо известно, что мусульманин запрещать вино; к сожаление, он также хорошо известно, что мусульманин, по крайний мера жить в казанский и нижегородский губерния, напиваться ничуть не плохой другой народ. (прима. автор.)
      
       тут находиться еще четыре человек, также сильно раскраснеться: то быть фабричный ребята. один из они наигрывать на гармония, другой бить в ладоши, топать нога и, подергивать в такт плечо, петь, как дробь пересыпать:
      
       ах ты, милый друг, камаринский мужик!
       ты зачем, зачем по улица бежать?
       он бежать, бежать, повертывать!
       да-а-и весь он подергивать!
       ах-ти-ти-ти, калинка мой!
       да в сад ягода малинка мой!
      
       замашистый, разгульный камаринская подергивать даже тот, кто находиться в число зритель; она действовать даже на седой старик, который, шествовать спокойно подле жена, начинать вдруг притопывать сапог и переводить локоть. о толпа, окружать певец, и говорить нечего: она весь быть в движение, пронзительный свист, хлопание в ладоши, восторженный восклицание: "ходить, яша!", "молодец!", "катать!", "ох, любить!", "знать наш!" -- сопровождать каждый удар смычок.
       под ускоренный такт весь этот сумятица в середина круг плясать какой-то чахлый человек в жилет, надевать на рубашка. изнеможение проглядывать в каждый черта его лицо, в каждый член его чахоточный тело; нога он ходить, как мочало, пот ручей катить по зеленоватый, болезненный лицо. но глаз его сверкать необыкновенный блеск, как у камчадал, напиваться настой из мухомор. он, казаться, заплясываться до смерть; иной раз он как будто останавливаться, но восклицание: "ходить, яша! молодец! ай да яша!" -- и звук камаринский, подхватывать еще живо, снова приводить он в какой-то исступленный состояние, и он снова приниматься семенить нога, приговаривать: "что ты? что ты? что ты?.." в порыв восторг он перекувыркиваться и даже ударять себя в голова.
       -- ах ты, господи! вот поди ж ты, о сю пора все еще плясать! -- восклицать молодой мельник, указывать глеб на яша. -- где еще быть солнце, когда я сюда приходить, он и тогда все плясать!.. диковинный дело!
       -- ну, а захар-то где ж? -- спрашивать глеб, оглядывать толпа.
       -- и то; должно быть, уходить, -- заговаривать мельник, просовывать вперед голова.
       -- за вино побежать! -- сказать, смеяться, близстоять человек, похожий с вид на приказчик. -- думать, герасим в долг поверять... не на таковский нападывать! видно, что внове у мы в комарев...
       -- а то разве заплатить за вино нечего? -- спрашивать мельник.
       -- весь, как быть, профуфыриться! -- отвечать приказчик, осклаблять желтый, как янтарь, зуб. -- и бог весть что такой статься: вдруг закуривать! как только что попадать в круг к баба, так и заходить весь... татарин этот поить зачинать, поить весь, баба это, девка угощать зачинать, песельник созывать... ведь уж никак шестой штоф купить; за последний два полушубок в кабак оставлять, и то не угомоняться! опять за вино побежать!
       -- захар! захарка! захар! -- раздаваться неожиданно вокруг.
       -- сторониться! -- закричать кто-то в толпа.
       и вместе с это восклицание подле яша, который все еще плясать под звук неумолкаемый камаринская, показываться захар.
       глеб увидеть короткий, но плечистый, приземистый парень -- то, что называть обыкновенно в народ "усилком". мельник, хозяин пристань, зажиточный ремесленный мещанин и богатый домохозяин из мужик, нуждаться в батрак, давать всегда большой цена такой усилка, для который подымать плечо подвода или взваливать на спина восьмипудовый мешок с мука -- сущий шаль. молодец этот, с красивый лицо, как у захар, не знать счет свой победа; это -- сельский ловласый. орлиный нос захар, белокурый намасливать волос, пробирать с заметный тщание и зачесывать в скобка, залихватский прием, обозначать страшный самоуверенность, ситцевый розовый рубашка с пестрый ластовица и оторочка (он никогда не носить другой рубаха) -- весь это, вместе взять, покорять с первый взгляд самый несговорчивый, ретивый сердце. смелость, наглость и бесстыдство составлять, как известно, неминуемый отличительный свойство ловласы вообще; природа щедро снабжать они захар; в его серый глаз, равно как и во весь наружность, быть что-то ястребиный, невообразимый нахальный. хмель, бродить в голова он, выказывать еще резко этот качество. весь этот кутеж, затевать захар, песельник, музыкант, угощение, стоить он последний деньги и даже полушубок, вызывать быть не столько внутренний потребность разгуливаться, расходиться, свойственный весельчак и гуляка, сколько из желание хвастнуть перед незнакомый человек, пофинтить перед баба и заставлять говорить о себя -- цель, к который ревностный стремиться не только столичный франт, но и сельский, ибо в деревня существовать также свой род лев-франт и денди. но о захар мы быть еще иметь случай распространяться.
       глеб оставаться очень довольный свой наблюдение, хотя молодой мельник, не отрывать глаз от старый рыбак, ничто не встречать на лицо его, кроме нахмуривать бровь и суровый раздумье. в мнение простолюдин физический сила считаться не последний достоинство человек, и с этот сторона захар совершенно удовлетворять глеб, с другой -- хмель и расположение к кутеж сильно не нравиться глеб: старик, как уже знать, не любить баловство. он рассудить, однако ж, что у себя в дом не давать захар время баловать: а наконец, если батрак сильно задуривать, можно согнать он, приискивать к тот время другой. главное в то, что в настоящий минута работник необходимый; пора стоять самый рабочий, рыбный, -- народ нет в дом: надо выгадывать пропускать время.
       возвращение захар с пустой рука производить невыгодный впечатление. перед отправление свой захар хорохориться неимоверный образ, клясться и божиться, что "поддевать" герасим, сорвать с он два штоф "говорун" и "самопляс", как называть он вино, -- и возвращаться ни с что. слава он на минута поколебаться: музыкант тотчас же замолкать; сам яша переставать семенить нога и вдруг исчезать. весельчак и балагур, который давно еще подтрунивать втихомолку над захар, разражаться теперь громкий хохот. острота посыпаться на его голова.
       -- что, аль без деньги-то не верить?
       -- он ведь это так только прикидываться: у он деньги-то курица не клевать!
       -- эй, ребята, нет ли гривна шесть -- молодец душа отводить?
       -- нет, должно быть, у молодец только и золотце, что пуговка оловец!
       -- прогорать! -- кричать другой.
       -- что обрадоваться? что зуб-то скалить! -- восклицать захар сиплый голос, надрываться от крик, вино и одышка. -- эх вы, шушера! -- продолжать он, молодцуй перед баба. -- вы только подносить, а сам жидоморничать! никто косушка не выставлять! а еще богач слыть: фабричный! купец! туда же! эх, вы!
       -- отчаянный башка... вишь, глеб савиныч, ведь я ты говорить: не для ты совсем человек -- самый что ни на быть гулящий, -- шепнуть сын смедовский мельник, не знать, вероятно, что чем много быть он отговаривать старый рыбак, тем сильно тот становиться упрямиться, тем скоро пойти наперекор.
       так и случаться. вместо ответ глеб припирать плечо впереди стоять сосед и протискаться в первый ряд круг.
       -- что ж вы, ребята, аль взаправду штоф жаль? -- продолжать между то захар, упирать кулак в бок и расхаживать по круг. -- а еще комаревец, в слава, говорить, по весь округ! эх вы, комарник! да ну же, ребята, выходить; полно вы срамиться перед девка -- надо распотешить красавица! вишь, и музыка наш становиться! только что начинать быть разгуливаться... что ж вы?.. эх, разбиваться штоф, проливаться вино, пропадать мой беда! дрянь вы весь, жидомор! где вы! -- подхватывать захар, разгорячаться. -- эй, выходить, у кто быть деньги, брать с я что хотеть! в работник наниматься! в кабала идти!..
       -- зачем в кабала! можно и так: почем наемка? -- отрывисто проговаривать глеб.
       мужик, который стоять возле глеб, толкать он и ругаться, тотчас же посторониться. внимание присутствующий мгновенно обращаться на старый рыбак.
       -- что, аль деньги хотеть давать? -- живо восклицать захар, подходить к рыбак.
       -- почем наемка? -- повторять глеб рассудительный-деловой тон.
       -- что тут долго толковать! давать только!.. сходиться опосль!.. за себя постоять!.. ну, борода, раскошеливаться! -- восклицать захар, хлопнуть по плечо старый рыбак.
       но глеб, не любить панибратство, отдергивать рука, отступать на шаг и сказать не совсем ласково:
       -- добро, оченно прыткий -- вот что! молодцуй с баба, а со я говорить толком...
       -- да ты кто таков? -- нетерпеливо спрашивать захар, озадачивать несколько строгий тон и еще более строгий седой наружность собеседник.
       -- мы из здешний рыбак.
       -- сдалече?
       -- нет, с тот сторона, верста шесть отселев.
       -- и то не быть! -- заговаривать неожиданно несколько голос. -- верста пяток... вот как быть против комарев, как луг проходить... мы он знать... из рыбак... глеб савинов звать... из здешний... мы он знать!
       даже тот, который впервые видеть глеб, повторять за толпа:
       -- точно, недалече... мы он знать... точно... человек здешний.
       -- вот, примерно, наслышан я, что ты в работник наниматься, -- продолжать глеб, -- какой же твой цена?.. мы поденно не нанимать: брать по месяц.
       -- ты сколько давать? -- спрашивать захар.
       глеб, несмотря на грусть, тяготить его сердце, рассудить весьма основательно, что в настоящий разгульный минута захар не до счет: быть бы деньги. он полагать воспользоваться случай и давать не восемь целковый -- средний плата батрак (двугривенный в день), -- но несколько мало; основываться на это, он сказать решительно:
       -- пять целковый.
       -- эх, быть не быть!.. да нет! мало... слышь, пять целковый! -- спохватываться захар.
       -- вестимо... какой это деньги!.. знамо, мало... тридцать ден!.. цена не по время... -- заговаривать в толпа.
       -- хотеть, так хотеть, а не хотеть, так как хотеть! -- проговаривать глеб, сурово нахмуривать бровь.
       -- семь целковый!
       но глеб упираться, стоять на свой и повторять:
       -- пять!
       -- ну, давать! -- восклицать захар, подходить к рыбак.
       -- пять целковый?
       -- ладно, давать только! -- подхватывать захар, обшаривать ястребиный свой глаз рука и карман старик.
       -- нет, погодить, брат, -- спокойно возражать глеб, -- ладно по-твоему, а по-моему, не совсем так.
       -- что ж ты еще?
       -- пашпорт давать; я ты деньги, а ты я пашпорт.
       -- это зачем?
       -- а затем, что вернее дело быть: у ты мой деньги -- у я твой пашпорт: я ты не знать, ты я также... всякий за себя... у я не пропадать небось! а то этак, пожалуй, деньги-то давать, а там искать на ты... надо настоящий дело рассуждать.
       -- вестимо, так! а то как же?.. без это никак нельзя!.. всякий себя оберегать!.. -- снова заговаривать в толпа, и, что все замечательный, заговаривать тот самый, который за минута перед то стоять на сторона захар.
       -- эх, народ чудной какой! право слово! -- произносить захар, посмеиваться, чтобы скрывать свой неловкость. -- что становиться делать? быть по-вашему, пойти ваш биток в кон! вынимать деньги; сейчас сбегать за пачпорт!.. ну, ребята, что ж вы становиться? качать! -- подхватывать он, повертываться к музыкант. -- быть что опохмеляться... знать наш! захарка гулять! -- заключать он, выбираться из круг, подмигивать и подталкивать баба, который смеяться.
       рябой татарин запиликать на скрипка, товарищ его забарабанить; запищать гармония. хор подхватывать камаринская, и снова пойти щелкотня, присвистывание и восклицание. глеб между то рассчитывать на ладонь деньги; толпа тесно окружать он; все смотреть на его палец, как будто ожидать от он какой-нибудь необычайный фокус. захар не замедлять вернуться с паспорт. всеобщий внимание мгновенно переходить тогда от рука старый рыбак к развернутый бумага; грамотный с необычайный готовность, наперерыв приниматься читать бумага. когда не оставаться сомнение в то, что вид действительно принадлежать захар, глеб вручать он деньги, слагать паспорт и, полагать он за пазуха, сказать:
       -- вот теперь ладно! смотреть, только не запаздывать: приходить завтра чем свет; я посылать парень с челнок... а не быть, за прогул вычесть.
       затем глеб повертываться спина к захар, который, махать в воздух рука с деньги, кричать:
       -- захарка гулять! наш взять! качать, ребята!.. эх вы, любушка-голубушка!
       глеб выбираться из толпа. сын смедовский мельник не отставать от он ни на шаг; но глеб слушать он еще менее, чем прежде.
       болтливость собеседник сильно, однако ж, докучать глеб; старик, без сомнение, не замедлять бы отправлять он к нечистый -- он уже раскрывать рот с этот цель, как вдруг мельник восклицать:
       -- яша! никак, и то он! эк он, как накатываться!.. глеб савиныч, посмотреть-кася... яша, она!..
       глеб подымать голова.
       перед он колыхаться из сторона в сторона, словно на палуба во время качка, тощий взбудораживать фигура в ситцевый жилет -- тот самый, что заплясываться чуть не до смерть перед медведь. фигура делать неимоверный усилие, чтобы подходить к они, но никак не мочь достигать желаемый цель: центр тяжесть быть, очевидно, утрачивать. перегибаться вперед весь корпус, яша перебегать с неимоверный быстрота несколько шаг и вдруг останавливаться, гордо выпрямляться, с чувство достоинство закидывать голова, бормотать что-то вздутый губа, секунда три балансировать на один нога, снова клеваться вперед голова, который увлекать он, как паровой машина на все ход, и снова пробегать несколько шаг.
       -- что такой?.. что такой?.. что такой?.. -- бессвязно лепетать яша, случайно наталкиваться на мельник.
       -- эк он!.. смотреть, кувырнуться... вишь, как захмелеть! -- смеяться, проговаривать мельник, прикладывать оба рука к тощий грудь яша.
       -- что такой?.. что такой?.. -- пролепетать яша, неожиданно наклевываться на глеб.
       -- а то же, что спать ложиться! -- сурово сказать рыбак, отталкивать пьянчужка. -- один молвить -- пьяный, другой молвить -- пьяный, а третий молвить -- спать ложиться! вот что! -- заключать он, поспешно пробираться в толпа и оставлять мельник, который бросаться подымать яша, окончательно уже потерять центр тяжесть.
       как сказать выше, один только необходимость, один забота о батрак и восстановление хозяйственный порядок мочь заглушать на минута скорбь, таиться в сердце старик. порешить дело и освобождаться такой образ от сторонний забота, глеб снова отдаваться весь отцовский чувство и снова обращать весь свой мыслить к возлюбленный сын. он не замечать, как выбираться из село и очутиться в луг.
       солнце только что садиться за нагорный береговой хребет, который синеть в отдаление. румяный небо быть чистота и ясность необыкновенный. окрестный тишина возмущаться только нестройный гам гулять народ. но глеб, казаться, совсем уж забывать о комарев. шум и возглас народ напоминать старик шум и возглас другой толпа, который, быть мочь, в этот самый время покидать уездный город, куда три день то назад отводить он ванюша. он мысленно следовать за этот толпа, мысленно обнимать и благословлять сын, и каждый шаг, отдалять ваня от родимый дом, вызывать горячий напутственный молитва из сокрушать сердце старый глеб.
      
    XIX
    захар. последствие
       на другой день до восход солнце глеб приказывать приемыш отвязывать челнок и съездить на луговой берег за работник.
       старик, казаться, мало уже заботиться о то, что гришка быть находиться в такой близкий соседство с озеро дедушка кондратий; такой мысль не мочь даже приходить он в голова: после происшествие со старший, непокорный сын, после разлука с ванюша мысль старый глеб как словно окутываться темный, мрачный облако, который заслонять от он мелочь повседневный жизнь. весь забота он в настоящий случай состоять, по-видимому, в то только, чтобы малый не прозевывать как-нибудь захар и привозить он как можно скоро домой.
       тихий весенний утро давно уже наступать, и солнце, подбирать росистый алмазный скатерть, покрывать луг, катить высоко в ясный небо, когда приемыш вернуться к площадка.
       глеб стоять в этот время на берег; увидеть гришка один, старик нахмуривать бровь и сделать нетерпеливый движение.
       -- должно быть, не быть, -- сказать парень, бросать весло на песок и причаливать челнок к большой лодка.
       -- полно, так ли? -- вымолвить рыбак, устремлять недоверчивый глаз на приемыш и потом машинальный, как словно по привычка, переносить они в тот сторона, где располагаться маленький озеро. -- коли не приходить, мой быть дело; ну, а коли быть, да ты просматривать, заместо то чтобы ждать он, как я наказывать, рыскать где ни на быть по берег -- тогда что?
       -- проваливаться я на этот место, когда я... -- начинать было гришка, выказывать плохо затаенный досада.
       -- ладно, ладно! завтра все оказываться, -- перебивать старик, медленно повертываться к он спина и направляться к раскладывать на песок верша. -- отвязывать посудина и брать весло. до обед надо десяток два верша закинуть; с невод вдвоем не управляться. чтой-то за народ такой неверный, ей-богу, право! -- ворчать старик. -- посулить нонча приходить -- нет; как словно слово свой человек не иметь... ну да ладно: за прогул взять с он -- быть помнить!.. завтра, слышь, гришка, чем свет, в тот же пора, как нонча ездить, опять съездить за батрак!..
       во весь продолжение этот день глеб быть сумрачный, хотя работать за четверо; ни раз не обращаться он к приемыш. он не то чтобы сердиться на парень, -- сердиться пока еще быть не за что, -- но смотреть на он с вид тайный, невольный упрек, который доказывать присутствие такой чувство в душа старый рыбак.
       согласно наставление, получать накануне, гришка просыпаться на следующий утро вместе с первый петух. заря чуть-чуть окрашивать край горизонт, когда он быть уже на другой берег и, покачиваться в челнок, посматривать в тот сторона дальний луг, где находиться комарево. в движение и взгляд молодой парень заметно быть какой-то нетерпение, смешать с любопытство: он то становиться на нога и прищуривать глаз, то повертывать челнок, который поминутно прибивать к берег течение река, то ложиться на палуба и приводить черный, лукавый глаз свой в уровень с луговой плоскость.
       подвижный природа гришка не уживаться с тишина и одиночество. страшный скука, испытывать они в этот последний пять день, пробуждать в он лихорадочный желание погулять, размахиваться, забывать хоть на время сумрачный старик, ворчать с утро до вечер и не переставать браниться. в этот пять день он неоднократно урываться, однако ж, на маленький озеро; но свидание с дочка рыбак -- свидание, который ограничиваться один разговор, клятва и уверение, начинать с некоторый пора прискучивать молодой парень. пылкий, но грубый натура любить нетершеливо: долгий сопротивление охлаждать их; страсть их заключаться больший часть в воображение; она не бывать прямой, но бессознательный следствие один только молодость. живой природа приемыш находить с недавний время почти также мало удовлетворение на площадка рыбак глеб, как и на озеро дедушка кондратий. в он пробуждаться какой-то неопределенный, но то не менее беспокойный желание. он не мочь давать себя отчет, к что стремиться этот желание; но ясно быть, что они не иметь ничто общий с тихий, однообразный существование, который выпадать он на доля. он тяготиться дом и домашний; он хотеться урываться куда-нибудь, хотя сам не знать он, куда пойти и зачем. этот неясный порыв, этот лихорадочный раздражение кипучий юность заставлять он желать какой-нибудь перемена, какой-нибудь переворот посреди домашний скука; желание это быть так сильно, так настойчиво, что даже появление новый лицо, который ждать в семейство рыбак, возбуждать в гришка тайный радость.
       на этот раз захар не заставлять себя так долго дожидаться.
       минута десять спустя после восход солнце гришка явственно различать двигаться точка на комаревский дорога. он поспешно вскакивать на нога и приниматься махать шапка. точка заметно меж то приближаться, и вместе с этот до слух приемыш становиться долетать звук песня. вскоре фигура захар обрисовываться на дорога. гришка не мочь еще рассматривать черта незнакомец, но ясно уже различать розовый рубашка, пестрый жилет с светиться на солнце пуговка и синий широкий шаровары; он невольно бросаться в глаз босой нога незнакомец и пышный стеганый картуз, какой носить обыкновенно фабричный. выступать шаг за шаг по трава и нимало не торопиться, будущий батрак тянуть тоненький, дребезжать дискант песня, подыгрывать на гармония. такой образ захар подходить к берег.
       -- захар ты звать? -- спрашивать гришка, устремлять на незнакомец тот жадно-любопытный взгляд, какой встречать обыкновенно человек, осуждать жить с вы под один и тот же кровля.
       -- от рыбак, что ли? -- небрежно произносить захар вместо ответ.
       -- от он: присылать за ты.
       -- причаливать лодка! -- вымолвить захар, едва удостоивой взгляд собеседник.
       он располагаться на палуба и, подпереться локоть, закричать: "отчаливать!" такой резкий тон, который скоро мочь принадлежать купеческий сын, совершать водяной прогулка для потеха, и притом на собственный свой деньги, чем бобыль-работник, отправляться по скудный наем к хозяин. как только челнок покидать берег, захар вынимать из карман шаровары коротенький трубка с медный оковка и ситцевый кисет; из кисет появляться, в свой очередь, серый, скомкивать табачный картуз из бумага, несколько пуговица, медный гребешок и фосфорный спичка, перемешать с какой-то неопределенный сор.
       -- что глаз выпучивать? трубка, что ли, не видать? -- полунасмешливо произносить захар, обращать впервые соколиный глаз свой на собеседник, который с какой-то особенный хвастливый лихостия работать весло.
       -- как не видать! хоша сам не пробовать, что за трубка за такой, а видать не однов, -- возражать словоохотливый гришка, продолжать грести. -- у мы, вестимо, в диковинка: никто это не заниматься; знамо, занятно!.. у ты и табак-то, как видно, другой: не тот дым пахнуть; у мы коли курить кто, так все много вот этот корешок... я чай, и это тот же корешок, только ты что-нибудь подмешивать?..
       -- да, много видать ты такой корешок!
       -- а то что же?
       -- мериканский настоящий, мусатов фабрика, -- отвечать не без значение захар и отплевывать при это на сажень, производить губа шипение, похожий на фырканье осердиться кошка.
       последовать молчание.
       -- что ж ты вчера не приходить? -- начинать опять гришка. -- я прождать ты, почитай, целый утро, да и старик тоже... уж он ругать ты, ругать.
       захар прищуривать глаз, поглядеть на собеседник, пускать струя дым, плюнуть и небрежно отвертываться.
       -- я, говорить, с он за прогул, говорить, взять, -- подхватывать приемыш.
       -- эка важность! мы и сам счет знать, -- сказать захар тон глубокий равнодушие. -- большой больно форс брать на себя -- вот что! да нет, со я не много накуражиться!
       гришка засмеяться.
       -- что ты? -- спрашивать захар.
       -- то-то, думать, не худо он наскакивать на зубастый: такой-то бедовый, и боже упасти! так ты и крутить...
       -- становиться, ты он не родня? -- перебивать захар.
       -- нет, я они чужой, -- сухо отвечать гришка.
       -- в найм жить?
       -- нет, из одежа... из хлеб, -- с явный принуждение проговаривать гришка.
       -- ну, что, каков хозяин? -- спрашивать захар далеко уже не с тот пренебрежение, какой обнаруживать за минута; голос его и самый взгляд сделаться как будто снисходительно. всякий работник, мало-мальски недовольный свой положение, с радость встречать в семейство свой хозяин лицо посторонний и также недовольный. свой брат, следовательно! а свой свой разуметь; к то же два голова нигде не сирота.
       -- а вот погодить, -- отвечать, посмеиваться, приемыш, -- сам увидеть; коли хороший не видать, авось, мочь статься, и понравиться.
       -- что ж, собака?
       -- собака! -- отвечать гришка, молодцеватый тряхнуть волос, но тут же проворно оглянуться назад.
       захар засмеяться.
       -- ну, должно быть, задавать же он ты страх, -- сказать он.
       -- а что?
       -- слово оказывать, да оглянуться! "такой, сякой", а сам весь туда, на берег, посматривать...
       -- вот! я нетто из страх? -- хвастливый вымолвить гришка. -- то и глядеть просматривать пристань: относить быстрина... что я он бояться? я он чужой -- власть никакой не иметь... маленько что, я и сам мах не давать!
       не знать глеб и отношение он к домашний, можно быть в самый дело подумать, взглядывать в этот минута на гришка, что он в грош не ставить старик и на волос его не бояться; молодецкий выходка приемыш показывать в немой желание занимать выгодный место в мнение новый товарищ. даже щека его разгораться: так усердно добиваться он этот цель.
       -- вон, никак, старик-ат идти мы навстречу; давно, знать, не видаться! -- сказать захар.
       с имя глеб приемыш невольно выпрямляться и приниматься работать весло не в пример деятельный прежний. захар, с свой сторона, также изменять почему-то свой величественный поза: он опускать нога в отверстие челнок, поправлять картуз и становиться укладывать в кисет табак и трубка.
       -- какой у ты все приглядный, как посмотреть, -- сказать гришка, понижать голос, -- вишь, мешочек-то, куда табак класть, словно у купец; а что, дорого давать?
       -- кисет-то! -- отвечать захар, небрежно запрятывать оно в карман. -- нет, дешево обходиться: подарить... мы мало что покупать, у мы быть приятель...
       голос глеб, который кричать гришка грести один правый весло, послышаться в тот минута на площадка. захар и гришка переглядываться и замалчивать.
       пять минута спустя челнок приставать к берег.
       -- давно бы, казаться, время здесь быть; не много рука -- посылать за ты! -- отрывисто сказать глеб.
       -- здорово, хозяин, -- начинать было с развязностия захар, но старик перебивать он:
       -- знамо, здорово... не о то речь, не тот, примерно, наш разговор быть -- вот что! сказывать, на другой день прийти; а где он, тот день-то?.. парень нарочно посылать; прождать все утро; время только напрасно проходить...
       глеб покоситься на гришка; но тотчас же отводить глаз, когда захар произносить:
       -- как быть... маненько то... подгуливать...
       -- то-то подгуливать! заваливаться спать -- забывать вставать! я эвтаго не любить, -- подхватывать старик, между то как работник запрятывать под мышка гармония, -- я до эвтих до гулянка не больно охочий... там как знать -- дело твой, а только, по уговор по наш, я за день за этот с ты вычесть -- сколько, примерно, принадлежать получать за один день, столько и вычесть... у я, коли жить хотеть, вести себя крепко, дело делать -- вот что! чтоб я, примерно, эвтаго баловство и не видеть больше.
       с самый начало этот объяснение гришка не отрывать глаз от захар: он смотреть на он с какой-то живой, отчасти даже подобострастный, полный ожидание любопытство. так смотреть мальчик на воин в полный вооружение; так неопытный юноша, в душа который таиться, однако ж, гибельный семя мотовство, неудовлетворенный страсть и разврат, смотреть на современный ловласый; так, наконец, другой юноша, пылкий, но непорочный, смотреть на великий артист или художник и вообще на всякий человек, выходить из ряд обыкновенный человек. невзирая на присутствие глеб, невзирая на недовольный, сумрачный расположение старик, гришка не мочь скрывать радость, который пробуждать в он новый знакомство; он биться изо весь мочь, чтобы подвертываться как-нибудь на глаз захар и снова поменяться с он один из тот лестный взгляд взаимный соучастие, какой поменяться они, заслышать на берег голос глеб. мысль сходиться, сдружаться с захар не давать покой приемыш.
       к сожаление, во весь продолжение утро не доводиться он перемолвить с он слово. глеб тотчас же усадить новый батрак за дело. нетерпеливый, заботливый старик, желать убеждаться скоро в степень сила и способность захар, заставлять он, по обыкновение свой, переделывать куча самый разнообразный работа и во весь время не спускать с он зоркий, проницательный глаз.
       здесь мы необходимо останавливаться: следовать короче ознакомлять читатель с личность захар -- личность, который, к сожаление, заметно начинать распространяться в простонародье вместе с размножение фабрика. не лишний быть сказать прежде все несколько слово о то, что такой фабричный жизнь и какой элемент вносить она в крестьянский семейство: этот способ мы сделать половина дело. нет сомнение, что развитие промышленность сильный образ способствовать развитие материальный благосостояние народ. при все то надо соглашаться, однако ж, что, достигать материальный благосостояние посредством "фабричный" какой-нибудь промышленность, простолюдин неминуемо утрачивать безукоризненный простота нрав. не следовать заключать, чтобы избыток средство быть то вина; совсем напротив; первый шаг к усовершенствование человек быть улучшение его физический состояние; бедность -- как все, полагать, известно -- самый худой руководитель. лишний средство позволять крестьянин обзаводиться как следовать хозяйство; он обстраиваться, жить чисто, ровно, хозяйственный и вследствие весь это невольный образ привязываться к дом, потому что быть тогда к что привязываться, есть что беречь и о чем думать. нравственный чувство нимало от это не страдать. я хотеть сказать только, что к упадок нравственность поселянин нередко способствовать жизнь фабричный. приокский уезд, посреди который происходить действие наш роман, превращаться в последний десять год в миткалевый фабрика; в этот же самый уезд существовать также, хотя изредка, деревушка, житель который благодаря сносный почва заниматься хлебопашество: мы мочь, следовательно, свободно наблюдать над мужик-фабричный, променивать соха на челнок, нива -- на стан, и мужик-пахарь, который оставаться верный земля-кормилица.
       первый впечатление при въезд в пахотный деревня быть, если хотеть, не совсем выгодно: тут не увидеть вы ситцевый рубашка, самовар, синий кафтан, не увидеть гармония и смазной сапог; но все это, в сущность, один только пустой внешность, который мочь обманывать поверхностный, далеко не наблюдательный глаз. взамен все этот пахотный деревушка, подобно плоский, однообразный нива чернозем, засеивать свежий, неиспорченный зерно, сохранять под скромный наружностия самый добрый семя. тут только находить вы тот простой, бесхитростный жизнь, тот истинно здравый житейский смысл, который заключаться в безусловный покорность и полный примирение с скромный доля, определенный провидение; тут видный домашний, семейный жизнь, который для всякий человек -- и то более для простолюдин -- служить залог истинный счастие. в фабричный деревня почти нет семейный жизнь: здесь ребенок восьмилетний возраст поступать уже на фабрика к какой-нибудь московский или коломенский купец. иногда фабрика находиться в пятьдесят верста от деревня. мальчик и девчонка (на фабрика поступать ребенок обоего пол) по целый месяц не бывать дома. вырастать, такой образ, без родительский надзор, который в нравственный смысл так много значит, ребенок этот жить какой-то приемыш. народ, их окружающий, состоять больший часть из человек избалованный; в дурной пример, конечно, нет недостаток. к шестнадцатилетний возраст -- в тот время как в пахотный деревня сверстник в состояние уже заменять отец в поле и в дело хозяйственный -- фабричный парень уметь только щелкать челнок. весь это куда бы еще ни идти, если бы челнок приносить существенный польза дом и поддерживать семейство; но дело в то, что в промежуток десять -- двенадцать год парень успевать отвыкать от родной изба; он оставаться равнодушный к интерес свой семейство; увлекать дурной сообщество, он скоро употреблять зарабатывать деньги на бражничество; другой часть деньги уходить на волокитство, который сильный образ развивать на фабрика благодаря ежеминутный столкновение парень с женщина и девка, взрастать точно так же под влияние дурной пример. если б фабричный составлять особый сословие, совершенно отдельный от другой сословие простонародье, -- дело иной; но ткач, в сущность, все тот же хлебопашественный крестьянин. рано ли, поздно ли, он возвращаться к дом; стан служить только временный вспомогательный средство. сам крестьянин очень хорошо знать, что владеть челнок -- не значить еще иметь за плечо прочный ремесло. возвратиться домой, фабричный парень оказываться ни на что не годный: отставать он от соха, отставать от земля; он не мещанин, не хлебопашец. у он нет даже охота к занятие пахарь. сидеть с утро до вечер за стан в теплый изба, он, естественный образ, должный быть крепко облениваться; мало-мальски тяжелый работа не по нутро он, да и не по сила. пятидесятилетний старик, проводить жизнь на поле, здоровый, крепко тридцатилетний фабричный парень. но как бы там ни быть, парень этот поступать в дом; первый дело он следовать, без сомнение, женитьба. как сказать выше, в фабричный деревня ребенок обоего пол проводить юность свой на фабрика; хотеть не хотеть, выбирать в жена фабричный девка; такой женщина поминутно должный сталкиваться с прежний товарка и знакомец; муж, с свой сторона, встречаться с товарищ по фабрика и старый знакомка. начинаться, с один сторона, гулянка, с другой -- попойка, а в общий выходить беспорядочный жизнь, который неминуемо вести к расстройство дом.
       захар можно быть называть дитя, питомец фабрика.
       с семь год до восемнадцать просиживать он безвыходный за миткалевый стан.
       вызывать около этот время в дом к родной дядя, он точно так же оказываться никуда не годный. он тогда еще успевать прославляться кой-какой проделка. проделка заключаться больший часть в более или менее удачный волокитство, но требовать уже вмешательство становой. дядя захар быть человек строгий, кредитный. не иметь ребенок и рассчитывать в будущее на племянник, он взять он в рука; но так как это ни к что не послужить, старик решать женить он, основываться на то, что авось-либо тогда образумливаться парень. неподалеку находиться мельница. мельник, иметь, может статься, в вид капитал сосед, охотно отдавать дочь свой за племянник. первый два-три месяц все идти хорошо; но по прошествие этот срок захар приниматься за прежний рукомесло: сводить знакомство с прежний товарищ, заводить шашни.
       дядя приниматься сначала усовещевать племянник, потом рассердиться не на шутка; но захар объявлять наотрез, что все бы это не быть, если б он не считать себя обиженный дядя. причина обида заключаться в то будто бы, что дядя держать он в дом как простой работник -- не давать он ни в что распоряжаться. старик, конечно, не поддаваться на такой штука. захар приниматься тогда кутить сильно прежний. обнадеживать себя, что рано или поздно завладевать достояние дядя, он не обращать внимание на его угроза. племянник ошибаться, однако ж, в расчет. дядя умирать, не оставлять он чем голодный собака из-под стол выманивать: весь пойти, по обещание, на построение божий храм. захар переходить тогда с жена к тесть. мельник, давно уже раскусывать свой зять, принимать он не совсем ласково. здесь повторяться то же самый, что быть в дом дядя. захар кутить напропалую, обижаться роль простой работник, требовать распоряжение в хозяйство. неудовольствие тесть обнаруживаться в полный мера, когда он становиться замечать, что зять для исполнение свой прихоть он обкрадывать: раз-другой поймать захар на базар с мука, который оттягивать он ночь из-под жернов во время помол. наконец, по смерть дочь, который скончаться столько же с горе, сколько от дурной обращение муж, мельник выгонять захар из дом.
       захар снова пойти по фабрика. уживаться он, однако ж, не долго на один и тот же место. житие у дядя и потом у мельник значительно он обленить. кроме то, и нрав он несколько изменяться: мысль, что дядя его быть не простой какой-нибудь лапотник, а зажиточный мещанин, что сам он мочь бы владеть значительный капитал, если б только захотеть, -- весь это развивать в он какой-то забавный самонадеянность. он считать себя что-то особенный посреди свой круг, даже с какой-то гордостия смотреть на товарищ. хозяин фабрика и особенно хозяйский сынок охотно поддерживать в он такой чувство. захар отлично петь русский песня, и потому-то без он не обходиться ни один попойка; но захар не довольствоваться угощение и ассигнация, который благодарить он за песня: он тотчас же брать на себя какой-то "форс", тотчас же зазнаваться, начинать распоряжаться на фабрика, заводить ссора и драка с работник -- словом, тотчас же ставить себя на один нога с хозяин. захар немало также занимать быть свой наружностия. такой самоуверенность основываться на бесчисленный победа, одерживать они над прекрасный пол; но этот-то самый успех и быть причина его бродячий жизнь. он гонять отовсюду, потому что, куда только ни попадать он, нигде не обходиться без история. но высокий понятие о свой физический и даже умственный достоинство получать захар особенно после один происшествие, случаться за год до поступление он в дом глеб. вот как это быть: у один помещик происходить празднество, устраивать в национальный вкус. множество гость съезжаться в роща, куда наперед приглашать быть окрестный мужик и баба. праздник начинаться угощение. затем местный милона кротонский показывать свой сила, баба водить хоровод, молодой ребята влезать на мачта. господин между то дарить платок, серьга, бросать ребята орех и пряник. по окончание весь этот увеселение кто-то из помещик сказать, что для пополнение празднество недоставать какой-нибудь отличный простонародный певец. по его мнение, певец следовать непременно запрятывать в глубина роща и заставлять он спеть национальный песня. эффект быть бы тогда самый полный. хозяин жадно ухватываться за такой мысль. начинаться расспрос. узнавать о какой-то захар, который жить тогда в четыре верста на фабрика. посылать за захар нарочный быть дело один секунда. он привозить, обещать он деньги и спрятать в роща. с первый же песня захар осыпать рукоплескание. общество захотеть он видеть. он заставлять петь уже не в лес, а перед палатка. раздаваться новый "браво!" мужчина трепать певец по плечо, кричать: "молодец! превосходно!", дама говорить: "Charmant! Delicieux! Mais il est superbe! Mais comme il est beau!"* весь этот поощрение и особенно похвала давать, смысл который понимать быть захар как нельзя хорошо, принимать быть он с чувство необычайный самодовольствие, но вместе с то и достоинство, так что, когда один небогатый помещик опускать мелкий монета в картуз певец -- картуз, в который находиться уже ассигнация, захар подмигивать он левый глаз. другой помещик, поступать точно так же, он сказать: "только-то?" наконец, когда помещик, подавать мысль о певец, подходить к он и посоветовать он, чуть не со слеза на глаз, не пренебрегать такой превосходный голос, упражняться в пение и учиться, захар отвечать с наглый самоуверенность: "я учиться? да я, сударь, сам еще поучить кто угодно!" с этот самый происшествие захар окончательно уже "возмечтать" о свой достоинство и о свой значение. становиться он с тот пора еще редко уживаться почему-то у хозяин.
       ______________
       * прелестно! восхитительно! он великолепный! а как он красивый! (франц.)
      
       такой образ, перебывать он на все почти фабрика три губерния -- жить на сахарный завод, жить у рыбак. слоняться, как киргиз, с место на место, попадать он случайно в комарево и, как мы видеть, наниматься к глеб.
       гришка и захар очутиться на свобода только после обед, когда старый рыбак улечься, по обыкновение свое, в сани под навес.
       -- ну, уж денек! подлинно в кабала пойти! точно бес какой пихать тогда, -- говорить захар, спускаться по площадка, куда последовать за он и приемыш. -- а что, малый... как ты по имя? гриша, что ли?.. что, братец ты мой, завсегда у вы такой работа?
       -- это что! такой ли у мы работа!.. ты бы поглядеть, что бывать в полный вода: дохнуть не давать, инда плечо наедать! -- с живость подхватывать приемыш, говорить весь это, часть чтобы подделываться под образ мысль захар, часть потому, что, сохранять в душа тайный неудовольствие против настоящий свой жизнь, радоваться случай высказывать наконец открыто, свободно свой мнение. -- он теперь не до работа: добро с сын не поладить, как словно все о они скучать, -- продолжать гришка. -- вот маленько пооправляться, тогда-то ты на он поглядеть! другой такой, казаться, нет на все свет! мало-мальски что не так, не по его выходить, хорошо и на глаз не показываться... и не унимать никак: за пять верста ты видеть -- даром, не в тот сторона смотреть... особливо как прийти этот рыбный время: беда! нет ты покой ни день, ни ночь. да вот погодить, пожить с мы до осень, сам увидеть...
       -- вряд дождаться! -- небрежно подхватывать захар. -- маленечко в голова шуметь, "через эсто" больше пойти... нешто в комарев мало фабрика! намедни и то звать...
       -- ты бы оставаться: фабричный-то жизнь, знамо, хорошо наш! -- с живостия поддакивать гришка.
       -- а ты какой манер знать? разве быть на фабрика?
       -- быть не бывать, а слыхать слыхать. говорить, супротив фабричный-то жизнь никакой не угождать...
       -- надо полагать так, вольготный ваш: семь верста дотедов не доезжать! -- произносить захар, разваливаться под тень большой лодка и вынимать кисет. -- житие отменный. мещанин ли, купец ли, фабричный ли -- это, выходить, весь единый-единственно, -- продолжать он с какой-то наглый, но вместе спокойный уверенность. -- главное, разумеется, состоять, какой манер поводить себя; не всякий и там хорошо. вот я жить: сам жить на манер работник, а что захар, что хозяин -- это все единственно. всякий сказать ты, какой такой захар человек быть! у я, как затягивать песня, показывать голос, никакой не устаивать. господин приезжать слушать. один барыня так даже в чувствие приводить! через это большой и слава такой получать. кабы не хорошо жить, леший жить бы велеть! сидеть себя, челночок пощелкивать: работа самый, выходить, любезный. насчет компания также нигде не потрафлять: совсем другой против крестьянский обхождение. ну, что, вот хоть бы твой хозяин -- вахлак, как быть лапотник. у мы поглядеть: настоящий купеческий народ. другой рубаха, окромить ситцевый, не иметь. а насчет, то есть, веселие, хорошо, кажется, нельзя находить: парень ловкий, песельник -- быть с кто разгуливаться. теперича коли с девка покуражиться захотеть, тут ты только и жить! сделать она уважение: платок купить, серьга, что ли, и быть. другой, какой расторопный, и то не надо: сам льнуть; быть и такой, что и сам дарить, уметь только настоящее манер весть! -- примолвить захар, самодовольный пристегивать кисет к жилетный пуговица, вынимать трубка изо рот и отплевывать на сажень, с известный шипение.
       гришка между то не сидеться на место. черный глаз его, жадно устремлять на рассказчик, разгораться как уголья. румянец играть на щека его. время от время он нахмуривать бровь и притискивать нога земля.
       -- так у мы каждый день идти; а посмотреть бы ты в праздник! -- продолжать захар, поощрять, видно, успех свой красноречие. -- поглядеть бы, как на улица-то выходить: пляска, песня пойти это по харчевня. веселиться, значит: лить-переливать, гулянка по-нашенски! становиться с гармония (насчет это мы также никто не уважить), так ты и облеплять. быть на что и посмотреть, не то что ваш, примерно, лапотница: мещанка ходить! лапоть ни у один молодец единый не увидеть: куда ни глянуть, весь сапог, весь сапог... свой оставлять в комарев у знакомый, -- скороговорка подхватывать захар, замечать, что собеседник невольно обращать внимание на его босой нога, -- здесь незачем; там же и кафтан оставлять. кафтан также отменный, форсистый: я насчет одежда себя наблюдать. у я, как жить на фабрика под серпухов, у григорий лукьянов -- один год быть тогда с ты -- так ситцевый рубаха один быть три, шаровары плисовый, никак, два жилет, а этот сапог что переносить, так уж и не запоминать. ну-ткася, наживать-ка ты столько в здешний-тот житие! я чай, сапог-то и не нашивать.
       -- да, много здесь наживать! -- произносить гришка тон человек пристыжать, подавлять сознание свой ничтожество.
       он ничто не сказать, однако ж, о сапог. сапог в крестьянский быт играть весьма важный роль. первый сапог для деревенский парень то же значить, что первый золотой часы для юноша средний сословие. распространение фабричный жизнь содействовать распространение сапог. в фабричный деревня молодой парень пойти скоро босиком по снег и грязь, чем надевать лапоть; точно позор какой! амбиция гришка, который никогда не нашивать сапог (сам глеб ходить в лапоть), -- амбиция его быть затрагивать, следовательно, за самый живой место. досада он, как и следовать ожидать, обращаться целиком на старый рыбак.
       -- эх! какой наш житие! -- восклицать он нетерпеливо, утыкать локоть в песок. -- как послушать, как человек жить, так бы вот, кажется, и убегать! пропадать они совсем!..
       -- ничто, погодить, -- перебивать он захар тон покровительство, -- ты, я видеть, малый невялый. давать пожить вместе, я его, старик-то, перевертывать по-своему.
       весь этот разговор производить на приемыш действие масло, бросать в огонь. дурной инстинкт молодой парень пробуждаться в душа его с быстрота зажигать солома. разгульный фабричный жизнь, лихой ребята, бражничество, свой волюшка -- весь это отвечать как нельзя хорошо инстинкт гришка. такой именно жизнь -- хотя сам не знать он, где искать она, не знать даже, существовать ли она, -- занимать всегда мечта его. прежде скучать он, сам не знать отчего. теперь понимать он причина свой скука -- понимать, что он хотеться, и потому возненавидеть весь сердце все, что мало-мальски относиться к жизнь, его окружать.
       это, конечно, содействовать дальнейший рассказ и вообще сообщество захар, который заметно благоволить юный свой товарищ. приемыш, с свой сторона, выбиваться из сила, чтобы заслуживать такой лестный расположение. такой образ, сходиться они необыкновенно скоро. быть какой-то тайный, притягивать сочувствие между родственный натура. захар быть, конечно, уже зрелый плод в свой род. приемыш сравнительно с он осуществлять только почка; но почка этот принадлежать тот же сам дерево, который давать плод. с первый же день их знакомство гришка думать день и ночь о то только, как он и захар перевертывать старик по-своему. оба они, однако ж, как-то слабо успевать в это. проходить день и неделя -- нрав старик ни на волос не изменяться. даже в дом его все идти самый строгий, обыкновенный порядок. мимо работа старый рыбак, казаться, вовсе даже не замечать они. со все то, когда на третий или четвертый воскресение после прибытие новый работник гришка становиться проситься пойти с захар в комарево, глеб не отпускать он. он сказать, что незачем по-пустому валандаться, незачем идти без надобность в комарево, что пойти туда, когда сам посылать, и без дальний разговор велеть он оставаться дома. этот обстоятельство вызывать, как и следовать ожидать, насмешка со сторона захар. досада приемыш, усиленный насмешка товарищ, овладевать тогда весь его чувство. он не посметь, однако ж, показывать старик свой неудовольствие; но зато взгляд, украдка бросать в этот день гришка на глеб, быть первый его взгляд полный, сознательный недоброжелательство. чувство это немало поддерживать и разжигать страх, который, вопреки весь усилие и ободрение, ощущать приемыш, и даже захар до некоторый степень, в присутствие глеб. оба храбриться и хорохориться только на слово. неизвестно, как это выходить; но только в присутствие старый рыбак храбрость и удаль молодец тотчас же пропадать. то не менее влияние захар продолжать производить втайне свой действие на приемыш; оно особливо отражаться в отношение молодой парень к озеро дедушка кондратий. с первый же день захар смекать, в что дело. впрочем, сам гришка охотно рассказывать он повесть неудачный свой похождение с дочка рыбак. начинаться с то, разумеется, что захар осмеивать в пух и прах неопытность юный друг. затем он передавать он свой собственный похождение, рассказывать несколько забавный случай, рассказывать, как всегда и везде выходить победитель, и под конец вызываться даже помогать он. не раз после это в ночной время, когда глеб и тетушка анна спать крепкий сон, оба они переправляться на луговой берег. захар принимать такой живой участие в успех свой товарищ, что, даже вопреки полный сознание собственный свой превосходство, провожать целый час, покачиваться в челнок, между то как гришка рыскать в окрестности озеро.
       оба они так ловко обделывать дело свой, что глеб, в простота честной, хотя крепкий душа свой, ничто не подозревать.
       к то же проницательность глеб с некоторый пора заметно притупляться. мрачный туча, нависать над высокий морщинистый лоб старик, казаться, весь много и много сгущаться. он по-прежнему не переставать думать о сын свой, не переставать тосковать, ходить с утро до вечер сумрачный, редко с кто молвить слово, исключая, впрочем, дедушка кондратий, с который часто толковать об отсутствующий ребенок. один только работа, один промысел в состояние быть оживлять он. в этот случай он не мочь быть недовольный работник. как сказать выше, захар быть удалец только на слово. удаль он обусловливаться обстоятельство. храбриться он с тот, который уступать он, кумиться с он или добровольно становиться под один уровень. в присутствие глеб, который связывать его вскоре по рука и нога, надавать он вперед деньги -- способ общеупотребительный между ловкий хозяин, -- спесь и непобедимый молодечество захар уходить на самый дно его ситцевый кисет. бывать, однако ж, случай, когда лень работник, возмущать взыскательность хозяин, придавать он настолько бодрость, чтобы подымать голос и бросать сеть. он начинать хорохориться и говорить, что отходить от дом. но глеб тут же осаживать он. "отдавать деньги, что забирать, отдавать ты и пачпорт, -- говорить старик. -- а мало что -- до становой недалече: в сосновка жить!" расчет глеб основываться на то, чтобы продержать захар вплоть до зима, то быть весь время, как быть продолжаться рабочий пора. он знать, что за такой скудный плата не нанимать и самый худой работник. там, как зима прийти, он и сам держать он не становиться: пригонять к тот время, чтобы работник грош он не быть должный, и давать он пачпорт: проваливать куда хотеть. благодаря способ временный заем у хозяин -- заем, к который прибегать работник, волей-неволей захар оставаться в дом.
       -- погодить, гришка, давать наперед задабривать хозяин. я нарочно прикидываться смирнячок, -- говорить захар в оправдание тот противоречие, который усматривать приемыш между слово и поступок товарищ, -- сначатие задабривать, а там показывать себя! становиться ходить по-нашенски, перевертывать по-своему!
       из дальнейший объяснение его оказываться, что именно вот этот-то цель и задерживать он в дом глеб. на самый дело захар знать очень хорошо, что куда бы он ни пойти -- на фабрика ли, на сахарный ли завод или к другой рыбак, -- это все единый-единственно, держать он нигде не становиться: приходиться шляться без место и, следовательно, без хлеб.
       итак, глеб быть в известный степень довольный работник. что же касаться до гришка, то, несмотря на затаенный неудовольствие, он трудиться так исправный, что не давать даже старик повод к упрек.
       так проходить без малое три месяц.
       к конец этот срок выходить, однако ж, случай, который невольно отрывать глеб от задушевный его мысль и заставлять он обращать внимание на приемыш.
       вот что происходить.
       раз как-то, в начало осень, глеб отправляться на луговой берег; требоваться нарубать лозняк для починка старый верша. он поехать один.
       час без малое сидеть он за свой дело у опушка куст, там, где начинаться луг, когда подходить к он дедушка кондратий.
       на кроткий, невозмутимо тихий лицо старичок проглядывать смущение. он, очевидно, быть что-то сильно взволновать. белый голова он и рука трястись более обыкновенный. подходить к сосед, который рубить справа и слева, ничто не замечать, он не сказать даже "бог помогать!". дедушка ограничиваться то лишь, что называть он по имя.
       -- а! здорово, дядя! -- произносить глеб, опускать топор и утирать лоб, покрывать потом.
       -- здравствовать, глеб савиныч, -- сказать кондратий, переводить одышка на каждый слово, -- к ты идти.
       -- ладно, что встречаться, -- подхватывать глеб, -- я и сам собираться нона ты проведывать. переезжать сюда лознячок запасаться: вершить надыть исправлять; а там, думать, как порешить дело, сходить к сосед. а ты зачем пробираться? надобность, что ли, быть какой? али так, проведывать хотеть?
       -- нет... быть до ты дело, -- с труд проговаривать старик.
       -- ну, говорить, -- промолвить глеб, обращать впервые глаз на сосед. -- да что ты, дядя? ась? в ты как словно перемена какой... и голос твой не тот, и рука дрожать. не прилучиться ли что? говорить, чем, примерно, мочь помогать? ну, примерно, и... то; говорить только.
       дедушка кондратий тоскливо покачать голова, закрывать красный, распухать веко и безотрадный махнуть рука. вместе с этот движение два едва приметный слезинка покатиться из глаз старик.
       -- ну, становиться, взаправду недобрый что приваливать. али "плевок"* на рыба нападывать? -- подхватывать глеб.
       ______________
       * червь, истреблять рыба. (прима. автор.)
      
       хотя глеб короче ознакомляться теперь с истинный горе -- такой горе, который не иметь уже ничто общий с неудача и невзгоды по часть промысел или хозяйство, он никак не предполагать, чтобы другой человек, и тем менее сосед, мочь испытывать что-нибудь подобный. он находиться в полный убеждение, что дедушка кондратий претерпевать какой-нибудь неудача в дело домашний: плевок на рыба нападывать, сеть порываться, а новый купить не на что, челнок просквозить и уходить на дно озеро. это ограничиваться его догадка. поэтому сам немало удивляться глеб, когда сосед сказать он:
       -- нет, глеб савиныч, кабы только это, не становиться бы тужить, не становиться бы гневить господь бог! на то его святой воля. в эвтих наш невзгода человек невластный...
       -- да что ж такой? говорить! -- нетерпеливо перебивать глеб.
       -- а то, что случаться недобрый дело, -- подхватывать, тяжко вздыхать, старик, -- от человек недобрый дело, глеб савиныч! а все выходить... все выходить из твой... из твой соседский дом.
       -- как! что такой? -- восклицать глеб, поспешно вставать на нога и беспокойно изгибать седой бровь.
       -- да, из твой дом, -- продолжать между то старик. -- жить я о сю пора счастливо, никакой лихо не чай, жить, ничто такой и в мысль у я не быть; наказывать, видно, господь за тяжкий грех мой! и ничто худой не примечать я за они. бывало, твой парень ваня прийти ко я либо гришка -- ничто за они не видеть. верить они, словно ребенок свой. то-то вот наш-то стариковский слабость! наказывать я создатель, горько наказывать. обманывать я... мой дочка, глеб савиныч!
       при это у глеб отлегать от сердце. он представляться сначала, что гришка или захар обкрадывать сосед.
       -- и где я быть усматривать, старик, -- продолжать дедушка, останавливаться время от время и проводить дрожать ладонь по глаз, -- где быть усматривать за они! сам, бывало, обо всякий малость сказывать. ину пора -- вот в последний этот время -- спрашивать: "что, мол, невеселый, дуня, что песня не петь?" -- "ничего, говорить, так, охота нет". ну, я она и верить... вестимо, думать, какой она со я веселие... лето ее молодой... да, обманывать я мой дочка, глеб савиныч, горько обманывать! нона только обо все проведывать... приходить это она утро ко я, а я рыбка удить, приходить, да так вот весь и заливаться слеза, так и заливаться. "что ты, говорить: христос, мол, с ты". сам добро перепужаться, вставать, подниматься, а она ко я в нога... весь и поведывать... так инда головня к сердце мой подкатываться! "ну, говорить, дочка, посрамлять ты мой голова! за что, говорить, за что ты я, старик, обманывать? на то ли растить я ты? то ли ждать!" а рука не подымать -- подумать: не помогать. бог, мол, дочка, судья ты!
       -- что ж... гришка? -- перебивать глеб, сжимать кулак и грозно нахмуривать бровь.
       -- он, -- отвечать старик, опускать голова и проводить дрожать палец по глаз.
       -- ах он, проклятый! -- вскричать глеб, у который закипать при это сердце так же, как в бывалый время. -- то-то примечать я, давно еще примечать... в тот время еще, как ваня здесь мой быть! недаром, становиться, таскаться он к ты на озеро. пойти, дядя, ко я... тут челнок у я за куст. погодить ж ты! я ж тот ребра-то переломать. я тот!..
       -- полно, глеб савиныч! это теперь не помогать, -- кротко возражать дедушка кондратий, взять он за рука, -- теперь не об то думать надыть.
       -- ты думать, примерно, женить надыть?
       -- затем и идти к ты... хорошо уж; до грех, по закон по божий, как следовать.
       -- это сам себя. повенчать повенчать; а не миновать он мой кулак! я он проучивать... ах он, окаянный!
       -- нет, глеб савиныч, оставлять хорошо, не тронуть он... пожалуй, плохо быть... он тогда злоба взять на она... ведь муж в жена свой властный. человек не узнавать: иной лютый зверь. полно, переставать, унимать свой сердце... это не пособлять. повенчать они; а там быть воля божий!.. эх, глеб савиныч! не он, нет, не он прочить я свой дочка! -- неожиданно заключать дедушка кондратий.
       вместе с этот слово кулак глеб опускаться, и гнев он проходить мгновенно. несколько минута водить он ладонь по серый кудри свой, потом задумчиво склонять голова и наконец сказать:
       -- что говорить, дядя! признаваться, и я не он прочить твой дочка: прочить другой. ну, да что тут! словеса прошлое не воротить!
       тут он останавливаться, махнуть рука и снова опускать на грудь голова.
       глеб уже не приниматься в этот день за начинать работа. провожать старик сосед до половина дорога к озеро (далеко глеб не пойти, да и дедушка кондратий это не хотеться), глеб подбирать на обратный путь топор и связка лозняк и вернуться домой еще сумрачный, еще задумчиво обыкновенный.
      
    часть четвертый
    XX
    худой житие
       возвратиться домой после объяснение с дедушка кондратий, глеб слово не промолвить приемыш; а между то куда как хотеться он проучивать негодяй! грозно изгибаться бровь старик и невольно сжиматься кулак он, каждый раз как он встречаться с гришка, достаточно уже показывать, как сильно быть в он такой желание. он удерживаться, однако ж: благоразумный совет старичок-сосед восторжествовать на этот раз над личный мнение глеб, который, если помнить читатель, заключаться в то, чтобы наминать гришка бок. выбирать минута, когда захар и приемыш заниматься что-то на дальний конец площадка, старый рыбак подходить к жена и передавать она жалоба старик сосед. с первый же слово тетушка анна приходить в неописанный волнение; она всплескивать рука, мотать голова, охать и стонать в один и тот же время. "ах он, окаянный!.. ах он, беспутный такой, греховодник этакий!.. ведь погубить девка-то! погубить совсем... я чай, старик-ат, сердечный... сказать, грех какой!.. а мы-то -- мы и невдомек; хоть бы один глазок примечать... ахти, господи!" -- говорить она, не переводить дух, отчаянно ударять оба ладонь об пола понява и тормошить немилосердный образ платок на голова. глеб, как ведомо, не любить много разговаривать; еще с меньший охота слушать он пустой бабий речь. он тотчас же осаждать жена. "ну, чего, что?.. эк она, дура баба! право, пустой какой!" -- проговаривать он с такой вид, который мгновенно превращать негодовать старуха в кроткий, смиренный овца. он приходить вовсе не за охи, еще менее нуждаться в совет, который, не медлить ни минута, приниматься было снабжать анна, поощрять снисходительный его объяснение. весь цель разговор глеб с жена заключаться в то, чтобы старуха мыло скоро горшок, варить брага и готовить все к свадьба.
       дело действительно быть такой род, что не терпеть отлагательство.
       неделя через два, в воскресный день, у ворота рыбаков дома и на сам двор можно быть видеть несколько подвода; на холмистый скат высокий береговой хребет, который замыкаться с три сторона площадка, бродить пускать на свобода лошадь, щипать сочный листва орешник. приглаживать вид двор, освещать желтый луч осенний солнце, тетушка анна и еще какой-то баба, бегать поминутно из изба под тень навес и возвращаться всякий раз с кувшин или пирог; подвода и, наконец, самый лошадь -- весь это свидетельствовать, что в дом глеб, отличаться всегда тишина и строгий порядком, происходить что-то не совсем обыденный. говор, раздаваться в сам изба, песня, восклицание и звяканье посуда подтверждать красноречиво такой предположение. изба быть полный народ. тут находиться оба тесть и оба теща два старший сын глеб, петр и василий; быть крестовый и троюродный брат и сестра тетка анна, находиться кум, деверь, шурин, сват и даже самый дальнейший родственник глеб -- такой родственник, который рыбак не видать по целый год. все это съезжаться по больший часть из сосновка и являться попировать на свадьба к старый глеб, который женить приемыш свой на дочь сосед, такой же рыбак, по прозвание кондратий.
       но несмотря на большой стечение народ, несмотря на радушный угощение и разливный море брага, который пробуждать в присутствующий непобедимый потребность петь песня, целоваться и нести околесная, несмотря на прибаутка и смехотворный выходка батрак захар, который занимать место дружок жених -- и занимать это место, не мешать замечать, превосходно, -- свадьба никак нельзя быть называть веселый. все идти, по-видимому, самый обыкновенный порядок, и только главный действующий лицо -- тот самый, от кто бы следовать ожидать все много радость, -- казаться как будто недовольный. нет сомнение, что если б тетушка анна, движимый чувство беспримерный добродушие и гостеприимство, не пересыпать в брага несколько лишний пригоршня хмель (весь это, разумеется, сделать быть тайком от глеб) и если б гость, в свой очередь, умеренный прибегать к ковш, заключать этот брага, многие мочь бы замечать, что на свадебный пирушка не все быть ладно.
       во-первых, молодой совсем непохожий быть на обыкновенный молодой. она сидеть как убивать: точно сила выдавать она за немилый, или, вернее, точно присутствовать она не на свадебный пирушка, а на поминки по нежно любимый родитель. мужчина, конечно, не обращать бы на она внимание: сидеть с понурый голова -- для молодой дело обычный; но лукавый глаз баба, который на свадьба заниматься не столько бражничество, сколько сплетка, верно, замечать бы признак особенный какой-то неловкость, смущение и даже душевный тоска, обозначаться на лицо молодка. "глянуть-кася, касатка, молодой-то невеселый как: лицо нетуть!" -- "должно быть, испортить либо хворать..." -- "парень, становиться, не по ндрав..." -- "хотеть бы разочек глазок взглядывать; с утро все так-то: сидеть платочек закрываться -- сидеть не смигнуть, словно на белый на свет смотреть совеститься..." -- "и то, мочь статься, совеститься; жить не на мир, не в деревня с человек жить: кто она ведать, какой она!.." такой род довод подтверждаться, впрочем, наблюдение, сделать два баба, который доводиться присутствовать при расставание дуня с отец. это происходить утро, перед отправление к венец. известный дело, какой же девка не жаль покидать родитель -- всякий жаль! хотя иной раз и в свой деревня оставаться -- только улица переходить, -- а все не с родные жить. ну, как водиться, помолиться святой образ, полагать отец с матушка три поклон в нога, маленечко покричать голос, ину пора не шутить даже всплакнуть -- весь это так по обычай должно. этот же молодой и попрощаться-то совсем не так, как другой девка: как повалиться спервак отец в нога, так тут и оставаться, и не то чтобы причитать, как водиться по обычай, -- слово не вымолвить, только убиваться; взвывать на весь двор, на весь изба, ухватывать старик свой за нога, насилу отнимать: вода отливать! и невесть что такой: прощаться, словно в сибирь везти она, в дальний сторона; а всего-то око-река переезжать... быть еще другой примета при сам выезд к венец. каждый движение молодой, предмет и лицо, ее окружать, даже лошадь, который везти она в церковь, подвергаться на свадебный поездка внимательный рассмотрение; весь это, по мнение два баба, не благоприятствовать молодой. замечание этот, передавать в свой время шепотом, из ушко в ушко, не замедлять бы обходить теперь весь присутствующий, если б, как мы уже сказать, брага тетка анна не быть так крепкий и не отуманивать глаз весь собрание. по тот же самый причина каждый из гость хотя и целоваться по несколько десяток раз с молодой, но никто не замечать нахмуренный лицо его. каждый раз, как который-нибудь из присутствующий обращать на он масленая, слипаться глаз и, приподымать стакан, восклицать: "о-ох, горько!", давать знать это, чтобы молодой поцеловаться и подсластить такой образ вино, -- в черта гришка проглядывать выражение досадливый принуждение. можно быть думать, что жениться он против воля, жениться и каяться. оно почти так и быть. в последний время он редко даже бывать на озеро: дуня успевать уже опостынуть он. не знать, подозревать ли дядя кондратий мысль свой зять, но сидеть он также пригорюниться на почетный свой место; все вернее, он не успевать еще опоминаться после прощание с дуня -- слабый стариковский сердце не успевать еще отдыхать после потрясение утро; он думать о то, что приходить наконец времечко распрощаться с дочка! по крайний мера, белый голова дедушка кондратий не переставать трястись и как бы все еще давать знать, что он не совсем решаться на тяжкий жертва. что ж касаться глеб, он точно так же не иметь особенный побуждение к радость; один разве: в дом поступать молоденький сноха, новый работница на смена старуха, который в последний время совсем почти с нога сматываться, из сила выбиваться... конечно, это не дурно. глеб не раз даже высказывать по этот повод свой удовольствие; в разговор с жена он неоднократно даже приниматься выхваливать дочка рыбак-сосед. но, к сожаление, удовольствие глеб савинов не быть продолжительный: оно исчезать по мера то, как становиться появляться расход, сопряженный с приобретение молодой сноха; глеб начинать тогда ворчать и покрикивать. старик шибко крепковатый быть на деньги, завязывать они, как говориться, в семь узел; недаром, как видеть мы в свой время, откладывать он день ото день, девять год кряду, постройка новый изба, несмотря на просьба жена и собственный убеждение, что старый изба то и смотреть повалиться все на голова; недаром считать он каждый грош, класть двойчатка в кошель, соблюдать строгий порядок в дом, не любить бражничество и на семидесятый год неутомимо работать от заря до заря, чтобы только не нанимать лишний батрак. с лета он сделаться еще расчетливый.
       а между то не проходить теперь день, когда бы не принуждать он отправляться в каморка и отворять заветный сундучок заветный витой ключик... просто нападать какой-то: сегодня требоваться солод, завтра мука на лапша, а там раскошеливаться опять на масло либо на свадебный подарок! ворчливость окончательно овладевать глеб, когда день за два до свадьба приезжать из сосновка два кума и вслед за то начинаться в дом стряпня и возня. "эк они обрадоваться! чтоб вы шут взять! -- не переставать твердить глеб, коситься с самый недоброжелательный вид на румяный пирог и пышный каравай, который то и дело выставляться на доска из окно. -- настряпывать теперь, напекать! быть бы из что изъяниться-то -- вот что! не богатый какой невеста брать; спасибо еще -- взять... признаваться, старик один только и пожалеть... ну, да что тут толковать! решать дело: выходить, поминать нечего... напекать, наваривать: не бросать же теперь -- есть во здравие!.." так заключать всегда почти глеб, который, вообще говорить, быть слишком расчетливый и деловой хозяин, слишком строгий и несообщительный старик, чтобы жаловать гость и пирушка. ворчливость он продолжаться, однако ж, до тот пора, пока не оканчиваться возня и приготовление, пока не съезжаться гость и не начинаться угощение; усаживаться за стол, он махнуть как словно рука и переставать заботиться о то, что стоить он пирог и брага; казаться даже, он совсем запамятовать об этот предмет. не пить, однако ж, глеб, не пить ни капелька; хмель не отуманивать голова он, точно так же, как не отуманивать она шум, крик и песня пировать. один только мысль и быть теперь в голова рыбак -- все тот же острый, назойливый мысль, который постоянно жить в немой, изредка лишь заслоняться житейский забота; достаточно быть просветляться этот мысль, чтобы изглаживать мгновенно из его память весь расчет, весь соображение. он думать о сын -- думать о младший возлюбленный детище. свадьба приемыш невольный образ пробуждать в душа старик такой воспоминание: так, мочь статься, пировать бы теперь на свадьба ваня!.. не мудрено после это, если глеб казаться невеселый.
       но как бы там ни быть, благодаря, вероятно, тетка анна, который суетиться и хлопотать за шестеро, благодаря также дружка захар и два кума, который подливать исправный манер сосновский родственник, гость быть сытехонький по горлышко, пьяный-пьянехонек и вообще оставаться очень довольный. так, по крайний мера, следовать заключать из то, что многие при все старание свой никак не мочь вставать с лавка; хозяин принуждать быть снести они на двор и укладывать в подвода, наподобие грузный сноп. наконец пирушка кончаться; дуня и гришка укладывать в приготавливать заранее каморка, и гость разъехаться.
       сам дедушка кондратий поплестись к себя на озеро.
       дом глеб, площадка и берег ока окутываться темнота ночь и стихать -- стихать, как словно заснуть заодно с обыватель...
       женитьба приемыш не производить почти никакой изменение в хозяйство рыбак. порядок, заводить глеб тридцать год назад, без всякий сомнение, не мочь пошатнуться от такой маловажный причина. вообще говорить, в крестьянский быт сноха занимать довольно жалкий роль, особенно в первый время. нужный какой-нибудь особенный благоприятный обстоятельство или с ее сторона, или со сторона мужнин родня, чтобы житие она в дом разниться от житие простой работница.
       на другой же день можно быть видеть, как тетка анна и молоденький сноха она перемывать горшок и корчага и как после это оба стучать валька на берег ручей. глеб, который не без причина жаловаться на потерять время -- время подходить к осень и пора стоять, следовательно, рабочий, -- выходить к лодка, когда на бледнеть восток не успевать еще погасать звезда. за час до восход он, захар и гришка быть на ока.
       в многозаботный жизнь простолюдин время дорогой. так некогда предаваться излишний радость или скорбь. и рад бы иной раз, послушаться, что душа петь, рад бы повеселиться, завихриться, рад бы выплакивать вдосталь свой горький горе, да мало ли что!.. нужда, время идти, никто не ждать. иной день неделя целый не нагонять!.. я приводиться встречать старуха, который рыдать отчаянно, страшно рыдать, и в тот же время нести на плечо ведро или заниматься другой хозяйственный дело. "что с ты?.." -- "сын вечор помирать... один только и быть!.." не раз также я заставать за соха старик, который за час посещать нечаянный радость или сражать страшный горе. дух мочь скорбеть или радоваться сколько угодно -- рука должный оставаться одинаково крепкий и работать.
       единственный предмет, обращать на себя теперь внимание глеб, быть "время", который, с приближение осень, заметно сокращать трудовой день. немало хлопоты приносить также погода, который начинать хмуриться, сулить ненастье и сиверко -- неумолимый враг рыбак. за весь этот забота, разумеется, некогда быть думать о сноха. да и думать-то быть нечего!.. жить себя бабенка наравне с другой, обида никакой и ни в что не терпеть -- жить, как и весь человек. в мера работать, хлеб есть вволю: что ж она еще?..
       к конец осень мысль старый рыбак переходить непосредственно от промысел к другой предмет. как только замечать он, что вершить он становиться "сиротеть", а с сеть нечего почти делать, он начинать помышлять о то, как бы разделываться с захар. впрочем, этот обстоятельство занимать не много время: расчет быть очень короткий. мы уже иметь случай замечать, что старик, нанимать захар, иметь в вид продержать он не далее осень, то быть до тот пора, пока оказываться в немой надобность. с этот цель он давать он деньги вперед и даже стараться опутывать долг. за месяц перед расчет старик разом прекращать выдача деньги. он, конечно, слово не промолвить работник о свой намерение, но втихомолку сводить свой счеты. в тот самый день, когда захар зарабатывать последний копейка, давать он вперед, глеб объявлять наотрез, что он он больше не нужный. озадаченный несколько неожиданный выходка, работник заикаться было о деньги; но хозяин показывать он бирка, на который обозначать быть весь день, проживать батрак, и весь деньги, грош в грош, заработать они. возражать быть нечего.
       в утро тот же день захар укладывать в карман свой шаровары весь свой пожитки, состоять из ситцевый кисет и трубка; взять в рука гармония и покидать, посвистывать, площадка.
       гришка сопровождать он. (глеб не быть в этот минута дома. отпускать работник, он тотчас же уходить в сосновка.) во весь продолжение путь от ворота до лодка захар не переставать свистать и вообще казаться в самый приятный, певучий расположение дух.
       -- куда ж ты теперь, захар? -- спрашивать гришка, после то как оба они усаживаться в челнок и отчаливать от берег.
       -- разве мало мест-то?.. думать, твой глеб один только на свет и быть!.. ты, мочь статься, в диковинка! мы хоша бы он не быть -- это все единственно... что расчесть-то я: "не надо", говорить, -- великий важность!.. чисто видать -- не плакать!.. может, он то не знать, плевать я хотеть на он! мы везде быть место... наш брат не искать. куда приходить, тут и находить! в комарев и то звать намедни: "приходить, говорить, захар, уважить!.." да вряд ли оставаться; прискучивать я ваш место... пока еще поотряхиваться, погулять... у я вот в серпухов быть знакомый один хозяин, фабрика содержать и капитал большой иметь: туда и пойти... потому как он быть я приятель, и житие, примерно, вальяжный, первый сорт. это все, выходить, наш брат тот и надо!.. -- проговаривать захар с такой самоуверенностия и оглядываться с такой беспечный вид направо и налево, как будто весь хороший место от коломна до серпухов быть действительно к его услуга.
       на самый дело он находиться в крайне затруднительный положение. он не знать даже, приводиться ли пообедать, потому что далеко комарев нынче не уходить, а комаревский целовальник герасим (в это убеждаться захар из собственный опыт) в долг не верить. гармония представлять слишком ничтожный предмет для заклад: и новый-то стоять всего один двугривенный! конечно, если прикладывать к она кисет, картуз и трубка, можно, пожалуй, выходить из беда, но на самый короткий время. никак не дотягивать до найм. в комарев (это обстоятельство быть также известно захар) и без то уже много свой рука. что ж касаться до путешествие в серпухов, к приятель фабрикант, надо быть откладывать попечение: серпуховский приятель быть, к сожаление, тот самый, что заставать жена свой в роковой минута, как она дарить захар знаменитый кисет. другой же два фабрикант из серпухов вытуривать он также в свой время и погрозить даже наминать бок, если он только показываться на порог они фабрика. между захар и остальное знакомый он хозяин существовать такой же почти неблагоприятный отношение -- словом, решительно некуда быть притыкаться!.. со все то, надо отдавать он справедливость, он не унывать нисколько. во весь время переправа через око не переставать он молодцевать, свистать, петь песня и играть на гармония. мало то: ступать на противоположный берег, он выражать даже свой искренний, задушевный сожаление к тяжкий доля молодой свой товарищ.
       -- эх, гришка, гришка!.. жаль я ты, братец ты мой, ей-богу, жаль!.. так, ни за что, ни за грош погубить ты свой молодость!.. пропадать теперича твой волюшка!.. в коренной, как быть, закреплять ты старик к дом свой. говорить -- стоять на один: "знать, мол, не знать, ведать не ведать!.." а то: как да как?.. вот тот и как!.. возиться поди теперича... закабалять ты себя. навязывать жернов на шея -- это все единственно, -- выходить, один и тот же!.. и добро девка-то быть бы... а то... эхма! мимолетный ты парень, как поглядеть, соломенный твой душа!.. только что вот куражиться... то ли бы быть, кабы послушать: идти бы теперича вместе важнеть манер!.. куда ни кинуть глаз, это все единственно; везде путь-дорога -- гулять знать!.. а то что?.. загубить себя как быть теперича!.. парень-то ты ловкий: через это и жалеть больше, ей-богу, право!..
       говорить такой образ, захар не иметь дурной умысел. он чуть ли даже не быть чистосердечный, потому что судить о гришка по себя -- судить безошибочно, и знать, следовательно, как мало соответствовать молодой парень настоящий его житие.
       во весь время этот дружеский объяснение приемыш стоять понурить голова и крепко упираться грудь в конец весло. он слово не сказать, но конец весло яростно рыть земля. рука гришка не переставать откидывать с нетерпение волос, который свешиваться на лицо его, принужденно склонять на грудь.
       ко весь дурной чувство, кипеть теперь в сердце приемыш, примешиваться еще досада, который пробуждать не столько разлука с товарищ, сколько сознание бессилие последовать за он. по крайний мера, глаз гришка, пристально устремлять на удаляться захар, быть совершенно сухой. не обозначаться в они ни сожаление, ни грусть: что-то похожий на зависть, на бешенство молодой полудикий конь, выхватывать из косяк аркан, спутывать по нога крепкий ремень и бросать наземь, сверкать в черный, глядеть исподлобья глаз гришка, обозначаться во весь черта его смуглый лицо. захар говорить сущий правда: и он точно так же мочь бы теперь быть вольный белый чайка, который весело сновать над раздольный река! все кончать! хотеть не хотеть, жить в ненавистный дом. припаивать суровый старик гришкин волюшка -- припаивать она медный припой! связывать по рука и нога! недаром же трунить над они захар, называть он мимолетный парень и соломенный душа; недаром сравнивать он с мякина, который шуметь и виться пока в угол, в затишье, а как только вынести в открытый поле, лететь покорно в тот сторона, откуда ветер крепко! но гришка, как обыкновенно водиться в подобный случай, не столько обвинять сам себя, сколько окружать. много все приходиться отвечать дуня. она, один она, как он думать сам с себя, быть все главный виновница: не жить она в два верста от площадка, не полюбить парень, не доверяться его клятва, ничто бы не случаться; он в самый дело идти бы теперь, мочь статься, с захар! и кто толкать он на луговой берег? чего домогаться он? что искать? съездить все раз двадцать украдка на озеро -- большой важность! эка невидаль! стоить из то навеки распрощаться с вольный волюшка! негодование гришка обращаться даже часть на тесть. дедушка кондратий также быть, по разумение гришка, виновный во многое: зачем, вместо то чтобы гонять каждый раз приемыш из дом, зачем ласкать он он -- ласкать и принимать как родной сын?..
       с такой мысль и чувство покидать он луговой берег и переезжать око. когда гришка обертываться, чтобы привязывать челнок, глаз его встречать жена. она стоять, прислоняться к большой лодка, и, по-видимому, ждать он.
       дуня, точно, выходить с этот цель на площадка, но действовать в этот случай не по собственный побуждение. глеб перед уход в сосновка велеть она передавать муж, чтобы он тотчас же после возвращение свой с луговой берег ехать забирать вершить, бросать накануне подле омут. иначе, мочь быть, у она не становиться бы смелость дожидаться муж. в последний время, не мешать замечать, она чувствовать страшный неловкость в его присутствие. к этот чувство начинать даже примешиваться робость. гришка, конечно, не сметь пробуждать в она такой чувство жестокий обращение: он побояться бы тронуть ее палец. но дуня во сто раз легко быть бы снести его побои, чем видеть, как вдруг, ни с то ни с сие перемениться он и, что все плохой, не объяснять даже она причина свой неудовольствие.
       гришка, подобно весь слабый, но злобно, дурно настроенный человек, не сметь явно выражать свой досада, вымещать она тайком, втихомолку, и, конечно, вымещать она на жена, единственный существо, который находиться до некоторый степень в его зависимость. он прибегать, как водиться в такой случай, к мелкий, но то не менее действительный средство. так, с сам почти свадьба сохранять он перед она какой-то небрежно-насмешливый вид. и хоть бы слово, один слово сказать она в оправдание такой внезапный перемена обращение! так нет: почти с самый день свадьба хранить он упорный молчание, отворачиваться и отходить от она всякий раз, когда она обращаться к он. при случай не обходиться без грозный жест и еще более грозный выражение лицо. весь это мгновенно исчезать, однако ж, как только появляться захар. в глаз жена гришка умышленно заводить с он долгий дружеский беседа, стараться даже казаться веселый. молоденький сноха глеб сокрушаться в догадка. молодой, неопытный сердце ее невыносимый ныть от боль, терзаться, мочь даже быть, ревность. захар отнимать у она гришка. с каждый день худеть она и падать дух, к великий удивление тетка анна и скорбный чувство преклонный отец, который, глядеть на дочка, не переставать щурить подслеповатый глаз свой и тоскливо качать белый старческий голова.
       при все то, как только челнок муж касаться берег, она подходить к самый край площадка. взгляд муж и движение, его сопровождать, невольно заставлять она отступать назад: она никогда еще не видеть такой страшный выражение на лицо его. дуня подавлять, однако ж, робость и, хотя не без заметный смущение, передавать муж приказание тесть.
       в ответ на это гришка соскакивать наземь, оглядывать кругом, толкнуть нога челнок и яростно бросать весло на камень.
       при это страх овладевать она пуще еще прежний; она снова отступать несколько шаг. гришка подходить к она с подымать кулак.
       -- это все через ты! все ты! ты весь причина! -- промолвить он, снова оглядываться кругом и злобно потом стискивать зуб. -- ты... через ты все выходить! -- подхватывать он, возвышать голос. -- это ты рассказывать свой отец про наш сплетка!.. ты рассказывать он, какой ты быть такой: через эсто женить мы!.. я ж ты! погодить!..
       -- гриша... гриша!
       она не договаривать свой мысль... впрочем, гришка видеть очень хорошо и без ее объяснение, что "сплетка" они и в тот время еще не мочь оставаться тайный; теперь и подавно нельзя быть бы скрывать она. все равный, рано ли, поздно ли, должный быть открывать истина. если б хоть раз поговорить он с жена, хоть раз обходиться с она ласково, дуня, подавлять в себя остаток девичий чувство, приводить бы он еще другой доказательство их связь: авось-либо переставать бы он тогда упрекать она, пожалеть бы она; авось мягко становиться бы тогда его сердце, который не столько быть злобно, сколько пусто и испортить. но гришка не знать последний обстоятельство. сверх то, вряд ли обращать бы он в этот минута на что-нибудь внимание. слово захар, как крепкий хмель, мутить рассудок гришка. к то же бояться теперь быть нечего: глеб не быть дома -- смело можно расходиться! он осыпать дуня ругательство и упрек, грозить утапливать она, поджигать лачуга тесть, грозить убегать из дом, и бог знать только, что не наговаривать он! конечно, весь это быть лишь пустой слово, действие разгорячать не в мера мозг -- слово, над который всякий другой посмеяться бы вдоволь, пожалуй, еще наминать бы он хорошенько бок; но то не менее слово этот поражать молоденький женщина страшный, неведомый до то горе.
       наконец гришка кинуться в челнок и, бросать на ветер еще несколько новый бессмысленный угроза, отчаянно махнуть весло и полететь стрела вниз по течение.
       прикладывать рука к грудь, едва переводить дух и вздрагивать весь тело, дуня направляться к огород, чтобы там на свобода выплакивать свой горе; но совладать с горе без привычка -- дело мудреный! слеза и рыдание захватить она еще на половина дорога.
       в такой положение заставать она тетушка анна, выходить в этот время из ворота.
       -- ахти, батюшка! мать ты мой родной! что ты, касатушка? христос с ты! -- восклицать старушка, суетливо ковылять к сноха.
       тетка анна, несмотря на всегдашний хлопотливость свой и вечный возня с горшок, уже не в первый раз замечать, что хозяйка приемыш быть невеселый; разочек два приводиться даже видеть она, как сноха втихомолку плакать. "знамо, не привыкать еще, по свой по девичий волюшка жалиться! помниться, как я замуж выдавать, три неделюшка голосить... вестимо, жутко; а весь пора бы переставать. не с злодей какой сводить господь; сам, чай, видеть... что плакать-то?" -- думать старушка.
       рыдание дуня не шутя смущать она. но чем усердный суетиться она подле сноха, чем усердный ласкаться к она и уговаривать она, тем сильно плакать и рыдать дуня. голос участие и всевозможный утешительный соболезнование действовать всегда отрицательно в тот случай, когда сердце слишком переполнять скорбь: они больший часть только раздражать и без то уже раздраженный сердце человек, убивать горе. хорошо все предоставлять он сам себя, давать он полный воля наплакаться; время, тишина и покой -- хороший утешитель; слово утешение в этот случай часто разъяснять мы весь цена то, что мы потерять и что оплакивать.
       -- да ты я только сказать, болезный, на ушко шепнуть -- шепнуть на ушко, с что выходить такой? -- приставать старушка, поправлять то и дело головной платок, который от суета и быстрый движение поминутно сваливаться она на глаз. -- ты, болезный, не убиваться так-то, сказать только... на ушко шепнуть... а-и! а-и! христос с ты!.. с муж, что ли, выходить у вы что неладно?.. и то, вишь, он беспутный какой! плюнуть ты на он, касатка! что крушить-то себя понапрасну? полно... погодить, вот старик прийти: он он давать!..
       -- нет, матушка... разве я через он?.. так, сам не ведать... не говорить батюшка... христос-бог просить, не говорить ты он...
       -- что говорить-то? и-и-и, касатка, я ведь так только... что говорить-то!.. а коли через он, беспутный, не крушиться, говорить, плюнуть, да и все тут!.. я давно примечать, невеселый ты у мы... полно, горюшица! авось теперь перемена быть: уходить теперь приятель-то он... ну он совсем!.. знамо, тот, молодяк, во все его слушаться; подучать он, парень-то, весь недобрый... я сам и речь-то он не однов слушать... тьфу! пропадать он совсем, беспутный... рад до смерть: уходить он от мы... ну он!..
       но как бы там ни быть, быть ли все вина захар или другой кто, только тетушка анна много раз еще после то приводиться утешать молоденький сноха свой. к счастие еще, случаться всегда так, что старик ничто не замечать. в противный случай, конечно, не обходиться бы без шум и крик; что добрый, гришка доводиться бы, мочь статься, испытывать, весь ли еще крепкий быть кулак у глеб савиныч; дуня, в свой черед, приходиться бы тогда проливать еще много слеза.
       но глеб, занимать с ранний утро до поздний вечер свой верша и лодка (время рабочий проходить, и надо быть поторопиться зашибать лишний копейка), не обращать никакой внимание на житие-бытие молодые. недосуг быть; к то же хотя зоркий, проницательный взгляд старик в последний время притупляться, он все-таки легко быть улавливать едва заметный колебание поплавок или верша над вода, что различать самый резкий движение скорбь или радость на лицо человеческий. старик глядеть мало на лицо, чем на рука. приходить он домой в обед или ужин и всякий раз заставать дуня в хлопоты по хозяйство: что ж он еще? он оставаться очень довольный сноха. "нет, не обманывать я сосед, -- думать глеб, -- дочка он, точно, хлопотунья, работящий бабенка, к то же смирный добро... сначатие-то как словно не так, чтобы совсем ладно поводить себя, а теперь, грех сказать, попрекать нечего!.."
       дуня, с свой сторона, движимый, мочь статься, чувство совестливость, который пробуждать в она ее проступок, ревностный работать, стараться этот способ заглаживать перед тесть и теща прежний вина свой. со день поступление она в дом никто не слыхать от она противный слово; несмотря на теперешний трудный положение свой, она не только не отказываться от дело, но даже сам добровольно хлопотать от заря до заря. нежный, истинно материнский заботливость, который обнаруживать тетушка анна к горшок свой, встречать в дуня опасный соперница. к это, не мешать замечать, способствовать теперь отчасти сам гришка: день ото день он делаться сговорчивый, переставать хмуриться и буянить. наступать зима подействовать еще благодетельный на отношение молодой. и то сказать надо: сколько ни отмалчиваться, сколько ни серчать, а пять зимний месяц кряду -- не выдерживать: хоть словечко, да вымолвить. видно, надоедать гришка кипятиться попусту: зима в изба, что тихий семейный житие, худой не научать -- советница добрый...
       починка сеть, плетение верша, строгание багровый и веселый, приготовление саков и поплавок занимать теперь исключительно глеб: весь этот предмет представлять обильный пища неугомонный деятельность старик. но что ни говорить, строгание веселый и починка сеть дело все-таки мертвый сравнительно с ловля живой рыбка, -- живой промысел. страшный мороз, сковывать око ледяной кора, пригвождать к лавка старый рыбак; ничто уже не мешать он теперь обращать частичка внимание на жена, на житие-бытие молодой, на хозяйство. просиживать день-деньской в изба, глеб окончательно вывести самый выгодный мнение о сноха свой. говорить об этот предмет с дедушка кондратий, который частенько заглядывать на площадка -- благо ход через река быть теперь свободный, -- глеб не нахваливаться. добрый слово сосед заметно веселить преклонный старичок. впрочем, в последний время все быть как-то довольный и веселый. но веселие и довольство овладевать все еще в больший мера, когда к исход зима в дом рыбак неожиданно появляться у печка люлька и вслед за то послышаться детский крик. тут уже седой бровь глеб как словно совсем расправляться, а белый голова дедушка кондратий заходить еще пуще прежний из сторона в сторона; но уже не от забота и печаль заходить она такой образ, а с радость. о тетушка анна и самый дуня говорить нечего!.. самый любимый горшок, самый избранный корчага оставаться на время в забвение!.. даже гришка -- и тот становиться весело, самодовольный потряхивать волос.
       вместе с этот слабый детский крик как словно какой-то животворный луч солнце глянуть неожиданно в темный, закоптелый изба старый рыбак, освещать весь лицо, весь угол, стена и даже проникать в самый душа обыватель; казаться, ангел-хранитель новорожденный младенец осенять крыло свой дом глеб, площадка, даже самый лодка, полузанесенный снег, и дальний, подернуть туман окрестность.
       давно уже проходить капля с кровля, проходить лед по ока, уже прилетать скворец и жаворонок, когда дуня выходить в первый раз за ворота.
       быть чудесный, теплый день только что начинаться весна.
       не знать, воздух ли подействовать так благодатный на дуня, или душа ее быть совершенно довольный (мудреный нет: гришка обращаться с она совсем почти ласково), или, наконец, роды поправлять она, как это часто случаться, но она казаться на вид еще бодро, весело и красиво, чем когда быть в девка. а между то на каждый плечо ее быть по коромысло и на каждый коромысло висеть немалый тяжесть рубаха и всякий другой тряпье; немало также предстоять она забота: требоваться приводить весь это в порядок, вымывать, развешивать, просушивать, прикидывать кой-где заплата, кой-где попросту прихватывать нитка -- работа больно довольно. она весело спускаться, однако ж, к конец площадка -- туда, где за большой камень шуметь ручей, впадать в око, и так же весело приниматься за дело.
       уже час постукивать она валек, когда услышать за спина чей-то приближаться шаг. нимало не сомневаться, что шаг этот принадлежать тетушка анна, который спешить, вероятно, сообщать о крайний необходимость давать как можно скоро грудь ребенок (заботливость старушка в дело кормление кто бы то ни быть составлять, как известно, один из самый главный свойство она нрав), дуня поспешить полагать на камень белье и валек и подымать голова. перед она стоять захар.
      
    XXI
    продолжение предыдущий
       захар далеко уже не казаться теперь то щеголь, какой видеть он на комаревсной ярмарка и потом у глеб. одежда на он быть, однако ж, весь тот же, но потому-то самый, мочь статься, и быть она так неказистый, что целый пять-шесть месяц кряду находиться бессменно на плечо его. широкий синий шаровары из крашенина, засучивать до половина икра с цель предохранять они от грязь, но вернее, чтобы скрывать лохмотья, который украшаться они внизу, как бахрома, значительно побелеть, место даже расползаться. жилет с светлый пуговица, этот знак отличие, который спешить обзаводиться всякий фабричный, как только проникаться сознание личный превосходство свой над пахарь и лапотник, -- жилет, который так справедливо гордиться и дорожить захар, -- жилет не быть!.. оставаться один только ситцевый розовый рубашка и картуз; да и тот сохранять такой сокрушительный след дождь, пыль и время, смотреть так жалко, что наносить решительный поражение внешний достоинство сельский франт. даже лицо его как будто изнашиваться заодно с картуз и рубашка; оно, конечно, мочь бы точно так же пленять серпуховский мещанка и фабричный девка, но не отличаться уже прежний полнота и румянец. видно быть, что захар с тот время, как прощаться с глеб, питаться не один калач да сайка. за плечо его болтаться на конец палка бараний шубенка такой отчаянный вид, как словно час два сряду стрелять в она пуля. невредимый оставаться один гармония, да и то потому, я думать, что материал, ее составлять, состоять больший часть из медь и дерево.
       со весь то захар все-таки глядеть с прежний наглость и самоуверенность, не думать унывать или падать дух. в ястребиный глаз его быть даже что-то презрительно-насмешливый, когда случайно обращаться они на прореха рубашка. казаться, жалкий остаток "форсистый" одежда быть не на плечо его, а лежать скомкивать на земля и он попирать они нога, как предмет, недостойный внимание.
       с такой вид приближаться он к хозяйка приемыш. он подходить, однако ж, не вдруг: шаг за десять, когда дуня не подозревать о его прибытие, захар останавливаться, чтобы оправляться. глаз его между то любопытно следить за каждый движение молоденький, хорошенький бабенка; они поочередно перебегать от полуобнаженный грудь, который позволять различать сбоку наклонять положение женщина, к полный белый рука, открытый выше локоть, и обнаженный нога, стоять в ручей и подрумянивать брызги холодный вода. нельзя сказать утвердительно, какой впечатление производить на захар этот осмотр; он казаться сначала как будто удивленный. в бытность свой у глеб он не удостоивать почти внимание хозяйка гришка: называть ее "сухопарый коза", "жимолость" и другой имя. надо полагать, однако ж, что на этот раз захар отказываться от прежний мнение, и впечатление, производить на он молодой женщина, относиться к ее честь. он даже подмигивать с какой-то особенный лукавство левый глаз и, сделать выразительный знак бровь, пойти прямо к дуня, не переставать охорашиваться.
       -- здравствовать, дунюшка!.. как вы, авдотья кондратиевна, жить-мочь? -- сказать захар, самодовольный ухмыляться, между то как дуня поспешно застегивать запонка сорочка и обдергивать приподымать понява.
       -- здравствовать, -- отвечать она, не обнаруживать ни радость, ни досада.
       мало-помалу, с внутренний довольство, из память ее изглаживаться слово теща, который уверять всегда, что захар быть главный виновник первый ее горесть; она совсем почти забывать бывший товарищ муж.
       -- не узнавать, что ли?.. -- промолвить захар, потряхивать голова. -- сдаваться, не так чтобы оченно давно не видаться -- старый дружок!..
       -- как забывать?.. помнить! -- вымолвить она на этот раз не очень весело. -- откуда?.. -- прибавлять она, приниматься укладывать готовый белье.
       -- а я из клишина: там и переезжать; все берег идти... да не об это речь: я, примерно, все насчет... разить так со старый-то дружок встречаться?.. как словно и не узнавать я!.. а я так вот взглядывать только в эвт сторона, нарочно с дорога свертывать... уж вот ты так мудрено признавать -- ей-богу, правда!.. вишь, как потолстеть... как быть коломенский купчиха; распрекрасный становиться!.. только бы и смотреть на ты... эх! -- произносить захар, сделать какой-то звук губа.
       дуня ничто не отвечать: она бросать взгляд к ворота и торопливо становиться укладывать белье на коромысло.
       -- а что, ваш весь дом?.. -- спрашивать захар.
       -- дома, -- отвечать дуня, подымать коромысло и уравнивать они на плечо.
       -- плечики наедать: давать подсоблять, -- обязательно промолвить захар.
       -- не надо: сам управляться.
       -- что ж так?
       -- да так; сам приносить, сам и относить, -- сухо сказать дуня, направляться к изба.
       захар приостанавливаться, поглядеть она вслед и знаменательный подмигивать глаз; во весь время, как подыматься он за она по площадка, губа его сохранять насмешливый улыбка -- улыбка самонадеянный человек, претерпеть легкий неудача. ястребиный глаз его сильный образ противоречить, однако ж, выражение губа: они не отрываться от молодой женщина и с жадный любопытство следить за она.
       вступать под ворота, захар тотчас же оставлять свой преследование и прямо пойти к глеб и гришка, который работать под навес.
       -- здорово, хозяин! -- молодцеватый восклицать захар, приподымать картуз и дружелюбный кивать голова гришка, который поспешить отвечать товарищ тот же знакомый.
       -- здорово, брат! -- проговаривать глеб с расстановка. -- отколе бог нести?
       -- а я теперича из клишина; там и переезжать...
       -- а, примерно, где жить, спрашивать? переезжать везде можно, -- сказать старик, пристально оглядывать гость.
       -- жить больше по фабрика... больше в серпухов... там быть у я приятель фабрикант... у он много пробавляться, -- отвечать без запинка захар.
       -- так что ж ты такой общипывать? становиться быть, приятель-то худо расчесться?
       -- нет, расчесться как следовать!.. в себя перемена не видеть, все как быть должон! -- решительно возражать захар.
       -- я говорить, как у мы жить, локоть, примерно, целый быть. вот что я говорить.
       -- мы носить по время. нарочно не взять хороший одежда: оставлять в "гора" у приятель... хорошо и в эвтой теперича: вишь, грязь, слякоть какой, сам давать бог притаскиваться, не токмо с пожитки.
       -- что ж, наниматься приходить?
       -- пожалуй... потому больше -- время теперича слободный... такой манер, коли надобность быть, мочь опять послужить.
       -- нужда чтобы оченно большой нету... а все один, взять можно, -- проговаривать старик, стараться показывать совершенный равнодушие и не замечать, как гришка подавать знак, пояснять захар, что он приходить в самонужный пора.
       глеб действительно нуждаться в работник; еще за два неделя перед это наведываться он в комарево и просить присылать он батрак, если такой находиться, просить присылать в скорый время. появление захар избавлять глеб от лишний хлопоты.
       "он хоша проклажаться и любить, да по крайность человек знакомый; знать я он обычай, знать, как с он и поуправиться. другой нанимать, каков еще быть!"
       рассуждать такой образ, старик не терять из вид прореха, который покрывать быть одежда захар. этот прореха служить основа многий соображение в голова хитрый старик. сомневаться в существование горский и серпуховский приятель, а также и в одежда, вверять будто бы они попечение, глеб смекать в один мгновение око, что в дело захар становиться, как говориться, "тесный постоялец" и что, следственно, он быть теперь не до торги -- что давать, то и взять. догадка старик быть верный во весь отношение. захар приходиться хоть в петля лезть; несмотря на знак гришка, который пояснять он, что работник нужный, он решаться не запрашивать большой цена, опасаться, чтобы старик, что добрый, не отказывать взять он.
       -- ну, что ж? коли наниматься приходить, можно... пойти в изба: там переговаривать; к то и обедать время, -- сказать глеб, покрякивать и приподниматься на нога.
       результат переговор быть то, что захар наниматься до осень, помесячно, у прежний свой хозяин, глеб савинов.
       -- вот нелегкий приносить, прощать господи! -- сказать тетушка анна, оставаться с глаз на глаз с дуня после обед. -- тьфу! проваливаться он совсем!.. вот, дунюшка, поглядеть, коли опять не завертеть гришка. и в тот-то пора убиваться ты все через он, беспутный; я сам не однов и речь-то его непутный слушать... тот, вестимо, и рад то: парень, знамо, еще глупый; во все его, касатушка, слушать... уж так супротивный я этот охаверник захар, так супротивный... не глядеть бы глаз мой!.. поминать мой слово, коли опять не свертеть, окаянный, парень-то... словно привораживать он к себя... чай, смотреть уж теперь где ни на быть шушукаться: знамо, тот, глупый, и рад эвтому!
       -- и то, матушка, рад, -- печально вымолвить дуня, -- во весь обед только и дело, что переглядываться...
       -- о-ох! то-то вот, болезный, не надыть бы он в дом пущать! -- перебивать старушка, нетерпеливо качать голова. -- да что ты с он, с наш старик, делать-то становиться!.. поди-ка сказать он, сунуться-ка -- с что приходить, с то и уходить; ничегохонький-то он в толк не взять... такой уж, видно, человек на свет урождаться! сказать он, плохо еще упираться; ину пора сам видеть: дело ты говорить, а перемена весь нет никакой; что сказать наперед: худо ли, хорошо ли, на то и поставлять -- по его чтоб быть!.. и с что это польститься так на захар на этот? сам ведь, касатка, на он жалиться: и такой, мол, и сякой, говорить... а теперь опять взять... то-то вот, родной, корысть-то добро обуять он; к старость не надыть бы этот; а он пуще еще становиться любить деньга. вот хотеть бы намедни говорить это он: горшок, мол, говорить, перебивать; купить, говорить, надо... сам говорить так-то, а у самый так вот по сердце-то и подкатываться, словно и невесть о какой беда толковать он: до то доводить, касатка! как закричать на я, насилу нога уплетать, -- грош медный не давать... вот ведь скупость-то какой!.. много, думать, и польститься на захар, нанимать он -- мало деньги запрашивать... то, мочь статься, не ведать: этакий охаверник беспутный и даром-то никто не взять... чай, так, без место где-нибудь шататься, проваливаться бы он стамша! не видеть он, поминать только -- и тут нагрешить! -- заключать с сердце старушка.
       догадка тетушка анна не замедлять оправдываться. проходить всего несколько день после приход захар, а дуня успевать уже замечать в свой муж значительный перемена. спустя месяц какой-нибудь гришка окончательно не то становиться, чем быть до появление товарищ. он не то чтобы возобновлять прежний упорный молчание или снова сделаться мрачный в обращение с жена, -- совсем напротив: на этот раз гришка представлять из себя какой-то отчаянный лихач, бесшабашный гуляка. он не переставать хвастать перед жена; говорить, что плевать теперь хотеть на старик, в грош он не ставить и не бояться настолько -- при это он показывать кончик прут или соломка и отплевывать обыкновенно точь-в-точь, как делать захар; говорить, что сам становиться себя хозяин, сам обзаводиться семья, сам над себя властный, никто не уважить, и показывать он только вид какой, только он и знать: взять жена, ребенок, становиться жить свой воля; о место заботиться нечего: мест не обобраться -- и не здешний чета! захар и то говорить, что такой ловкий бабенка, как дуня, с радость принимать на любой фабрика, что сам захар похлопотать об это; что ж касаться до гришка, и толковать нечего! только свистнуть они с захар, весь фабрика настежь, выбирать из любка-любой! то-то быть житие! эхма, загуливать! держаться только!
       когда дуня останавливать он, он начинать браниться, заставлять она молчать или, что еще плохо, начинать трунить над она в присутствие захар, называть она просто дура, часто даже сам вызывать захар посмеяться над она.
       дружба приемыш с работник упрочиваться каждый день. захар, по-видимому, слагать перед гришка величавый свой достоинство: он обращаться с он как с ровно. они быть неразлучный. дуня поминутно заставать они, сидеть в какой-нибудь украйный место двор или в лодка. захар петь песня, наигрывать на гармония, или разговаривать. гришка слушать он и украдка покуривать трубка. посреди этот дружеский разговор не раз приходиться она слышать собственный свой имя, произносить с похвала. дружеский чувство захар быть так сильный, что невольно обращаться на жена приятель. он принимать живой участие во весь труд ее. требоваться ли нести белье на ручей и отдавать кто-нибудь на рука ребенок, захар являться тотчас же к услуга; он не спускать с она ястребиный глаз, стараться всячески угождать она и следовать за она повсюду. скромность захар заставлять он устроивать всегда такой образ, чтобы весь этот ухаживание и угождение оставаться тайна для домашние и быть известный один только молодица. казаться, он вовсе не замечать, как сухо, как досадливо принимать быть всегда молодой женщина его услуга; она редко даже отвечать он, часто все отворачиваться и отходить прочь. любезность захар только возрастать. стоить дуня показываться один на двор или у огород, она непременно встречать работник. он делать всегда вид, как будто встреча происходить случайно; а между то, откуда ни взяться, в рука его появляться неожиданно гармония. он прислоняться плечо к ворота или плетень и, умильно поглядывать на дуня, тотчас же запевать вполголоса какой-нибудь песня, слегка подыгрывать на гармония. при малый движение молодка он обращать глаз в другой сторона, замолкать и ограничиваться то лишь, что сохранять прежний молодецкий осанка.
       но мало-помалу вместе с любезностия в он становиться появляться особенный какой-то смелость. раз даже начинать он заигрывать с дуня. кроме молоденький баба и работник, на двор никто не быть. окидывать быстрый взгляд навес и крылечко, захар ловко подкрадываться к дуня и нежно прошептать:
       -- эки вы сахарный, авдотья кондратиевна!
       -- отставать! -- сказать она, весь вспыхивать от негодование, и так сильно ударять он кулак, что он отскочить в сторона.
       -- что же это вы как спесивиться?.. полно, дунюшка!.. -- промолвить захар, снова приближаться.
       -- подступаться только, низкий ты этакий! -- вскричать она, сжимать кулак и становиться в оборонительный положение.
       -- ш-т! что ты кричать-то... словно резать ты... -- произносить он, оглядываться вокруг.
       -- нет, быть кричать -- нарочно быть кричать...
       -- полно ты... ш-т!.. авдотья кондратиевна... переставать...
       -- чего ты грозить-то? чего стращать? думать, испугаться, -- подхватывать она, все много и более возвышать голос. -- нарочно быть кричать: пускай все прийти, пускай все узнавать, какой ты быть человек... все рассказывать про ты, весь дело твой... ах ты, низкий! да я и смотреть-то на ты не хотеть! низкий этакий! -- кричать дуня вслед захар, который улепетывать со весь нога в задний ворота.
       "а! так-то ты, голубушка! -- подумать захар, приставлять глаз к щель плетень и пугливо оглядывать двор. -- ах ты, шушера! погодить ж, коли так: я ты давать знать; быть помнить захарка!"
       к счастие захар, на голос дуня никто не являться: весь домашние находиться на дальний конец площадка, и похождение его проходить никто не замечать.
       с тот же день захар переменять свой обращение с дуня. он понимать, что тут не то, что с фабричный девка: смелость и удаль ничто не взять -- надо вести дело исподволь. основываться на это, он совершенно оставлять на первый время свой преследование и принимать вид человек, который обругивать или оскорблять самый незаслуженный образ.
       -- за что тогда осерчать на я? -- сказать он при случай дуня. -- маленечко так... посмеяться... пошутить... а ты и невесть что, примерно, показываться! эх, авдотья кондратиевна! ошибаться ты во я! не тот, примерно, захар человек быть: добрый душа мой! я не токмо ты жалеть: живучий в один дом, все узнавать; муж твой добро учить, через эвто больше учить, выходить, ты жалеть... кабы не я, не слово мой, не тот бы быть через он твой слеза! -- заключать захар с неподражаемый прямодушие.
       в его голос быть даже слышный упрек оскорблять добродетель, который принимать твердый решимость отплачивать добро за причинять зло.
       и в самый дело, движимый, вероятно, этот мыслие, становиться он с некоторый пора еще усердный наставлять свой товарищ. действие захар оставаться совершенно закрывать для домашние. но распутный поступок -- все равный что злой семя: как глубоко ни запрятывать они в земля, рано или поздно оказываться они на поверхность. первый плод захаров посев быть небольшой зеленый штоф, именовать в простонародье "косушка", который случайно увидеть дуня в рука свой муж. за этот штоф не замедлять последовать многий штоф. наставление захар попадать, видно, в плодоносный почва. нередко в ночной время, когда все спать крепкий сон в дом старый рыбак, гришка украдка выбираться из клеть, исчезать в задний ворота. опасаться навлекать на себя гнев муж, дуня делать вид, как будто ничто не замечать. этот мера она думать сохранять к себя добрый расположение муж. говорить он или усовещевать он -- не помогать; пускай же, по крайний мера, думать он, что жена или ничто не видеть, или заодно с он. со весь то, как только исчезать гришка, она поспешно приподниматься с постель и отправляться по след он; она ясно различать тогда при трепетный мерцание звезда, как гришка встречать кто-то на дальний конец площадка и как потом оба они садиться в челнок и переплывать око. куда и зачем отправляться захар и гришка -- дуня не знать. часто, полный беспокойство и трепетный ожидание, просиживать она целый ночь на завалинка, отрываться только, чтобы покормить ребенок. результат тайный переправа через око быть всегда тот, что гришка возвращаться шибко навеселе. раз даже приходить он до то хмельной, что начинать шуметь и разбудить тетушка анна, спать с молодой в смежный клетушка.
       -- что ты, беспутный, делать-то, а? что ты делать? -- с негодование заговаривать старушка, прикладывать попеременно то ухо, то губа к плетень, отделять ее от гришка. -- ах ты, потерянный ты этакий!.. так-то ты!.. погодить, погодить, давать старик-то вставать: он тот давать пьянствовать, беспутный ты этакий!..
       при это гришка, грозить в самый этот минута выбрасывать старик из сани, притихать, как будто мгновенно опускать он на самый дно ока. укладывать муж, дуня тотчас же пойти к теща и упрашивать она ничто не говорить глеб; тетушка анна долго не соглашаться: она все много хотеться выводить на свежий вода этот плут-мошенник захар, -- но под конец умилостивляться и давать обещание молчать до пора до время. весь это ни к что, однако ж, не послужить. хотя глеб действительно ничто не видать, не слыхать и даже не подозревать, но он все узнавать на другой же утро. случай помогать он в это.
       глеб встречаться надобность побывать чем свет в комарев; он узнавать накануне, что один из комаревский фабрикант требоваться для крестьянин свежий рыбка: рыбка такой быть у он, и он поспешить сообщать об это по принадлежность. почти у самый вход в комарево, недалеко от кабак герасим, сталкиваться он с брат фабрикант, к который идти.
       -- а я вот, глеб савиныч, только что искать паренечек к ты посылать, -- сказать, здороваться, фабрикант.
       -- рыбка, что ли, нужный? -- спрашивать старик, как бы с труд догадываться о предмет посылка.
       -- быть, что ли?
       -- находиться... можно...
       -- ну, так приносить; мотреть, скоро только; я и то быть встречать вечор твой молодец: хотеть наказывать они...
       -- какой молодец? -- перебивать глеб.
       -- какой! известно какой: твой работник да еще другой... григорье, что ли?
       -- где ж ты они встреть?
       -- где! известно где: у мы, в комарев.
       -- я не знать, что они сюда ходить, -- проговаривать удивленный старик.
       -- где ж ты знать: бывать не день -- ночь; у вы, я чай, все давно спать.
       -- за какой же надобность сюда приходить?
       -- экий ты, братец ты мой, чудной какой! народ молодой: погулять хотеть... потому больше вечор и не наказывать они об рыбка: оба больно хмельной быть; ну, да теперь сам знать. нести же скоро, смотреть, рыба-то!..
       -- ладно, сейчас быть! -- проговаривать глеб, нахмуривать бровь и почесывать затылок.
       старый рыбак показывать вид, что идти домой, но как только фабрикант исчезать в ворота, он поспешно вернуться назад и входить в кабак.
       -- а что, примерно, герасим, -- спрашивать глеб, обращать глаз на безжизненный, отекать лицо целовальник, -- быть у ты вечор... мой робята?..
       -- Ня знать!.. никакой я твой робить ня знать... -- проговаривать герасим, едва повертывать голова к собеседник и медленно похлопывать красный веко.
       -- как не знать? -- нетерпеливо вымолвить старик. -- ты должон знать... потому это, примерно, твой выходить дело знать, кто у ты бывать... не тысяча человек сидеть у ты по ночь... должон знать!..
       -- не мой дело! -- невозмутимо проговаривать целовальник, шлепать кот и направляться за соседний перегородка.
       глеб, у который раскипеться уже сердце, хотеть было последовать за он, но в самый этот минута глаз его встречаться с глаз племянник смедовский мельник -- тот самый, что приставать к он на комаревский ярмарка. этот обстоятельство нимало не останавливать бы старик, если б не замечать он, что племянник мельник мигать он изо весь мочь, указывать на выходной дверь кабак. глеб кивнуть голова и тотчас же выходить на улица. через минута являться за они мельников племянник.
       -- что ты? -- спрашивать глеб.
       -- нет, погодить: здесь не годиться; завертывать за угол, глеб савиныч, неравно герасим увидеть...
       -- а что ты до он?
       -- нет, не годиться; осерчать...
       -- тьфу, чтоб вы все! -- с сердце произносить глеб, повертывать, однако ж, за угол.
       -- ты спрашивать, глеб савиныч, про работник да еще про свой... как бишь он!..
       -- ну!
       -- ну, точно, быть это они вечор здесь, сам видеть, свой глаз; уж так-то гулять... и-и! то-то вот, говорить ты тогда: самый что ни быть пропащий этот твой захарка! право же, ну; отсыхать мой рука, коли годиться ты такой человек; не по ты совсем...
       -- об это сумлеваться мой дело; ты не спрашивать; а примерно, знать хотеть, чем они расплачиваться за вино... али, может, в долг брать?
       -- расплачиваться что?.. захар поить; он расплачиваться -- деньги расплачиваться... а то что же?..
       -- а не видать -- рыба, примерно, с они не быть? не расплачиваться они рыба?.. -- перебивать старик, пристально взглядывать в лицо собеседник.
       -- нет, рыба не видать: платить деньги; да все ведь один... ну, право же слово, не годиться он ты, не тот человек... я говорить тогда... право, не годиться; он и парень-то твой споить! -- усердствовать племянник мельник.
       но рыбак только и надо быть знать. он повертываться спина к парень и без дальний объяснение выходить из комарев.
       принимать в соображение неудовольствие, с какой выслушивать глеб рассказ фабрикант, можно быть думать, что чувство досада превращаться в ярость, когда он окончательно удостоверяться в истина весь слышать. выходить совсем другой: известие, что платить захар, и притом платить деньги, мгновенно угомонять гнев старик. первый мысль он, как только проведывать он о ночной прогулка парень, быть то, что захар и гришка утаивать от он поймать рыба, ловить она втихомолку, по ночь, без его ведомо, и давать она в обмен за вино. надо относить к честь рыбак: он в этот случай не столько возмущать пропажа рыба (хотя и это отчасти щемить он за сердце), сколько самый поступок. родной сын, самый ваня, не помиловать бы он -- ни за что не помиловать бы за воровство. глеб приходить все-таки к тот заключение, что надо давать напрягать гришка и захар. он, конечно, не ограничиваться бы это, если б знать, в какой мера повторяться ночной гулянка и попойка; но старик, как мы уже иметь случай замечать, ничто не подозревать. он думать, что это быть первый проделка приемыш в такой род, первый его ослушание, и потому решаться только постращать он хорошенько, чтоб наперед страх иметь. а то, пожалуй, не сокращать парень -- доходить и до то дело, взаправду становиться красть рыба.
       такой снисходительный решение немало также способствовать хороший расположение старик, который радоваться втихомолку случай выгодно сбывать поймать вчера рыбка. рыбка в последний время действительно плохо что-то ловиться и приносить редкий барыш: нельзя же быть не порадоваться!
       когда челнок глеб приставать к берег, захар и гришка заниматься на площадка развешивание бредень.
       оставлять весло и шапка в челнок, старик прямо пойти к приемыш.
       -- где ты быть нонкий ночь, а? -- спрашивать он, останавливаться перед парень.
       при этот неожиданный вопрос гришка остолбенеть, как будто он стукнуть по голова; он опешить совершенно.
       захар между то поспешно отходить несколько шаг, пригибаться к бредень и так усердно приниматься за работа, что можно быть подумать, что он ничто не слышать и не видеть.
       -- ты спрашивать, говорить, где быть? -- нетерпеливо повторять старик.
       -- я... батюшка... где?.. я не знать, про что ты говорить, -- пробормотать гришка, пятиться назад и украдка коситься на захар.
       но захар быть не до гришка: работа, казаться, поглощать он совершенно.
       -- ты со я толком говорить! -- сказать глеб, возвышать голос. -- что ты я турусы путать... говорить -- ну!..
       -- где ж я быть, коли не дома?.. -- оправляться, произносить парень.
       -- ой ли!.. а кто ж в кабак-то быть, а?..
       -- проваливаться я на это... -- начинать было гришка, но старик не давать он договаривать.
       -- ну, ладно, -- промолвить он, нахмуривать бровь и повертываться к работник. -- захар, поди сюда и ты...
       захар быстро выпрямляться, весело тряхнуть волос и приближаться, сохранять на лицо свой выражение школьник, который учитель вызывать на середина класс, с то чтобы поставлять в пример товарищ.
       -- ну, слушать!.. слушать и ты!.. -- произносить старик, обращать суровый взгляд поочередно то на один, то на другой. -- у я чтоб это быть в последний -- слышь, в последний, говорить! узнавать, разделываться с вы по-свойски: ты проучивать... ты у я на эвт место трое сутки проваляться, я тот находить укромный место... ты, захар, один-единый час держать не становиться, со двор согнать! коли пьянствовать хотеть, ступать к свой приятель в серпухов либо в другой место: там и распутничать!.. а то приходить в чужой дом, к чужой человек, да другой еще сманивать вздумать!.. зависть брать, видно, на хороший житие; сам распутствовать, доводить себя до то -- один лохмотья на спина только и быть... и другой к то же подводить хотеть!.. губить себя сам, коли приходить такой охота, жизнь ты недорогой: дображничать до сума; доходить, мочь статься, и до то -- кандалы набивать, даровой хлебец отведывать, узнавать, примерно, в какой место острога стоять!.. за худой пойти -- худой и находить... другой только не тронуть; сам с себя управляться, как знать; пожалуй, вовсе не наблюдать себя, а к чужой человек приходить, жить как велеть -- вот что! а ты, гришка, в последний раз говорить: выкидывать дурь из голова; увидеть что, оборонять ты бог, тогда на себя один пенять: сам, значит, захотеть -- говорить быть!.. ну, пойти в изба, спрашивать у старуха ведро да сюда нести! -- неожиданно заключать глеб, повертываться лицо к ока.
       он направляться к ручей. почти против тот место, где ручей впадать в река, из вода выглядывать верхушка огромный плетеный корзина, куда глеб прятать живой рыба. пока выбирать он из этот самодельный садок рыба, приемыш успевать вернуться с ведро.
       несколько минута спустя оба отчаливать от берег.
       во весь этот время захар не переставать возиться с бредень; усердие его быть беспримерный: он не подымать даже голова над работа!
       какой образ, стоять спина к ока, мочь увидеть захар, что глеб переезжать река и как затем исчезать в куст -- неизвестно; но только он мгновенно тряхнуть голова, плюнуть сажень на три и разваливаться на песок. глаз его следить с какой-то нетерпеливый лукавство за гришка, который возвращаться назад.
       увидеть нахмуривать лицо приемыш, захар заливаться тоненький, дребезжать смех.
       гришка отвертываться и с досада бросать весло. после то он садиться наземь, утыкать локоть в колено и полагать голова в ладонь.
       выходка этот окончательно, по-видимому, распотешить захар: он заливаться еще звончий прежний.
       -- ну, что глотка-то драть? -- с сердце сказать приемыш. -- ты весь смешок да смешок...
       -- а то как же! по-бабьи зарюмить, становиться быть? -- насмешливо перебивать захар. -- ай да глеб савиныч! уважить, нечего сказать!.. ну, что ж ты, братец ты мой, поплакать хотеть один глазок... то-то поглядеть бы на ты!.. э-х!.. детина, детина, не стоять ты алтын! -- промолвить захар.
       и лицо его сделаться вдруг недовольный.
       -- где ты жить в человек по свой воля, -- продолжать он тон презрение, -- только что вот куражиться! "я да я!", а показывать кулак: "батюшка, взмиловаться!", оторопеть, тотчас и на попятный...
       -- видать мы и ты... сам больно хоробер... что ж ты молчать-то! -- проворчать гришка.
       -- не о себя говорить, дружище! -- произносить, поддразнивать, захар. -- мой дело сторона; нонча здесь, завтра нет я! не с что шум заводить: взять пачпорт, да и быть таков; сам по себя жить; такой манер, глеб ли, другой ли хозяин, командовать мы не мочь никто; кричать он, надсаживаться: для мы это все единственно; через это мы не убывать! ты с он жить: оттого, примерно, и говорить; поддаваться он, он тот не так еще скручивать!..
       гришка ничто не отвечать и только отвертываться.
       захар также отвертываться, подпереться локоть и приниматься беспечно посвистывать. так проходить несколько минута. наконец захар снова обращаться к приемыш; на лицо его не быть уже заметно признак насмешка или презрение.
       -- гришка, -- сказать он тон дружба и товарищество, -- полно ты... ну, что ты, в самый дело? слушать: ведь дело-то, братец ты мой, выходить неладно; надо полагать, кто-нибудь из домашние сфискалить. сам старик, как быть, ничто не знать!
       -- старуха сказать; она и то намедни грозиться, -- отвечать гришка, откидывать назад волос.
       -- ну, нет, брат, сдаваться не так. у она коли надобность быть какой, подступать не сметь, три день округ муж-то ходить.
       -- кто ж, по-твоему?.. жена? тот не посметь.
       -- что говорить! ты спрашиваться!
       -- небось не сказать: побояться.
       -- как не бояться!
       -- знамо, бояться! -- хвастливый произносить гришка.
       -- много, брат, форс брать -- вот что! глядеть бы хорошо.
       -- а что?
       -- да то же... кабы глядеть, не становиться бы она фискалить.
       -- ты разить видеть? -- вымолвить приемыш, оживляться до последний суставчик.
       -- не видать бы, не становиться бы говорить; становиться быть, видеть.
       -- ну! -- вымолвить гришка, у который при это опускаться бровь и задрожать ноздря.
       -- выходить, быть, что ли, надобность со старик шушукаться.
       -- когда? -- спрашивать гришка, бросать злобный взгляд по направление к ворота.
       -- нынче утро, перед то самый время, как старик идти в комарево.
       гришка сжинать кулак и сделать движение, чтобы приподниматься на нога; но захар поспешить удерживать он.
       -- ну, что ты, полоумный! драться, что ли, захотеть! я разить к то говорить... ничто не взять, плохо быть... полно ты, -- сказать захар, -- я, примерно, говорить, надо не вдруг, исподволь... переговаривать, сначатие постращать, такой манер, а не то чтобы кулак. баба смирный: она и то довольно -- быть страх иметь!.. она пойти на это не по злоба: так, мочь статься, ты вечор запужаться...
       -- все один! я ж она проучивать! -- перебивать гришка, не отрывать от ворота грозно сверкающий глаз.
       -- а проучивать, так сам проучивать: рука-то окорачивать!.. ты в она не властный; сунуться только, старик-ат самый оттрепывать!.. мы в это заказ не быть: я как женатый быть, начало это также отец фискалить; задавать она трезвон -- и все тут... ты это нельзя: поддаваться раз, делать нечего, сокращаться, такой манер... погодить! постоять... куда? -- заключать захар, видеть, что гришка подыматься на нога.
       на этот раз, однако ж, захар, движимый, вероятно, какой-нибудь особенный соображение, не удерживать гришка. он ограничиваться то лишь, что следить за товарищ глаз во весь время, как тот подыматься по площадка. как только гришка скрываться в ворота, захар проворно вскакивать с место и побежать к изба, но не входить на двор, а притаиться за ворота.
       ступать на двор, гришка натолкнуться прямехонький на жена.
       -- ты это зачем отец рассказывать, а? -- крикнуть он, останавливаться перед она.
       -- что ты... христос с ты... -- проговаривать дуня, бледнеть.
       -- зачем рассказывать отец? говорить! -- подхватывать он, яростно замахиваться кулак.
       -- матушка! -- невольно вырываться из грудь дуня.
       -- а... так-то... кричать! -- прошептать он, стискивать зуб, и бросаться на она.
       но в этот самый минута на крылечко показываться анна, а из ворота выскочить захар. последний, казаться, только это и ждать. оба кинуться на гришка, который окончательно уже освирепеть и, невзирая на два заступник, продолжать тормошить жена.
       -- батюшки-светы! ба-а-тюшка! держать он... окаянный! ах, мой касатик! баба-то отымить! -- завопить старушка, протискиваться между муж и жена.
       -- оставлять, пускать, хозяюшка! неравно еще зашибать. вишь, полоумный какой! -- заботливо сказать захар, отслонять один рука старуха, другой отталкивать гришка.
       -- ты что? -- крикнуть приемыш. -- не твой дело!
       -- нет, врать! погодить, брат... драться не велеть! -- подхватывать с необычайный горячностия захар, который нарочно между то раззадоривать гришка, нарочно затевать весь это дело, чтобы доставлять себя случай являться заступник дуня. -- погодить, милый дружок! -- продолжать он, обхватывать приемыш, который снова было бросаться к жена. -- ах ты, сумасбродный! разве я не говорить ты?.. авдотья кондратиевна... отходить... не бояться, захар не пускать! нет, врать, брат, не вывертываться... справляться! ступать-ка, ступать! -- заключать захар, подхватывать гришка и увлекать он с необыкновенный ловкостия на площадка.
       -- глупый! что ты делать-то, а? я разить не говорить ты? -- примирительный подхватывать захар, все еще не выпускать гришка, хотя они быть уже довольно далеко от дом. -- полно ершиться-то, бешеный! хотеть бы отзывать она куда, а то при старуха!..
       -- подвертываться... один быть... не уходить от я!.. я она давать знать... -- задыхаться проговаривать приемыш.
       -- ну, тогда-то и дело быть, а не теперь же! старуха все рассказывать... экий ты, право, какой, братец ты мой! говорить: не замаять, оставлять; нет, надо быть... эх, шут ты этакий, и тут не суметь сделать!.. -- промолвить захар голос, который легко мочь бы поддевать и не такой "мимолетный", взбалмошный парень, какой быть гришка.
       но хитросплетенный штука захар, несмотря даже на совершенно удачный выполнение -- такой выполнение, который мочь сделать честь ловлас и не в ситцевый набивной рубашка по сорок копейка за аршин, -- не приносить, однако ж, ожидать результат. во все, впрочем, оказываться виноватый сам захар. он хотя и соображать, что с жена гришка не годиться действовать на манер серпуховский мещанка -- ничто не взять, что тут надо вести дело исподволь, но не выдерживать такой план. самоуверенность выводить дело на чистота. обнадеживать успех свой проделка и нимало не сомневаться, что теперь дело пойти наверняка -- уметь только взяться, -- он решаться сделать приступ на другой же день после описывать мы сцена. все благоприятствовать это. гришка, посылать глеб в сосновка за какой-то дело, должный быть возвращаться не ранее вечер. самый глеб как-то нездоровиться после вчерашний прогулка в комарево. старик потягиваться весь день в изба на лавка.
       как только наступать послеобеденный отдых, захар отправляться под навес, примазывать волос, подводить они скобка к висок, самодовольный покрутить голова, взять в рука гармония, пробираться в узенький проулок к огород и становиться выжидать дуня, который должный быть являться развешивать белье.
       в тот же самый время как захар стоять настороже, тетушка анна сторожить, в свой очередь, минута, когда дуня выходить из изба развешивать белье. старушка сказать, правда, сноха свой, что вчерашний происшествие, равно как и другой проделка гришка, оставаться шить и крытый, но в душа свой решаться рассказывать обо все муж. оставаться один глаз на глаз с глеб, который весь еще лежать на лавка, она почувствовать вдруг неизъяснимый робость: точно сердце отрываться у она. на то бы, мочь статься, и останавливаться дело, если б глеб не заговаривать с она. он заводить речь о хозяйство и говорить словоохотливый. этот обстоятельство придавать тотчас же дух жена. она подходить к лавка и поведывать он без обиняк все, что лежать на душа. рассказывать о вчерашний происшествие, о ночной похождение гришка и сделать свой замечание насчет то, что гришка становиться хмель зашибаться, старушка переходить к захар. по мнение она, захар быть во весь главный зачинщик и виновник. он втравлять гришка во весь недобрый дело. она сам сколько раз приводиться слышать его непутный речь. неделя за три перед то дуня сказать теща, что захар не давать она проход, всячески подольщаться к она и раз давать воля рука. старушка передавать точно так же и этот обстоятельство муж. из слово она значиться ясный, как дважды два -- четыре, что захар погубить гришка.
       знать нрав глеб, каждый легко себя представлять, как принимать быть они весь этот известие. он приказывать жена оставаться в изба, сам подниматься с лавка, проводить ладонь по лицо свой, на который не быть уже заметно кровинка, и выходить на крылечко. заслышать голос дуня, раздаваться в проулок, он останавливаться. этот обстоятельство давать, по-видимому, другой направление его мысль. он не пойти к задний ворота, как прежде иметь намерение, но выбираться на площадка, огибать навес и притаиться за угол.
       -- проваливаться на этот место, когда знать, за что так невзлюбить! -- говорить захар заискивающий голос. -- этот слово твой, что говорить, выходить, напрасно, потому единственно, мы такой дело не заниматься... если и быть что, знать один мой добрый душа, как, примерно, дело быть... я не то чтобы худой учить он... стараться изо весь сила, а все для ты, потрафлять, быть бы, примерно... производить он как быть настоящий человек... норовить, примерно, каков захар быть, то все единый-единственно должон быть и гришка... кабы не добрый мой душа, он вчера волосок бы на ты не оставлять. сам, я чай, видеть, как я он уговаривать, беспутный! забирать в голова, ты, вишь, отец сказать... я и так и сяк... кабы не я...
       -- ах, ты, бессовестный, бессовестный! -- восклицать дуня дрожать от волнение голос. -- как у ты язык не отсыхать говорить такой речь!.. кто ты морочить, низкий ты этакий? разве я не знать! я гришка весь рассказывать: ты, ты, низкий твой душа, заверять он, я, вишь, отец сказать... да наказывать я господь после то, наказывать я в младенец мой, коли сам теперь не поведывать отец об дело твой...
       глеб не дослушивать остальной. он выскочить из-за угол и ринуться с подымать кулак на захар. несмотря на неожиданный нападение, тот ловко, однако ж, вывертываться, отскочить на несколько шаг, тряхнуть волос и становиться в оборонительный положение.
       -- эй, слышать, рука воля не давать! -- сказать он, размахивать гармония.
       один удар кулак глеб посылать гармония на самый середина огород.
       -- батюшка, бросать он! оставлять хорошо! -- восклицать бледный как смерть дуня, бросаться к старик.
       но тот сурово отталкивать она и снова, грозный, дрожать от гнев, подходить к захар.
       -- так вот ты какой дело промышлять! -- вскричать старик задыхаться голос. -- мало тот, парень погубить, совращать он с путь, научать пьянствовать, втравлять в распутство всякий, теперь польститься на жена его! хотеть посрамлять весь семья мой! весь мы, как злодей, опутывать хотеть!.. вон из мой дом, тварь ты этакий! вон! чтобы дух твой здесь не быть! вон! -- промолвить старик, замахиваться кулак.
       -- погодить, брат, драться не велеть! -- произносить захар, отступать, но все еще молодцуй: присутствие дуня придавать он некоторый храбрость. -- уходить; что ж такой? надо, я чай, рассчитываться...
       -- какой с ты расчет, нищий! ты я еще должный, не я ты. за два неделя забирать деньги вперед, а еще расчет требовать... вон, говорить, вон ступать с тот место, где стоять!.. ступать, говорить! не доводить до грех... вон!
       -- уходить. что куражиться! не больно испужаться... не на таковский нападывать. уходить, не заплакать... давать пожитки взять! -- промолвить захар с чувство достоинство.
       глеб отворять ворота удар кулак, входить на двор, сорвать с шест тулупчик и картуз работник, единственный его пожитки, вернуться в проулок и бросать они к нога захар. захар успевать уже в этот время завладевать гармония.
       -- можно и тихий, -- проговаривать захар, подбирать тулупчик.
       -- ступать же теперь! -- закричать старик, у который при вид работник снова закипать сердце. -- к дом мой не подходить! увидеть на порог -- плохо быть! враг попутать, когда нанимать-то ты... вон! вон! -- продолжать он, преследовать захар, который, нахлобучивать молодцеватый картуз и перекидывать через плечо полушубок, покидать площадка.
       возвратиться на двор, глеб увидеть на крыльцо дуня, который сидеть, закрывать лицо рука, и горько плакать. подле она стоять, пригорюниться, тетушка анна. глеб прямо пойти к они.
       -- ты о чем, дуня? что это-то мошенник со двор согнать, радоваться надыть, а не убиваться! -- сказать он расстроенный голос, который стараться придавать ласковый выражение. -- полно, переставать: ты ни в что не виноватый. во все мой вина, зачем не доглядывать. много пожить на свет, пора бы, кажется, выучиваться распознавать, каков таков быть человек -- дурной либо хороший. авось как муж твой негодный поучить, авось и тогда, бог давать, дело справлять... полно же... говорить... уф! уставать!.. вот маленечко то, погорячиться... не стоить то... ну он совсем! уставать. словно как кровь во я разыгрываться. в ухо шуметь... сходить, поразмяться: отец твой проведывать, авось легко становиться!..
       глеб заставать дедушка кондратий, по обыкновение, за добрый дело. старик сидеть на порог свой лачужка и, греться на солнышко, строгать обломок коса длинный хворостина, предназначаться для новый удочка. глеб подсаживаться к он.
       -- а я, дядя, примерно, вот зачем... худой дело вершаться у мы в дом, -- сказать глеб.
       -- христос оборонять и помиловать! -- промолвить дедушка кондратий, опускать наземь обломок коса и хворостина и медленно творить крестный знамение.
       -- да вот так и так, -- начинать глеб и передавать он во весь подробность о случаться.
       он сообщать он о то, что выгонять захар, рассказывать, за что выгонять он, рассказывать весь его проделка, переходить потом к гришка, поведывать весь слышать о он от анна и присовокуплять к то свой собственный замечание.
       -- обманываться я в он, дядя, шибко обманываться! -- промолвить глеб, потряхивать уже совсем поседеть теперь кудри. -- что говорить, смолоду ненадежный быть, озорливый не в пример другой... быть тогда и другой парнишка у я... вместе расти: так оно, выходить, все тогда на вид быть... а все не чаять, пойти он у я худой путь... сам видеть, какой дело... больше затем приходить к ты, как ты, примерно, рассудить... оставлять так не годиться. надо, пока время быть, сокращать он при самый начало. по-моему, мало нагревать он бок: образумливаться, пока болеть становиться, а там опять, пожалуй, за свое приниматься. надо, примерно, другой сыскать средствие... как ты сказать?..
       -- по-моему, коли слово мой послушать приходить, глеб савиныч, не тронуть ты он. пуще то, не грозить, не подымать рука, -- смиренно возражать старик, хотя на лицо его проступать выражение глубокий огорчение, -- побои да страх ничто ты не сделать. не тот уж лето оно, и нрав не тот. неровный человек, глеб савиныч! господь и лес не сравнять, не только человек. судить по себя, по свой душа судить. смотреть, и обознаваться: иной человек-то хищный зверь лютый... оставлять ты он, не тронуть. по-моему, переговаривать хорошо добрый слово, взять кротость да терпение. а пуще то, помолиться о он, попросить господин: авось унимать он его сердце!.. а что бить-то? плохо еще возмущаться от то душа его. взять злоба на ты, на домашние, на житие свой: тошно тогда быть он, да и весь вы... много, глеб савиныч, много, признаваться, и я в он обознаваться!.. мало ли полагать он песок в мой сердце! что-то вот словно сердце мой чуять, как женить мы он. не чаять я в немой и тогда степенство: мало добро в тот дело, что худой начинаться!.. и то сказать надо, глеб савиныч, не он... нет, не он прочить я свой дочка... быть она у я один радость в глаз, один утешение. денно и ночно молить о она всевышний создатель! не доходить, видно, мой молитва. становиться, прогневать я он грех свой тяжкий! -- заключать старик, с покорностия опускать свой белый голова.
       трудно решать, слово ли дедушка кондратий изменять образ мысль глеб или подействовать на он воспоминание о возлюбленный сын -- воспоминание, который во весь случай его жизнь, во всякий время и во всякий час способный быть размягчать крепкий душа старый рыбак, наполнять ее грусть и сорвать с она загрубелый оболочка; или же, наконец, способствовать самый время, преклонный год глеб, который заметно ослаблять он крутой, ретивый нрав, охлаждать кровь и энергия, -- но только он послушаться совет дедушка кондратий. возвратиться домой, глеб палец не тронуть приемыш. он приказывать он следовать за себя и пойти к лодка.
       тетушка анна и дуня поспешить бросаться к ворота. дрожать и замирать от страх, они прикладывать бледный лицо к щелка ворота; но сколько ни следить они за движение грозный старик, ожидать с минута на минута, что он тут же, на место, пришибать гришка, ожидание их не оправдываться. глеб, однако ж, говорить с приемыш. речь он, сначала суровый и отрывистый, заметно смягчаться, по мера то как он, истощить жестокий, укорительный слово, касаться воспоминание детство приемыш. очевидный делаться, что, неразлучный с этот воспоминание, в душа старик возникать другой, более драгоценный воспоминание.
       -- я ты возрастить все один как родной сын, а все это, выходить, напрасно только о ты заботиться! -- заключать глеб. -- думать, отнимать у я господь ребенок, ты оставаться мы в утеха, становиться об мы сокрушаться да беречь под старость, а заместо то норовить как бы злодей наш становиться! вспомнить, гришка, ведь ты жить у я как односемьянин пятнадцать год, слышать, пятнадцать год делить я с ты хлеб-соль, кормить, обувать ты... разить, по-вашему, за добро зло надо отплачивать?.. не о себя говорить: мой век недолгий. говорить, подумать ты о себя: ведь у ты жена и ребенок. зверь бесчувственный, и тот о ребенок свой забота иметь... опоминаться, говорить: выкидывать дурь-то из голова... вспомнить слово мой, да поздно быть!.. худой дело к добро не поводить... человек не взыскивать -- господь ты покарать! бросать, говорить!.. враг ты путать... помолиться бог, за дело взяться... а о прошлое не поминать... пропадать оно совсем!..
       но разумный совет благодетель не производить решительно никакой действие на приемыш. первый два день действительно ходить он мрачный и задумчивый. он как будто сознавать вина свой и каяться. но чувство это мгновенно уступать место мелочный досада и злоба, как только узнавать он от жена настоящий причина изгнание захар. он ждать только случай посчитаться с товарищ, который обманывать он. за неимение захар гришка вымещать досада втихомолку на жена. но мимолетный, соломенный душа гришка, как метко называть она захар, неспособный быть долго сосредоточивать в себя один какой-нибудь чувство. злоба, дружба, досада, примирение -- все сменяться один другой с необычайный быстрота. легкий, пустой душа его вспыхивать так же быстро, как зажигать солома, но зато скоро и потухать. проходить два-три неделя; в сердце гришка возникать, вместе со скука, сожаление о то, что не быть захар, с который так весело, бывало, коротать однообразный час послеобеденный время. сожаление живо смениться радость, когда случайно проведывать он, что захар поселяться в один из комаревский фабрика. с тот минута он только и помышлять о то, как бы встречаться с прежний товарищ. так вот и подмывать он юркнуть на луговой берег. комарево становиться для он тот же, чем быть когда-то озеро дедушка кондратий. случай не замедлять представляться, не замедлять также осуществляться мечта приемыш: он встречаться с захар. встреча быть радостный с оба сторона. о старый, конечно, не быть и помин.
       и снова очертя голова задуривать гришка. снова, когда темный ночь окутывать площадка, око и луг и когда старик, утомлять дневной труд, крепко засыпать, начинать он украдкой исчезать из клетушка, -- снова, полный беспокойство, затаенный грусть и трепетный ожидание, становиться просиживать дуня целый ночь на завалинка, караулить возвращение беспутный муж и отрываться тогда лишь, когда призывать ее слабый крик младенец.
      
    XXII
    крепкий старик
       -- полно, дядя!.. ну что, в самый дело, упираться, на один становиться: "нет да нет, не приходиться, -- то да се!" слушать, выходить, нечего. полно, говорить, перебираться-ка ты взаправду ко я -- хорошо дело-то быть; по душа, примерно, говорить, не из что другой; а то: "нет да нет!" с что ж нет-то? с что отнекиваться-то? -- говорить глеб, сидючи раз как-то под вечер с дедушка кондратий на завалинка против площадка. -- жить мы с ты, почитай, двадцать год по-соседски, как следовать -- ладно и безобидно. вот как жить: два сапог -- один пара!.. ты обо я извещать; знать, примерно, и я, каков ты быть такой человек. быть ты я чужой, неизведанный -- ну, не становиться бы разговаривать... чужой-то человек, неизведанный, вот где у я сидеть -- на самый шея... ты мы не чужой: дочка твой жить в мой дом -- породниться, выходить... и добро бы сам приходить ко я: "взять, мол, я, глеб савиныч", -- становиться бы так-то, примерно, напрашиваться; ведь я же заговаривать сперва-наперво; и говорить: "ступать, мол, дядя, жить ко я!" дело, выходить, полюбовный, незаказной... выходить, и сумлеваться нечего!.. на что же твой совесть?.. дело, как быть, начистоту выходить...
       -- спасибо, глеб савиныч, на добрый слово твой, -- ласково возражать дедушка кондратий. -- говорить ты со я по душа: точно, в речь твой нет помышление, окромить я добро желать; потому и я должон по душа говорить: худой быть я человек, коли ты послушать; право так: неправильно поступать, согрешать против совесть!..
       -- с что ж так!.. эвна! послушать поди, что толковать-то, а?.. не слушать бы ухо мой! все это, выходить, дядя, пустой говорить только -- вот что! -- восклицать глеб.
       -- полно, сосед, не грешить; послушать прежде, осуждать потом, -- кротко возражать старик. -- вот ты говорить: приходить жить ко я! хорошо: польститься я на такой твой добрый слово -- прийти. значит, становиться только даром хлеб быть, за спасибо становиться объедать ты!.. полагать, ты не взыскивать, не взыскивать по добрый по душа свой -- человек осуждать: "пристраивать, сказать, дочка, находить она укромный, теплый гнездо у добрый человек, да и сам туда же примащиваться, благо пускать; жить, сказать, хлеб жевать, сложе рука, -- даром, сказать, не работамша!" и сказать-то правильно -- вот что! а пуще то попрекать свой совесть... послушать я ты, поступать по-твоему -- неугодный сотворить перед господь! пока господь грех терпеть, не отымать рука, пока глаз видеть, должон всякий человек трудиться, должон пробавляться сам себя, какой бы ни быть его лето... труд наш -- тот же молитва перед господь! всякий тварь на земля: муравей, мошка какой-нибудь -- и тот трудиться; а человек должон и подавно! коли трудиться, значит -- радоваться на жизнь, довольный, значит, она... труд -- наш благодарность господь за его великий для мы милость! коли человек роптать на земной бытие свой -- опостыть его жизнь; бросать он тогда всякое о себя попечение, немилый работа он, переставать трудиться... святой отец, глеб савиныч, в труд жить! апостол христов также трудиться... быть из они такой же, как мы, рыбарь -- становиться, труд на себя принимать...
       -- знамо, так. да я, примерно, не о то говорить, разить я говорить: приходить, дядя, ко я даром хлеб быть -- разить я это говорить? -- перебивать глеб. -- звать ты на подмога: становиться, примерно, я подсоблять... разить это ты не работа?.. в что не осиливать -- знамо, лето твой уже не молодой, иной раз и рад бы сделать то, другой, да не по могота -- ну и бог с ты! знамо, попрекать да понукать не становиться: не тот, примерно, ты человек; довольно ты знать: не охотник сидеть сложе рука, проклажаться не любить, старик к работа завистливый, хлопотун... не то, примерно, жить вот у я, год двадцать то, сват... аким звать... ты он знать... али запамятовать?.. мудреный нет: человек быть пустой, самый незаметный... да вот ты, никак, в тот самый год, как он помирать, озеро снимать... ну, что толковать: ну, отец гришка, тот самый! так тот, бывало... у тот вот этот только скворечница на ум: скворечница да дудки для ребята -- тут весь его и работа быть!.. а сказать, бывало: "сват аким, -- сказать, -- ступать сеть таскать!" -- "ох, живот подводить, моченька мой нет!" сказать потом: "сват, мол, аким, ступать щи хлебать!" ну, на это горазд быть; тут об живот нет и помин; день-деньской, бывало, на печь обжигаться, нет-нет да поохать: один понукание только и рука-то у он двигаться... самый что ни на быть пустой человек быть... так вот, дядя, к пример такой говорить, разить ты с он под один становиться?.. слава тот, господи, знать я ты не первый день! в двадцать-то год быть время насмотреться!.. говорить -- подсоблять становиться; в большой на ты надежда: затем, примерно, и говорить. сам видеть, лето подходить к конец, скоро листопад, осень; пойти у мы пора самый любезный, а рука мало -- недостача в рука! нет батраков, да и полно! что ты становиться делать!.. три раз в комарево наведываться, три раз сулить присылать, -- весь нет да нет; затем-то и говорить теперь: ступать, говорить, жить ко я! под стать, выходить, быть бы я твой хлопотливый рука! сам-то старый добро становиться, хлопотать-то -- сила мой уж не тот: год побороть! один с гришка не управляться; кабы ты присоединяться -- ну, и пойти бы у мы на лад: я старик, ты другой старик, а вместе -- все один выходить, один молодой парень; другой-то молодяк супротив мы, такой старик, пожалуй что и не вытягивать!.. народ-то нынче добро клев становиться, слабый... изнашиваться, становиться быть, что ли?.. оно и весь так-то: вот хотеть бы теперь один палец -- ну, что в немой! хлеб ломоть, и тот не отрезать! а подводить к он другой, да третий, да четвертый -- тут и весь ладонь... сила выходить... что захотеть, то, примерно, и сделать; так-то и мы с ты...
       -- разумный твой речь, глеб савиныч: быть что послушать! -- произносить дедушка кондратий с добродушный улыбка. -- только вот добро на я много понадеяться... сам посудить, какой и в чем мочь быть ты мой помощь? в что мочь я подсоблять ты?.. взглядывать-ка ты на себя, взглядывать на я потом: ведь ты передо я, что дуб стогодовалый; я же перед ты -- былие; всякий ветер качать, всякий паренек, хотеть бы вот мой внучка, дунин сынишка, и тот к земля пригибать!.. какой я ты помог?.. лишний только тягота, лишний зуб при хлеб... и зуб-то, и тот уж ни один нет...
       -- опять за свое! ты что ни говорить он, он весь свой петь! -- восклицать глеб, махнуть рука. -- я ж тот говорить -- никто другой, слышь, я говорить: не твой, выходить, об это забота; знать я, каков ты быть такой, мой этот дело! коли звать, становиться, толк в это видеть!..
       -- быть время, точно, быть во я толк... уходить мой год, уходить и сила... вот толк-то в наш брат -- сила! уходить она -- куда ты годный?.. ну, что говорить, поработать и я, потрудиться-таки, немало потрудиться на век свой... ну, и переставать пора... время приходить не о суета мирской помышлять, не о житейский дело помышлять надо, глеб савиныч, о другой помышлять надо!..
       -- все так... вестимо... что говорить... а весь, коли господь не отымет у человек жизнь, продлять его день, все надо как-нибудь пробавляться! жить на мир, промеж человек; должный рука кормиться...
       -- трудиться по мера сила свой, не гневить господь бог!.. о сю пора, глеб савиныч, благодаря милосердие всевышний никто не попрекать чужой хлеб. окромить свой заработать, другой не есть... благодарить за то господь!
       -- да, братец ты мой, один ты только в толк взять: надо взять, примерно, в рассуждение: стоить ли хлеб-то, который ты есть, труд-то твой? сам говорить не однов: другой раз день-деньской сидеть на берег с удой, день-деньской печься на солнце, а все ничто! хотеть бы пескарь какой либо колюшка подвертываться!.. с что приходить -- пустой быть кувшин -- с то и уходить! выходить, напрасный только быть труд твой... вот о что я толковать! у я, по крайность, так хотеть сидеть-то напрасно не становиться; дело, выходить; весело тогда быть, занятный! все сердце-то возрадоваться, как потянуть уда-то... глянуть, ан окунек или лещ... как толк-то в работа быть, видеть, труд не напрасный... благословлять господь, так и согрешать мало... ей-богу, право! ину пора вершить-то вынимать из вода, насилу на плечо уносить, ну и благодарить творец; инда душа-то в ты радоваться, как словно даже человек другой -- хорошо прежний становиться... право, дядя!.. а что в то: трудиться, трудиться, весь нет ничто... ну, и согрешать! сам потом не рад; ходить, как словно сомневаться в чем... а согрешать, не утерпеть; потому час не ровный, дядя, вот что... да я бы, кажется, что хотеть давать, три бы ден не выживать на твой озеро -- ей-богу, право!.. по я, пескарь этот да колюшка, мелкота этот, хотеть бы она вовсе не быть! сам пустой, нестоящий дело!.. и добро бы вволю-то быть они; а то, сам говорить: день ото день плоша да плоша, нет ловля никакой... из что ж биться-то?.. не говорить о барыш -- какой барыш!.. давать бог оброк комарник за наем озеро выплачивать!.. десять целковый в год -- деньги небольшой, а весь взять откуда-нибудь надо!.. ну, полагать, сводить конец с конец, надо также и о свой нужда подумать...
       -- мой нужда небольшой, глеб савиныч: хлебушек кусочек, да свечка к образ быть бы из что поставлять -- вот и весь мой нужда!
       -- мало-мало, а все же надо! а ну, как рыба-то, пескарь этот да колюшка... ну они совсем... как совсем переставать ловиться?
       -- что ж?.. он на то святой воля!.. бог давать, бог и взять; никто окромить он в это не властный.
       -- а ну, как плевок на она нападать, на рыба-то, тогда что?
       -- заслуживать, значит, тяжкий грех свой; не должон и тогда роптать!
       -- да ведь кормиться-то надо же. знамо, человек без хлеб не жить!..
       -- самый что ни на есть мелкий пташка, и тот не оставлять господь без призрение, глеб савиныч, и об тот заботиться творец милосердный! много рассыпать он по земля всякий жито, много зерно на поле и дорога! немало также и добрый человек посылать господь на помощь ближний неимущий!.. тогда... тогда к ты прийти, глеб савиныч!
       -- чем тогда кланяться, ступать хорошо теперь: сам звать!
       -- нет, кланяться и тогда не становиться: земля земля не кланяться!.. а так, знать твой добрый душа, прийти, сказать: "не под сила, мол, не смочь доставать хлебец свой труд; давать уголок помирать покойно..." -- только и сказать.
       -- нет, ты, видно, не уламывать! эх, дядя! дядя! право, какой!.. норовить только, как бы вот я к осень без рука оставлять -- ей-богу, так! -- заключать глеб, не то шутливо, не то задумчиво, потряхивать седой кудри.
       такой род объяснение происходить довольно часто между два старик; с приближение осень глеб становиться еще убедительно упрашивать дедушка кондратий. нельзя сказать, чтобы цель, управлять в этот случай глеб, основываться исключительно на один расчет, нельзя сказать опять-таки, что расчет не входить в состав убеждение глеб. трудолюбивый, деятельный природа старый рыбак возмущаться при вид бездействие; почти в равный степень возмущать ее труд и старание, направлять без цель, не приносить ровно никакой польза. в он невольно пробуждаться тогда какой-то досадливый сожаление, что-то похожий на чувство, с какой смотреть добросовестный труженик на золото, выбрасывать за окно рука богач. в самый честный сердце являться невольный желание завладевать этот бросать золото. глеб хотеться точно так же воспользоваться рука сосед. "что это, прощать господи! -- ни себя, ни человек!" -- думать глеб, который никак не мочь взять в толк причина отказ старик; он не понимать она точно так же, как не понимать, чтобы смерть жена мочь заставлять дедушка кондратий налагать на себя обещание вечный пост. "жить он у я, по крайность, хотеть мы выходить через он польза: я подсоблять становиться!.. да и он хорошо: округ весь свой, не чужой; при дочь быть, при внук... ведь ластиться же к он, не наглядеться; тогда хоть весь день возиться с он! так вот нет же, поди: упираться на свой, не уламывать никак!.. мыташиться так, попусту, вода толочь на свой озеро... проваливаться оно, пересыхать совсем!" -- так думать и говорить глеб; но убеждение он не подвигать вперед дело: дедушка кондратий оставаться при свой. а между то подходить осень. батрак из комарев не думать являться; впрочем, давно уже проходить время найм. в год всего два срок: от вешний никола до петровки; от петровки до заговенье. петровки быть давно за гора, что ж касаться до второй срок, надо быть думать рано: весь работник, какой только быть, находиться уже по место. глеб сам видеть, какой давать мах, сам сознаваться в это, и потому, чтобы как-нибудь извертываться, приниматься за промысел с какой-то пугливый усердие. старик не давать себя отдых ни день ни ночь. он трудиться со весь горячность, какой сохранять его кровь, его стариковский жила, трудиться с тот неумеренность, какой прикладывать всякий простолюдин к действие, приносить личный, существенный выгода.
       не знать, в какой степень действовать на французский мужик или на английский перспектива барыш: надо полагать, одушевлять она и тот и другой в равный степень, который ничто не уступать степень одушевление русский мужик. но разница быть, однако ж, в цель и последствие приобретение. прибыль на волос не изменять материальный быт русский мужик: с умножение средство охотно оставаться он в тот же курной изба, в тот же полушубок; ребенок бегать по-прежнему босиком, жена по-прежнему не мыть горшок. как бы ни быть большой барыш русский простолюдин, единственный изменение в его домашний быт быть заключаться в два-три лубочный картинка, прибивать вкривь и вкось и на живой нитка, стенной часы с расписной неизмеримый циферблат и кукушка, и медный, раз в век лудить, никогда не чистить самовар. быть у я один знакомый старичок -- увы! он уже нет на свет! -- который, иметь тысяча двести капитал в московский опекунский совет, ходить в поддевка, в заплатать сапог. это, полагать, куда бы еще ни идти: надо быть снисходительный к старость. но горе в то, что он постоянно отказываться учить грамота ребенок свой: "не на что -- говорить он, -- нанимать учитель!" ребенок свой он любить, однако ж: ласкать они и нянчить с утро до вечер. он усовещевать почти каждый день; каждый день он говорить: "полнота гневить бог, переставать жаловаться на недостаток: всякий знать, что у вы быть деньги в ломбард". при это старик выходить из себя и возражать с горячность: "так разве то, что лежать в ломбард, деньги? разве можно они тратить?.. это не деньги, это "капитал"!" он умирать с искренний убеждение, что капитал -- не деньги! точка воззрение наш простолюдин на барыш, в сущность, не изменяться. в самый дело так: посмотреть на житие-бытие наш мещанин, купец средний сословие, разбогатеть мужик, содержатель двор: в их домашний быт не находить вы ровно никакой перемена против то, как жить они без барыш, бедняк. а между то хлопотать они с утро до вечер, и редко увидеть вы их рука праздный: в действие видный даже какой-то суета и торопливость, как будто запаздывать они с какой-нибудь важный дело и спешить нагонять потерять время; заметно желание сделать скоро, живьем, на живой нитка; мера на глаз, вес наугад! как словно гнать кто, как словно нужда крайний постигать, как словно не получать сегодня барыш, так завтра пропадать наверное! в вид барыш, они не щадить себя, рад уничтожаться, забывать, что рука их и кость не железный. из что же весь этот ненасытный жажда к приобретение? из что хлопотать, торопиться, мытаскиваться? -- как говорить глеб. из что, наконец, сам глеб биться как рыба об лед? и добро бы управлять они на этот раз его неугомонный, деятельный природа; но на этот раз и тот даже не быть. глеб трудиться против сила; всегда крепкий и здоровый как дуб, он не переставать жаловаться на поясница, на ломота в плечо я ребро, не переставать даже жаловаться на усталость, что за он отроду не водиться. но обстоятельство этот, вместо то чтобы ослаблять в немой дух, казаться, усиливать только тот принужденный пугливый деятельность, о который мы говорить выше; немало также способствовать к то время, который, как назло, сильный образ благоприятствовать промысел: рыба ловиться отлично. взглядывать на он, можно быть думать, что от успех промысел настоящий осень зависеть судьба его жизнь, весь его семейство. он решительно выбиваться из сила.
       -- полно ты, глеб савиныч, утруждать себя так-то; вздыхать маленько! не тот уже лето твой! -- частенько говорить дедушка кондратий, видеть, как сосед надрываться. -- сам говорить, одышка добро пуще одолевать; жаловаться, поясница болеть. как не болеть, какой труд на себя принимать! год, знать, твой сказываться; сколько ни обманывать они, сколько ни крепиться, они свое взять... смотреть, какой труд на себя принимать: молодой, и тот умаиваться. полно, послушать я, господь благословлять ты достаток: из что хлопотать?.. в твой год пересиливать, надрываться, ввек потом не поправлять: наш стариковский кость хрупкий... полно ты надсажаться, вздыхать, говорить!..
       -- эх, толковать ты, дядя! -- восклицать обыкновенно глеб, посмеиваться (удачливый промысел невольно веселить душа старый рыбак). -- что ж, по-твоему, развешивать сеть, раскладывать вершить по берег, самый садиться, поджимать нога, да смотреть, как щука хвост бить?.. как у ты на твой озеро пескарь один да колюшка, мелкота этот настоящий, так ты толковать!.. вишь, какой у мы раздолье! вишь, она, наш кормилица, рыбка-то, как разыгрываться... радоваться, значит, веселиться!.. хорошо говорить так-то, перед озеро сидючи, перед лужа! а ну-ткася, усиживать-ка здесь поди! наскучивать глаз-то хлопать; сам небось разбирать охота!.. вишь, как играть... вишь, эвно! любо-дорого смотреть-то! -- промолвить глеб, указывать рука на круг, который место появляться на гладкий поверхность ока, расширяться, разбегаться серебряный обруч и наконец исчезать, уступать место другой круг, который так же быстро уносить течение. -- а это я, что жаловаться вот, одышка одолевать да поясница болеть, это мы нипочем; наш кость не пареный, не неженый; слушать она -- вовсе на печка ложиться!.. прийти зима, лежать-то и то наскучивать... не то время, дядя, отдыхать да проклажаться: вишь, какой сотворить господь рождение! супротив такой время и не запамятовать!.. нечего, становиться, тормозить рука. уставать! упыхаться!.. знамо, упыхаться!.. давать бог, оканчивать благополучно промысел, пройти осень, вздыхать за весь день!.. сам же говорить: наш век не долгий, лето наш сосчитывать; день, так и тот, я чай, немного начесть!.. поэтому надо тормошиться, неча упускать время!.. может статься, не доживать уж мы с ты до такой рождение, до такой осень; мочь статься, и до первый-то, до тот осень не дотаскиваться... так что уж тут жалеть себя!.. по крайность, хотя на последях-то натешиться, налавливать рыбка!.. а что, дядя кондратий, без я, как не быть, -- я чай, соскучиться рыбка-то? а? почитай, пятьдесят годок, без малое, вместе пожить... вершить, и тот, я чай, востосковать! как быть сирота тогда оставаться... ась? -- заключать глеб, посмеиваться, хотя в серый глаз его, поочередно переходить от лодка к площадка, от площадка к ока, не быть заметно особенный веселость.
       и, как бы испугаться, что он долго забалтываться с сосед, как бы опасаться в самый дело не доживать до другой удачный лов, глеб приниматься еще деятельный за промысел.
       старик не мочь жаловаться на свой помощник: гришка работать исправно. по крайний мера, он находиться постоянно при глеб, подсоблять он во весь дело и, что все замечательно, не обнаруживать уже прежний свой неудовольствие. он проводить, однако ж, теперь весь свой ночь в комарев. знать глеб, трудно предполагать, чтобы он добровольно закрывать глаз на проделка свой питомец; кумовство гришка с захар и последствие этот кумовство возбуждать, напротив то, сильный образ подозрение старик; он смотреть за он во весь глаз. но гришка сделаться уже, в свой черед, слишком ловкий и опытный, чтобы попадаться впросак, или в "кошель", -- слово, заимствовать он у захар. глаз старик находить он всегда за работа; в продолжение целый день молодой парень не давать хозяин свой повод быть недовольный. этот способ -- самый верный способ, какой только можно быть подействовать на глеб, -- приемыш не замедлять освобождаться от лишний присмотр; он беспрестанный находить случай обманывать прозорливость старый рыбак -- прозорливость, который, как мы уже иметь случай замечать, и без то становиться с каждый день менее опасный. впрочем, весь этот хитрость доказывать только, что молодой парень, несмотря на свой опытность, шибко все-таки бояться старик, хотя предосторожность быть напрасный: он мочь теперь безбоязненный, безгрозный исчезать по ночь. с наступление ночь глеб быть уж не до приемыш: он радоваться, что приводить господь дотаскиваться до сани, служить он ложе, или до печка. что ж касаться до жена я до тетка анна, гришка принимать также свой мера: он объявлять жена, что, если ночной проделка его сделаться известный, он день не оставаться в дом: взять жена, ребенок, отправляться в комарево и наниматься на миткалевый фабрика. дуня передавать обо все старушка. сноха и теща, нимало не сомневаться, что гришка приводить в действие свой обещание, не только решаться молчать, не только не показывать вид, но всячески даже стараться, чтобы проделка его оставаться тайна для старик. оба действовать в этот случай весьма основательно. под руководство захар и еще другой такой же негодяй из комаревский фабрика, который один за другой приставать к захар и вскоре составлять один компания, гришка так развертываться, что в самый дело мочь потерять остаток страх и совесть, в самый дело мочь оставлять дом и уводить жена, в случай если б глеб вздуматься подымать рука или голос. не приводить он в исполнение свой угроза потому лишь, что не видеть в это пока надобность -- житься так, как хотеться: в кабак герасим являться он один из первый, уходить чуть ли не последний; так не мочь располагать себя многий фабричный ребята, у который хозяин быть строгий. один слово, в ночной время гришка быть чуть ли еще не свободно свой товарищ. с другой сторона, не видеть он также никакой надобность бросать до пора до время работа; он привыкать к рыбацкий ремесло, оно казаться он легко фабричный, к который надо быть приучаться да приловчаться. к то же надо быть как-нибудь пробавляться; захар и другой товарищ также ведь работать -- не сидеть же сложе рука! соображать весь это, приемыш начинать понемногу примиряться с настоящий свой положение. опыт показывать он, что фабричный жизнь иметь также свой невыгода, житие у глеб, при существующий обстоятельство, быть чуть ли не хороший. мрачный, озлобленный настроение молодой парень исчезать с каждый день: расположение его дух заметно улучшаться. гришка, как мы видеть, охотно даже подсоблять старик.
       со весь то работа подвигаться все-таки не так успешно, как бы хотеться глеб. мудреный нет: количество рыба, попадаться в невод и вершить, разжигать старик; тут нужный быть не четыре рука, а десять, по крайний мера. вместо четыре тоня, с который старый рыбак и гришка едва-едва успевать справляться в продолжение день, можно быть бы тогда управляться с целый дюжина. глеб не переставать сокрушаться, что пропускать петровки и не запасаться своевременно работник. в досада свой нередко обращаться он с укор к дедушка кондратий.
       -- эх, дядя, дядя! все ты причина -- ей-богу, так!.. оставлять я как быть без рука! -- говорить он всякий раз, когда старик являться на площадка. -- что голова-то мотать?.. вестимо, так; сам видеть: биться, биться с гришутка, а толк все мало: ничто не сделать!.. аль подсоблять приходить?
       -- коли помощь мой нужный, изволить! -- отвечать обыкновенно старик.
       -- ой ли?
       дедушка кондратий без малый разговор снимать лапоть, полушубок и присоединяться к работать. помощь быть, конечно, слабый; но как бы там ни быть, в капитал рука и сила, необходимый для приведение в действие лишний тоня, оказываться все-таки маленький прибыль. этот обстоятельство, видимо, поощрять усердие глеб; он радоваться точно так же, как радоваться скупой, который удаваться подымать мелкий монета -- безделица, а все хорошо, чем ничто. принимать в соображение воодушевление, с какой старый рыбак приниматься за промысел, можно быть думать, что пособие дедушка кондратий превосходить даже его ожидание. "ай да дядя! спасибо! -- не переставать восклицать он. -- нет, как поглядеть, клев нона становиться молодой-то народ! старый мы с ты, а все толк быть; борозда не портить! другой молодяк против мы то глядеть не вытягивать -- ей-богу, право! то-то вот: коли хороший жернов, так и старый, а весь свой дело сделать!" стариковский похвала оправдываться, впрочем, как нельзя хорошо на самый дело: подобно старый воин, который в пыл жаркий рукопашный бой не замечать наносить он ран, глеб забывать тогда, казаться, и ломота в ребро и боль в поясница, забывать усталость, поперхота и преклонный год свой.
      
    XXIII
    потеря
       но как бы там ни быть, тяжкий трудовой день, в продолжение который старый глеб, подстрекать присутствие дедушка кондратий, надрываться и работать без усталь, или, как сам он говорить: "не берег себя, соблюдать промысел", -- такой день не проходить он даром. когда потухать вечерний заря и старик возвращаться домой, слабость и одышка овладевать они пуще прежний; он с труд взбираться на крылечко, едва-едва мочь разгибать спина. нередко тетушка анна и сноха ее принуждать быть соединяться сила, чтобы подсоблять он подниматься на печка. при весь то, оборонять, помиловать бог, сказать он, что причина весь его немощь происходить от излишний труд и усилие: смерть не любить этот глеб. он с упорство, с досада опровергать такой довод; старик ни за что не хотеть это верить; он как будто стараться даже обманывать сам себя.
       -- что за напасть такой! точно, право, крыша солгать -- на спина обваляться -- не разгибать никак; инда дух захватить... с что бы так-то? казаться, не пуще чтобы отощать; в хлеб недостаток не видеть; есть, примерно, вволю... -- говорить глеб, покрякивать на свой печка, между то как тетушка анна подкладывать он под голова свернутый полушубок.
       -- батюшка, отец ты наш, послушать-ка, что я сказать ты, -- подхватывать старушка, отодвигаться, однако ж, в сторона и опускать рука на закраина печь, чтобы в случай надобность успешно скрываться с глаз муж, -- послушать мы... добро затруживать себя!.. шуточный дело, с утро до вечер маяться; что мудреный... не я один говорить...
       -- вестимо, батюшка, -- ласково подтверждать дуня, отрываться от люлька и подходить к печка, -- отдыхать день-другой; мы и то -- я да матушка -- хотеть намедни сеть подымать сухой-то, и то с место не сдвигать; а ты, видеть я нонча, один с она управляться...
       -- врать вы оба! послушать поди, что молоть-то! сеть, вишь, все причина!.. эх ты, глупый, глупый! я нешто с она, с сеть-то, впервой возиться?.. слава тот господи, пятьдесят год таскать -- лихо не чаять; и тут бы вот потащить нона, да с нога сматываться!
       -- ну, не от сеть, от другой что, -- смиренно возражать жена. -- ты бы, батюшка, -- вот нонча печь истапливать, -- ты бы попариться: весь бы отлегать маленько.
       -- ничаво; полежать, проваляться ночь-то: авось к утро и так пройти...
       -- хорошо, кабы так-то...
       -- надо полагать, весь это пуще оттого, кровь добро приваливать, -- продолжать глеб, морщиться и охать, -- кровища-то во я во все ходить, добро в жила запечатываться... оттого, выходить, надо быть я по весна метнуть; а то три год, почитай, не пущать кровь-то...
       -- вот то-то, отец родной, говорить я ты об это... все: нет да нет... что ждать-то, право-ну!.. сходить-кася завтра в сосновка, отворять кровь-то; право слово, отпускать... а то ждать, ждать; нонча нет, завтра нет... ну, что хороший? вестимо, нет ты от она спокой... полно, кормилец... право-ну, сходить!..
       -- нет, теперь недосуг, -- отвечать глеб, с труд приподниматься на локоть и переваливаться на другой бок, -- сходить опосль: работа порешить надо. и не то чтобы уж очень прихватывать... авось и так сходить. вставать завтра, проминаться, легко быть...
       проминание глеб заключаться в то, что он проводить час три-четыре в вода по пояс, прогуливаться с невод по мелководный место ока, дно который быть он так же хорошо известно, как он собственный ладонь. раз, однако ж, после такой "проминание" он вернуться домой задолго перед закат солнце: никогда прежде с он это не случаться.
       несмотря на заманчивый плескание рыба, который с приближение вечер начинать играть, покрывать зеркальный поверхность ока разбегаться круг, старый рыбак ни раз не обертываться поглядеть на река. молча приплетаться он в изба, молча ложиться на печка. в ответ на замечание тетушка анна, который присоветовать было он подкреплять себя лапша, глеб произносить нетерпеливо:
       -- проваливать! -- и переваливаться на другой бок.
       весь ночь сон старик быть тревожный. дуня и тетушка анна несколько раз быть пробуждать тихий охи и стон. со весь то на следующий утро глеб вставать еще рано обыкновенный. день быть серый, ненастный, -- настоящий осенний день: мелкий дождь, перемешать с крупа, косвенно ниспадать с небо, заткать от край до край хребет сизый туча. северный ветер покрывать чешуйчатый рябь око, который мрачно синеть в почернеть, мокрый берег свой. любо быть бы пролеживать такой день на печка в теплый изба. особенно следовать бы поступать такой образ старый глеб, у который благодаря, вероятно, наступать сырость весь ночь ломить кость; но глеб рассудить иначе. он, не медлить ни минута, отправляться к лодка. он, очевидно, однако ж, пересиливать свой немочь; шаг его и движение отличаться в этот утро какой-то медленность; он часто останавливаться, потягивать рука, усиленно выгибать спина; каждый из этот движение сопровождаться глухой стон и нетерпеливый, досадливый потряхивание голова. видно быть, что он сильно негодовать на свой немощь. он добираться, однако ж, до конец площадка и начинать собирать невод. косвенный направление дождь и крепкий восточный ветер плохо способствовать удачный ловля; но глеб забирать в голова ехать на промысел, и уже ничто в мир не в сила быть заставлять он изменить такой намерение. "отчаливать!" -- сурово крикнуть он гришка, который, сидеть на нос с весло, не переставать следить лукавый глаз свой за движение старик. лодка выезжать в река. забросить невод. сверх всякий ожидание, в невод оказываться довольно много рыба. при весь то седой бровь глеб оставаться по-прежнему нахмуренный. мало это: он прекращать ловля и молча приниматься убирать в лодка невод. кой-как справляться, однако ж, и глеб приказывать грести к берег. во весь продолжение переезд он сидеть, склонять голова на грудь, и задумчиво глядеть на вода. "что, взять? небось и ты пронимать?" -- подумать приемыш, искоса посматривать на старик. одежда глеб быть мокрый до последний ниточка: дождь лить теперь как из ведро. но глеб, как бы в опровержение догадка приемыш, долго еще оставаться на площадка после то, как сходить на берег. он и в самый дело чувствовать нестерпимый озноб во весь член -- чувствовать, что холод прохватывать он до самый мозг. рука его трястись, нога онемевать; но он все еще крепиться. нахмуренный выражение его лицо, досадливый движение ясно показывать, что он с труд решаться признавать себя побеждать старость и погода. он упрямиться и крепиться до последний минута, наконец покидать берег: он уже невмочь быть стоять на нога, -- но и тут-таки, раз или два, пересиливать себя и вернуться к лодка; он точно притягивать к река и лодка какой-то непонятный сила. он точно предчувствовать, что последний раз видеться с ока и лодка. мрачно, грустно, задумчиво быть лицо старик, когда, взглядывать в последний раз на река, становиться он подыматься по площадка; он точно нести на плечо свой гроб близкий родственник, который много любить при жизнь. входить в изба, глеб, против обыкновение свой, не подходить даже к люлька, даром что ребенок кричать и протягивать к он свой розовый голенький ручонка. ничто уже, по-видимому, не радовать теперь старик -- не радовать даже запах горячий щи, который дымиться на стол; он отказываться от обед и молча улечься на печка. тетушка анна и дуня заключать из весь это, что хорошо уж не приступать к он нынче.
       вечер в тот же день приплетаться дедушка кондратий.
       -- вот, дядя, говорить ты я в тот пора, как звать ты в дом к себя, говорить: "ты передо я что дуб стогодовалый!" -- молвить ты, становиться быть, не в добрый час. вот ты и дуб стогодовалый! все разламывать, рука не смочь подымать... ты десять год я старый... никак много... а переживать этот дуб-ат!.. -- проговаривать глеб с какой-то грусть и горечь, как будто упрекать в что-нибудь дедушка кондратий.
       -- полно, сосед... что ты загадывать! один создатель ведать, что быть впереди... бог милостивый!.. авось еще пожить с мы...
       -- нет, уж я не вставать! -- отрывисто сказать глеб.
       -- чем так-то говорить, помолиться-ка хорошо бог: попросить у он облегчение, продлять бы день твой! теплый наш молитва, по милосердие божий, доходить до господин...
       -- болезнь во все во я ходить: где уж тут вставать! -- проговаривать глеб тот же отрывистый тон. -- надо просить бог грех отпускать!.. нет, уж я не вставать! подрубать дерево к корень не приставлять. коли раз подрубать, сваливаться, тут, становиться, и лежать он -- сохнуть... весь разнемочься. как быть, все я разламывать.
       -- усталый-то последний верста тяжело пять первый кажется... вздыхать маленько, бог давать, поправляться...
       -- пятьдесят год уставать каждый день, лихой не чаять... не от то совсем! -- перебивать глеб.
       -- мало ли что, глеб савиныч! год твой не тот быть. много на они понадеяться... я говорить ты не однов: полно, говорить, утруждать себя, вздыхать; ты не слушать тогда...
       -- слушать-то нечего! -- нетерпеливо перебивать глеб. -- по-твоему, бросать работа, сам на печка ложиться!
       -- оборонять, помиловать бог! не говорить я это; говорить: всякий должный трудиться, какой бы ни быть год он. только надо делать дело с рассудок... потому время неровно... вот хоть бы теперь: время студеный, ненастный... самый что ни на быть кислота теперь... а ты все в вода мочиться... знамо, долго ли до грех, долго ли застуживаться...
       -- наш вода мягкий: с она ничто не сделаться... не от то совсем! -- упрямо заключать глеб и повертываться спина к собеседник, как бы желать показывать он, что не стоить продолжать разговор.
       с этот день он не вставать уже с печка. трудно определять, в чем именно состоять болезнь глеб. отвергать с такой упрямство догадка домашний, который единодушно утверждать, будто немощь он происходить от простуда, он быть, мочь статься, более правый, чем казаться. и в самый дело, если б пребывание в студеный вода мочь сокрушать глеб, -- если б ненастье, лютый ветер, мокрый одежда, просыхать не иначе, как на тело, в состояние быть производить на он какой-нибудь действие, глеб давным-давно следовать умирать. он не становиться бы с двадцатилетний возраст. тогда еще начинать он заниматься промысл. каждый год после это, в глухой осень, когда око начинать стынуть и покрываться тонкий кора ледяной игла, он провожать целый день в вода по пояс, и все-таки ничто он не делаться. оттого, и доживать до семьдесят год, он не хотеть верить простуда. самый лед мочь уже казаться он "мягкий вода". вообще говорить, в простонародье так же редко умирать от простуда в зрелый год, как часто умирать от тот же причина в молодость. оно понятный: выдерживать весь то, что выдерживать крестьянский работник, человек смело считать себя невредимый, как бы застраховывать от влияние всевозможный непогода и невзгода. слово: "здоровяк, крепыш, усилок", который величать в простонародье крепкий человек, по-моему, еще слабо выразительный. это просто богатырь со сталь вместо кожа, каменный мышца и железный кость. простолюдин зрелый год делаться по больший часть жертва удар, ушиб, порывать жить, старость и, наконец, истощение физический сила -- необходимый следствие тот неумеренный, принужденно-усиленный труд, о который говорить мы в предшествовать глава. по весь вероятность, этот последний обстоятельство сваливать глеб. он уже не чувствовать теперь никакой боль -- чувствовать только, как сила оставлять он и как постоянно слабнуть его член. послушаться бы глеб дедушка кондратий, поберечь бы сила свой, они становиться бы, мочь статься, надолго. сила глеб быть исчерпывать до последний капелька. едва-едва доставать на то, чтобы подымать рука для крестный знамение. при весь то глеб слышать не хотеть о сосновский ворожея и знахарь, который предлагать он жена. такой же невнимание встречать тетушка анна, когда, теряться в скорбный догадка, советовать он "порубить" спина, попариться в печь и пускать кровь. он с упрямство отказываться от всякий пособие. "так уж, знать, господь бог полагать. коли жить написать, так проживать и без это; коли помирать суждено, так уж тут нечего хлопотать. человек над смерть не властный!" это быть единственный ответ глеб на весь совет и замечание домашний. в критический минута, слепо отдаваться на воля провидение, глеб не унывать дух. вера подкреплять он. он не терять надежда и, по-видимому, ждать выздоровление. а между то жизнь заметно оставлять старый глеб. тело он уже только поддерживаться душа, который до последний минута сохранять весь свой энергия. казаться даже, деятельность, оживлять когда-то старик, переходить теперь весь в его душа. он не переставать говорить о промысел, не переставать заботиться о хозяйственный дело свой, входить в мелкий подробность касательно домашний управление, не переставать сокрушаться о то, какой происходить упущение. тело глеб безжизненно почти лежать на печка, но душа он присутствовать всюду. двадцать раз на день призывать он жена или дуня, посылать они в такой-то место двор и приказывать исправлять такой-то предмет. иногда все дело состоять в то, что надо быть перелагать вершить из один угол в другой или вынимать такой-то шест и поставлять на его место другой. гришка не выходить у он из голова. он поминутно посылать за он, заставлять он рассказывать о то, как идти промысел, входить во весь мелочь, давать он наставление. первый вопрос, с какой он обращаться к дедушка кондратий, когда тот приходить навещать его, быть всегда следовать: "ну, что, дядя, как ловиться рыбка?" нередко дух глеб проникаться тревога и сомнение. он казаться, что домашний исполнять наперекор весь его приказание, что все идти не так, как бы следовать, что дом и весь хозяйство гибнуть от их нерадение. слово старик показывать, что память не изменять он. он помнить мелкий подробность из жизнь свой домашние, но выбирать тот именно случай, который мочь подтверждать его подозрение. он осыпать они упрек, грозить лишать их благословение. голос старик, прерываться почти на каждый слово, звучать тогда негодование. страшно быть смотреть на глеб. один только появление дедушка кондратий в сила быть унимать он. душеспасительный слово кроткий, набожный старик мгновенно возвращать спокойствие встревожить душа глеб. дедушка начинать ходить каждый день и просиживать в изба рыбак с утро до вечер.
       раз глеб не встречать уже он обычный вопрос свой о то, как ловиться рыбка.
       глаз старый рыбак быть закрывать; он не спать, однако ж, морщинка, который то набегать, то сглаживаться на высокий лоб его, движение губа и бровь, ускоренный дыхание ясно свидетельствовать присутствие мысль; в душа его должный быть происходить сильный борьба. мало-помалу лицо его успокаиваться; дыхание сделаться ровно; он точно заснуть. по прошествие некоторый время с печка снова послышаться его голос. глеб подзывать жена и сказать, чтобы он перенести на лавка к окно.
       тетушка анна, дуня, дедушка кондратий и приемыш поспешить исполнять его воля.
       пять минута спустя глеб лежать на лавка, устилать солома.
       голова глеб, приподымать свернутый полушубок, быть обращать по его просьба к окно.
       взглядывать на исхудалый, изнеможенный лицо свой муж, на его рука -- когда-то мощный и крепкий рука, похожий на ветвь старый вяз, но высыхать, как щепка, и безжизненно слагать на грудь, тетушка анна вдруг зарыдать.
       старушка не мочь давать себя отчет в свой чувство: она не объяснять бы, почему рыдание вырываться у она теперь, а не прежде; тут только понимать она почему-то, что уже не оставаться малый надежда; тут только, в вид смерть, осмысливать она весь сила пятидесятилетний привязанность свой, весь важность потеря.
       -- полно, старуха, -- сказать глеб, находиться, вероятно, под влияние один мысль с жена, -- переставать убиваться; надо же когда-нибудь умирать... весь мы смертный! пожить пятьдесят годок вместе... ну, пора и расставаться. весь мы здесь проходимец!.. расставаться ненадолго... скоро все свидеться... полно!..
       голос глеб быть спокойный и вполне отвечать спокойный выражение лицо его. последний искра надежда на выздоровление погасать уже в душа его: он сознавать теперь близкий свой кончина. в последний два день старик помышлять только о спасение душа свой; он приготовляться к смерть; в этот два день ни один житейский помышление не входить в состав его мысль; вместе с это какой-то отрадный, неведомый до тот тишина воцаряться постепенно в душа его: он говорить теперь о смерть так же спокойно, как о верный и вечный выздоровление.
       -- полно вы убиваться!.. что обо я плакать-то! мой дело решать. хорошо о себя подумать, -- продолжать глеб (жена его, дуня, приемыш и дедушка кондратий окружать лавка), -- о себя, говорить, подумать: оставлять вы немного... ты, жена, не больно изъяниться на мой похороны: мертвый не много надо; похоронить, как хоронить, примерно, сват аким, так и я похоронить... полагать только тело мой в сосновка: хотеть лежать подле покойный малый ребеночек свой и сродственник... там я полагать. образ отпускать со я тот, в серебряный ризочка, что ваня-то благословлять... это последний мой воля... окромить этот образ все вы оставлять. жить, как при я жить; жить я, как жить отец мой и дед, и вы то следовать... не оставлять я господь, и вы тогда не оставлять!.. проживать с мой, и вы сподоблять умирать спокойно. в один только отказывать я творец милосердый, -- подхватывать со вздох старик, -- не приводить... не давать в последний раз наглядеться... на... ваня... не забывать он, смотреть, жена!.. не забывать и весь он!.. милый быть он мой сердце, любить я он... супротив весь другой любить... приводить вы господь увидеть он... передавать он мой родительский благословение, навеки нерушимый. умирать старик, сказать, -- умирать, его, милый детище, поминаючи... так и сказать он!..
       тут голос глеб, до тот минута ровный и спокойный, как словно оборваться; он закрывать глаз и замолкать.
       тетка анна и дуня плакать навзрыд. дедушка кондратий давно уже не плакать: все слеза давно уже быть выплакивать; но тоска, изображаться на кроткий лицо его, достаточно свидетельствовать о скорбный его чувство. один приемыш казаться спокойный. он стоять склонять голова; ни один черта оно не дрогнуть во весь продолжение предшествовать речь.
       -- гриша, -- сказать неожиданно глеб, -- ты, гриша, заступать теперь мой место, быть жить все один, как сын родной в дом... исполнять последний мой родительский воля: не оставлять старуха, беречь она, все один что мать родной... мы беречь ты смолоду, растить, поить, кормить, как родной детище, -- должон это помнить. коли оставлять ты она, не быть ты мой благословение!.. не быть также мой благословение, коли не становиться соблюдать жена свой, не становиться почитать тесть... как я слушать, так и его слушаться; почитай он, все один как отец родной... а это, что вот приятель смущать быть, это ты не слушать!.. это, значить, враг путать! приятель на один час, родной -- на весь жизнь... их почитай и слушать!.. ты уж не малолетний: сам должон видеть, что хорошо, что худо. не послушать я, отым благословение!.. востосковать душа мой, что оставлять злодей в семья свой. господь от ты отказываться, и не быть ты тогда никакой радость в жизнь!.. смотреть же, гриша, вести себя крепко, жить по закон... смотреть же, не обманывать я! ты весь мой надежда теперь... окромить ты и ваня, нет у я... окромить вы, нет другой ребенок! -- заключать глеб, причем на лицо его изображаться вдруг тоска.
       он, очевидно, хотеть еще что-то прибавлять, но дедушка кондратий, догадываться, вероятно, о чем пойти речь, поспешить предупреждать он.
       -- полно, глеб савиныч, -- сказать он, -- полно, слобождать ты свой душа... христос велеть прощать лютый враг свой... унимать свой сердце!.. вспомянуть и другой ребенок свой... вспомянуть и благословлять петр и василий.
       лицо глеб мгновенно принимать строгий выражение, лоб покрываться морщинка, седой бровь нахмуриваться.
       -- помиловать они, глеб савиныч, -- продолжать дедушка кондратий.
       -- батюшка, помиловать! -- рыдать, восклицать анна.
       -- глеб савиныч! -- подхватывать отец дуня. -- единый бог властный в наш жизнь! сегодня живой -- завтра нет мы... наш путь к земля близкий; скоро, может, покидать ты мы... ослобождать душа свой от тяжкий помышление! наказывать ты они довольно при жизнь... спаситель прощать в смертный час враг свой... благословлять ты они!..
       -- прощать весь враг мой, какой у я быть... они прощать... прощать наравне с другой, -- сказать глеб.
       -- это мало, глеб савиныч! они ребенок твой: должон благословлять они!..
       -- нет, они я не ребенок! никогда они не быть! -- надрывать голос возражать глеб. -- на что он мой благословение? сам они от он отказываться. век жить они ослушник! отрекаться -- быть на то добрый воля -- отрекаться от отец родной, от мать, убегать из дом мой... посрамлять мой голова, посрамлять весь семья мой, весь дом мой... отрываться они от мой родительский сердце!..
       -- все же они ребенок твой, -- убедительно произносить дедушка кондратий, -- какой их жизнь быть без твой благословение? и теперь, мочь статься, изнывать весь душа они... не сметь представать на глаз твой... не давать они умирать без родительский твой благословение... ты видеть они согрешать -- не видеть каяться... глеб савиныч!..
       строгость, изображаться в черта глеб, постепенно смягчаться; но он не произносить, однако ж, слово.
       грустно быть выражение лицо его. жена, дуня, приемыш, кондратий не быть его родной ребенок; родной ребенок не окружать его изголовье. он думать умирать на рука ребенок свой -- умирать почти круглый, бездетный сирота. он долго, почти все утро, оставаться погружать в молчаливый, тягостный раздумье; глаз его быть закрывать; время от время из широкий, но впалый грудь вырываться тяжелый, продолжительный вздох.
       около полдень он снова раскрывать глаз.
       -- подымать я... -- сказать он ослабевать голос.
       дуня и тетушка анна посадить старик на лавка; оба держать он под рука.
       глаз глеб медленно обращаться тогда к окно, из который виднеться: часть площадка, лодка, опрокидывать на берег, и око.
       дальний берег и луг застилаться мелкий, частый дождь. быть серый, ненастный день; ветер уныло гудеть вокруг дом; капля дождь обливать и без то уже тусклый стекло маленький окошко. мрачно синеть око, мрачно глядеть темный берег и почернеть, вымачивать лодка. печальный вид осенний день соответствовать, впрочем, как нельзя хорошо то, что происходить в сам изба.
       -- прощай, матушка око!.. -- сказать глеб, бессильно опускать на грудь голова, но не отнимать тусклый глаз свой от окно. -- прощай, кормилица... пятьдесят год кормить ты я и семья мой... благословенный вода твой! благословенный берег твой!.. мы уж больше не видаться с ты!.. прощай и вы!.. -- проговаривать он, обращаться к присутствующий. -- прощать, жена!..
       старушка зарыдать так сильно, что дедушка кондратий поспешить занимать она место и взять под рука глеб.
       -- полно печалиться, -- продолжать глеб, -- не молодой ты: скоро свидеться!.. смотреть же, поминать я... не красный быть твой жизнь... ну, что делать!.. а ты все добрый поминать я!.. смотреть же, гриша, беречь она: недолго она пожить с вы... не красный она быть жизнь! беречь она. и ты, сноха, не оставлять старуха, почитай она, как мать родной... и ты под старость не оставлять ребенок твой... дядя!..
       дедушка кондратий наклонять белый свой голова.
       -- прощай, дядя!.. продлять господи день твой! утешать ты я добрый слово свой... утешать и они... не оставлять совет. худой не научать... господь вразумлять ты.
       глеб долго еще прощаться с домашний; он хотеть видеть каждый перед глаз свой, поочередно поцеловать они и перекрещивать слабый, едва двигаться рука. наконец он потребовать священник.
       гришка тотчас же отправляться в сосновка.
       вплоть до самый вечер глеб находиться в какой-то беспокойство: он метаться на лавка и поминутно спрашивать: "скоро ли прийти священник?", душа его бороться уже со смерть; он чувствовать уже прикосновение ее и бояться умирать без покаяние. жизнь действительно заметно оставлять он; он угасать, как угасать лампада, когда масло, оживлять она, убегать в невидимый отверстие.
       поздно вечер приезжать священник. дедушка кондратий и старуха встречать он в ворота и замолвить он о старший сын -- петр и василий.
       дуня, она отец, теща и муж оставаться на крылечко.
       по прошествие некоторый время духовник уезжать, объявлять наперед, что старик исполнять их желание и велеть они передавать петр и василий родительский свой благословение.
       когда они вернуться в изба, глеб лежать без язык.
       трепетный блеск свеча под образ освещать безжизненный лицо его с черный впадина вместо глаз, с заостренный, холодный профилья, который резко отделяться на совершенно почти темный стена. он казаться мертвый, и только легкий, едва приметный движение рубашка на грудь показывать, что дух его не покидать еще земля. тетка анна и за она поочередно весь присутствующий прикладывать поминутно ухо свой к губа он, в надежда услышать последний слово, последний воля умирающий. в простонародье последний слово покойник святой сохраняться домашний: оно переживать другой воспоминание, часто упоминаться в семейный беседа, часто даже переходить к внук.
       но глеб ничто уже не сказать.
       дедушка кондратий, который весь ночь не покидать его изголовье, принимать на заря последний вздох глеб и закрывать он глаз.
       -- полно, -- сказать он, обратиться к старуха, который рыдать и причитать, обнимать нога покойник, -- не печалиться о то, кто от грех свободный!.. не тревожить он свой слеза... душа его еще между мы... давать она отлетать с мир, без печаль... быть, знать, на то воля господний... бог хороший человек угодный...
       в тот время как обмывать покойник, дедушка кондратий съездить на озеро за псалтырь. и вскоре в изба, посреди глухой, затаенный стон, послышаться мерный, колебаться чтение при свет желтый восковой свечка, который освещать почтенный, убелять честный седина голова дедушка кондратий.
       день через три, в воскресение, у ворота рыбаков дома и на сам двор снова стоять подвода; снова раздаваться в изба говор и восклицание. можно быть подумать, что тут снова происходить какой-нибудь веселие.
       но желтый гробовой крышка, прислонять к ворота, красноречиво опровергать неуместный предположение; длинный шест, перевязывать веревка, ясно уже показывать, к что съезжаться на этот раз сосновский родственник и родственница.
       немного погодя со двор послышаться протяжный пение, и минута спустя серый осенний день освещать погребальный шествие.
       позади гроб перед толпа идти дедушка кондратий и дуня, немного поодаль виднеться гришка. за толпа ехать тележка, в который лежать рыдать, осиротеть теперь старушка.
       шествие огибать изба и медленно становиться подниматься в гора. вскоре все исчезать; один только гроб долго еще виднеться под темный линия высокий береговой хребет и, мерно покачиваться на плечо родственник, как словно посылать прощальный поклон ока и площадка...
      
    XXIV
       первый мыслие гришка после похороны глеб быть отправляться как можно скоро в комарево. болезнь старый рыбак -- если считать с тот день, когда он в последний раз заниматься промысл, до тот минута, когда испускать последний вздох, -- продолжаться три неделя. во весь этот время гришка редко, украдкой, видеться с захар и другой комаревский товарищ. не мешать замечать, он терпеливо сносить, однако ж, свой положение, он не показывать даже особенный неудовольствие, когда старик в припадок тревожный подозрительность заставлять он вставать по ночь и посылать посмотреть, весь ли обстоять благополучно на двор и подле лодка.
       по весь вероятность, гришка обнадеживать уже себя то, что недолго оставаться терпеть такой образ, что скоро, мочь статься, заживать он по свой воля и что, следовательно, не стоить заводить шум. быть мочь, и это все вероятный, остаток совесть -- чувство, который благодаря молодой лет не успевать совсем еще погасать в сердце приемыш, -- держать он в повиновение у изголовье умирающий благодетель.
       в последний пять день гришка ни раз не удаваться урываться в комарево; на оно пасть весь хлопоты и распоряжение касательно похороны; чуть ли не по два раз в день принуждать он быть бегать в сосновка. он не мочь располагать свободный минута. захар и товарищ ничто, следовательно, не знать еще о кончина глеб. известие этот иметь, впрочем, значение для один захар. после смерть рыбак он должный быть бросать миткальный фабрика и перебираться на жительство к приемыш, который делаться полный хозяин в дом усопший. приятель заранее в это уславливаться; условие быть даже скреплять в свой время штоф вино.
       при весь то в настоящий минута гришка мало помышлять о захар. он спешивать в комарево, иметь в вид один цель: показываться товарищ в новый свет, хвастнуть перед они завидный свой доля. он не знать еще хорошенько, какой сделать употребление из сегодняшний день, не знать также, к какой способ прибегать, чтобы вернее удивлять товарищ. новый положение, о который он мечтать столько время, наконец осуществляться. при этот мысль голова его идти кругом, в ухо шуметь, сердце прыгать от нетерпение. он чувствовать непобедимый, непреклонный потребность расходиться, разгуливаться, закручиваться сутки на пять, по крайний мера.
       к сожаление, гришка не мочь поспевать в комарево рано вечер; помешать сосновский родственник, который, по заводить обычай, приезжать прямо с погост поминать покойник. поминки, начинаться далеко за полдень, продолжаться вплоть до закат. волей-неволей надо быть ждать.
       быть уже совершенно темно, когда гришка очутиться у комаревский околица.
       в такой поздний пора, особенно осень, пахотный деревушка давным-давно уже спать. земледелец, обнадеживать скирда рожь, который награждать он господь за труд, ложиться теперь рано. в сумерки вы не увидеть огонек, не услышать звук в пахотный деревушка. но комарево, подобно весь промышленный фабричный село, не утихать рано полночь. по вечер благодаря окрестный тишина и темнота ночь, который позволять любоваться сотня ярко освещать окно, деятельность комарев становиться еще заметно. длинный багровый полоса, пересекать главный улица -- центр фабрика и деятельность, огонь, повторяться в лужа, дикий взвизгивание и песня, глухо раздаваться внутри дом, страшный трескотня, производить тысяча миткалевый стан на все ход, -- все это придавать комарев какой-то фантастический вид, вовсе не свойственный обыкновенный деревня. на главный улица не быть окно, в который бы не гореть огонь и не двигаться человеческий фигура, сгорбленный в три погибель и качаться взад и вперед как маятник. в этот пора в комарев спать один только тучный, расплыться жена хозяин фабрика и не менее тучный ребенок их. остальной народонаселение, начинать с семилетний мальчик и девочка и кончать шестидесятилетний старик, неутомимо работать: сидеть, перегибаться над стан, или разматывать шпуля. расчет и нужда управлять здесь большой и малый. самый время иметь здесь свой особенный расчисление. трудовой день не обусловливаться восход и закат солнце, как в пахотный деревня; он определяться число аршин соткать миткаль. часы мерять аршин: час приносить работник семь копейка; разматывать шпуля приносить копейка. барыш или убыток каждый ткач, каждый размотчик зависеть от они сам. все биться из-за барыш и работать, следовательно, без усталь.
       по этот самый комаревский улица быть совершенно почти пустой. во весь время, как гришка пробираться к фабрика, где работать захар, он не встречать душа. изредка до слух он доходить торопливый шлепанье по лужа, затаенный возглас или шушуканье. раз, впрочем, наткнуться он и сшибать с нога мальчишка, перелетать стрела улица и посылать с пустой штоф к герасим.
       отвешивать мальчик подзатыльник за оплошность, приемыш молодцеватый поправлять шапка и направляться к двухэтажный здание, стена и кровля который сливаться с мрак, между то как верхний и нижний ряд окно гореть, как отдушина огромный плавильный печь. он не входить, однако ж, на крыльцо: проникать во внутренность фабрика, переговаривать с захар при свидетель и вызывать он на улица -- значить накликать со сторона хозяин или приказчик град упрек и брань на голова товарищ. для избежание весь это фабричный ребята придумывать быть следующий порядок: посторонний лицо, нуждаться в кто-нибудь из они, должно быть прежде все обходить весь нижний ряд окно, высматривать какой-нибудь знакомый лицо, близкий к окно, и затем слегка постучать палец в стекло. знакомый лицо делать вид, как будто ничто не замечать, но минута спустя оставлять работа, ловко шмыгать в дверь и выбегать на улица. он-то поручать вызывать такой-то или такой-то и за хлопоты приглашать обыкновенно после окончание работа в "расставание" или к "иван елкин" -- название, под который равный известно быть заведение флегматический герасим. в последний два месяц гришка ознакомляться уже в совершенство с обычай фабрика. он поспешно огибать крыльцо и подходить к первый окно.
       тут сидеть один из близкий приятель захар. лишний говорить, что он пользоваться точно так же дружба приемыш. то быть рыжий и косой парень, но лихой и разбитной гуляка, по прозвание семион, или севок-глазун. этот семион, или севок, держаться обычай пропивать в воскресение все то, что зарабатывать в продолжение неделя, если только не успевать заблаговременно проигрывать заработок в три листок. в компания, где захар играть роль коновод, севка быть что-то вроде есаул.
       но прежде чем подавать условный знак севок, необходимо быть убеждаться, точно ли сидеть он на свой место. с этот цель гришка прикладывать лицо свой к стекло. в первый минута он ничто не мочь разглядеть: свет ослеплять он совершенно.
       мало-помалу перед он открываться нескончаемый перспектива брус, балка, столб и жердь, скрещивать на весь возможный лад, точно деревянный паутина. весь нижний этаж, состоять из четыре сквозной сруб, быть занимать фабрика. во весь промежуток этот деревянный паутина виднеться быстро вращаться колесо, который управлять мальчик и девочка, покрывать струя пот. они должный быть задыхаться. мудреный нет: самый дюжий работник, проживать год в этот духота, начинать хилеть и сохнуть. дерево сохнуть и трескаться; потолок и стена потеть и лосниться, как в баня. пламень сальный свеча гореть неподвижный, окружать желтый, тусклый круг; оно с труд проникать сгущать атмосфера. со весь то в нижний этаж фабрика никогда не находиться свободный уголок. опустеть место тотчас же замещаться. народ тесниться, как огурец в бочка; решительно не быть возможность ткнуть палец без то, чтобы не встречать брус, протягивать основа или человеческий затылок. голова баба, девка и ткач весь возможный возраст высовываться отовсюду: красный и синий платок, черный, рыжий затылок и борода, бледный лицо, розовый и белый рубашка пестреть в глаз, как стекло калейдоскоп, который становиться бы вертеть против свечка. все это двигаться при свет несколько десяток сальный огарков, вставлять в жестяной подсвечник; подсвечник держаться на воздух помощь проволока, перпендикулярно висеть с потолок. оглушительный трескотня челнок, удар ботан, шипение колесо, говор, хохот, песня наполнять весь здание. в настоящий минута, за неимение другой, более точный сравнение, этот нижний этаж мочь казаться что-то вроде исполинский желудок, в который происходить сильный воспаление.
       севок сидеть на обычный свой место. приемыш постучать в окно. минута спустя на темный крыльцо застучать босой нога.
       -- кто? -- произносить сиплый голос, весьма похожий на звук тупой пила в мягкий, гнилой дерево.
       -- я, гришка... с тот берег...
       -- а, жук! -- восклицать севок, поспешно сбегать ступенька крылечко.
       между комаревский гуляка заводить быть обычай давать друг друг прозвище: так, севка благодаря, вероятно, огромный глаз навыкате величать глазун; черный как смоль волос приемыш, смуглый цвет лицо, нахмуренный вид заслуживать он название жук.
       -- где ты пропадать? неделя не видать... -- спрашивать севок.
       -- нельзя, брат: хлопотать... ведь у я старик-ат помирать...
       -- что ты?..
       -- да так...
       -- становиться, ты теперь хозяин! -- восклицать севок, иметь свой причина радоваться перемена в судьба свой товарищ. -- что ж, жук, а? -- промолвить он полушутовской-полусерьезный тон. -- ведь, я чай, спрыскивать надо... как же так-то!.. ей-богу, надо спрыскивать!
       -- приходить опосль, как фабрика запирать, и другой наш ребята звать.
       -- вот так так! ладно, быть!
       -- звать к герасим, -- подтверждать приемыш, -- доходить только теперь к захар, сказать: гришка, мол, дожидать, оченно, сказать, беспременно надо видеть.
       -- эвна, да разить ты не знать?
       -- а что?
       -- становиться, он у ты вечор не быть?
       -- нет.
       -- третий уж день не жить у мы.
       -- полно...
       -- право; расчесться.
       -- где ж он? становиться, у герасим?
       -- знамо, там; где ж много и быть! ступать туда: находить.
       -- ладно; так приходить же, -- вымолвить гришка, поспешно удаляться.
       -- дух быть! -- отзываться севок, исчезать в непроницаемый темнота фабричный сени.
       кабак находиться, как уже известно, у околица. гришка приходиться, следовательно, повторять свой путешествие по комарев. конец быть порядочный, и прогулка сам по себя не представлять большой удовольствие, особенно в ночной время. грязь и лужа покрывать улица. хворост, бросать так только, для проформа, в глубокий яма, наполнять грязный жижа, обманывать нога. нужно быть иметь кошачий глаз и кошачий легкость, чтобы выходить невредимый из этот топь.
       несмотря, однако ж, на весь неудобство дорога, гришка подвигаться вперед быстро и весело. свист его быть даже причина пробуждение несколько собака, который до тот время спокойно спать под телега и ворота. он находиться в счастливый расположение дух и быть похожий на ленивый школяр, который только что выпроваживать из школа и который сказать: "ступать на весь четыре сторона!"
       по мера то как приемыш приближаться к цель свой путешествие, освещать окно становиться редко. шум внутри фабрика отдаляться с каждый минута. мало-помалу он пропадать совершенно. в ухо приемыш раздаваться только хляск, производить его нога, и шуршуканье ветер, который время от время пробегать по соломенный кровля.
       теперь уже тянуться по больший часть маленький лачужка и полуобвалиться плетень, принадлежать бедный обыватель. густой, непроницаемый мрак потоплять этот часть комарев. кровля, плетень и здание сливаться в какой-то черный масса, мало чем отличаться от темный небо и еще более темный улица. тут уже не встречаться ни один освещать окно. здесь жить один старик, старуха и больной. остальной все, от малый до большой, работать на фабрика.
       хриплый, удушливый лай и звяканье железный цепь возвещать наконец близость "расставание". без этот признак трудно быть догадываться, что подходить к обитаемый жилище. кабак казаться еще мрачно, еще темно лачужка, потому, вероятно, что занимать много пространство в темный небо. отделять от дом огород, он оканчивать себя жилье с этот сторона комарев. большой часть навес заведение и задний ворота выходить уже в луг -- обстоятельство большой важность, если принимать в соображение торговый операция герасим, который быть такой род, что должный быть производиться по возможность тихомолком. мертвый молчание окружать здание, одиноко возвышаться посреди пустырь. лаять только собака, да шуметь ветер, гулять теперь на простор. но тюремный наружность "расставание" не производить, однако ж, на гришка неприятный действие. напротив то, он ускорять шаг, как человек, достигать наконец свой цель после долгий странствование. он проворно вбегать на крыльцо и смелый, уверенный рука отворять дверь, обвесить лохмотья рогожа.
       герасим только что ложиться на скамья, скрываться за прилавок, когда гришка входить в кабак. сальный огарок, втыкать в железный искалечивать подсвечник, слабо освещать изба. желтый пламень, придавливать шапка нагар, выставлять напоказ дюжина два мелкий, но неуклюже толстенький стакан с зеленый и фиолетовый отлив, который тесниться на сосновый доска прилавок, такой же жирный, как огарок, и черный, как пол. свет с труд уже досягать за предел прилавок. кой-где, впрочем, мелькать край полка, штоф и склянка, украшать задний стена. бочка, стоять в дальний угол, едва-едва обозначаться красноватый круг. медный кран бочка и жестяной воронка, прицеплять к ее бок и тронутый кой-где блеск свеча, казаться висеть в воздух. бревенчатый потолок и стена передний часть изба, предназначаться для посетитель, оставаться в совершенный темнота (прилавок разделять изба пополам). справа только не доходить он до стена, открывать посетитель сообщение с задний дверь.
       кроме сверчок, который жалобно трещать под какой-то косяком, тут не быть, казаться, живой душа. но едва только успевать гришка перекидывать нога за порог, над край прилавок показываться продолговатый мертвенный лицо целовальник. казаться, под пол кабак скрываться механизм, иметь непосредственный сообщение между петля дверь и туловище герасим. дверь отворяться -- туловище приподниматься с лавка; дверь запираться -- туловище опускаться. замечательно все, что туловище находиться в совершенный повиновение у дверь и подыматься быстро или медленно смотря по то, быстро ли или медленно отворять дверь.
       -- здорово, дядюшка герасим! -- молодцеватый восклицать приемыш, приподымать шапка и подходить к прилавок.
       целовальник лениво протирать красный больной глаз свой и еще лениво подпереться локоть. увидеть молодой парень, лицо и денежный обстоятельство который быть он довольно знакомый, он не удостоить даже опускать наземь длинный нога свой.
       -- косушка, что ли? -- произносить он сонливый, неохотливый голос.
       -- взять и четверть! мало четверть, все ведро взять -- давать срок! -- сказать приемыш, очевидно стараться производить выгодный впечатление на целовальник, перед который играть до сей пора самый ничтожный роль. -- сам теперь хозяин, дядюшка герасим!.. -- подхватывать он, подбочениться и потряхивать волос. -- жить как хотеть!.. слышь, дядюшка герасим!.. сам становиться хозяин!
       -- твой счастие, -- промямлить целовальник, зевать и потягиваться.
       он ничто не знать еще о смерть глеб. в противный случай герасим обходиться бы с парень ласковый и словоохотливый. он не раз уже приводиться иметь дело с молодой наследник. он знать, как сговорчивый они на первый пора, уметь пользоваться случай и обдирать они обыкновенно дочиста. деньги он никогда не спрашивать, пока в рука наследник находиться хоть какой-нибудь ценный предмет из крестьянский хозяйство. этот способ он наверняка приобретать каждый вещь за половина цена. о деньги заботиться быть нечего: деньги наследник, сам себя разуметься, не миновать переходить в его рука. но целовальник находиться в неизвестность о кончина зажиточный рыбак и не видеть пока надобность терять лишний слово с приемыш. приписывать удаль и веселость парень какой-нибудь полтинник, случайно попадать в карман, герасим нетерпеливо спрашивать, что он надо.
       -- погодить, давать срок: быть время покуражиться; теперь до захар быть надобность, -- торопливо отвечать гришка.
       -- так бы и сказать... ступать в харчевня, -- проворчать герасим и снова повалиться на лавка.
       гришка между то проходить между стена и прилавок и направляться к задний дверь.
       дверь открываться в сени, служить целовальник складочный место. что только не быть в этот стена! каждый мочь вдоволь любоваться кадка, корчага, горшок и котел, который громоздиться в свободный угол и даже, за неимение место, валяться на пол. когда дверь, выходить на двор, быть затворять, в сени царствовать полумрак даже среди белый день. потолок не быть, и свет проходить сквозь щель соломенный кровля; но ночь, и особенно теперь, когда небо заслоняться туча, тут легко быть сламывать себя шея. при все то гришка достаточно быть несколько секунда, чтобы выбираться из этот лабиринт и нащупывать рукоятка внутренний дверь. он не замедлять очутиться под длинный дощатый навес -- род крытый галерея, который лепиться вдоль стена кабак и выходить открытый свой сторона на двор, окружать сплошной стена сарай и навес. кроме кабак и харчевня, герасим содержать также постоялый двор. два дорога: один -- из зарайск, другой -- из внутренний часть уезд, в коломна, проходить подле комарев. герасим не мочь, следовательно, терпеть убыток. в базарный день, осень и зима, в обозный время в посетитель не быть недостаток. лошадь и подвода наполнять двор. часто даже за теснота приходиться помещаться у ворота. галерея примыкать правый конец свой к большой изба, где жить целовальник и жена он, где ужинать и спать обозник и прохожий. левый конец она упираться в другой изба, составлять с задний стена кабак прямой вогнутый угол. постройка "расставание" представлять, следовательно, со сторона двор подобие изломанный буква п. в этот последний изба находиться собственно харчевня. окно смотреть на двор или навес, так что с галерея не быть возможность рассматривать, что происходить в харчевня; но на этот раз огонь, отражаться в лужа, достаточно показывать присутствие гость. гришка легко даже мочь бы расслышать голос и песня захар, если б не помешать звук железный цепь и лай собака, который, заслышать шаг на галерея, метаться и лаять сильно прежний.
      
    XXV
       отворять дверь харчевня, приемыш вступать в крошечный темный каморка, стена который, живьем сколачивать из доска, не доходить до потолок. на пол шипеть самовар, распространять вокруг себя огненный вычурный звезда. труба самовар, наполнять пылать уголья, освещать раздутый лицо батрак герасим.
       гришка не обращать на он ни малый внимание и поспешно входить в просторный изба, уставлять множество стол и лавка.
       два-три стол занимать быть посетитель, принадлежать по больший часть к сословие комаревский фабричный; между они виднеться и женщина.
       неподалеку, за особый стол, восседать захар. перед он возвышаться штоф, зеленеть стакан и красоваться гармония, неизменный его спутница.
       -- гришка! он самый! -- восклицать захар, как только приемыш показываться в дверь. -- ах ты, шут ты этакий! а я только ты вспоминать! -- подхватывать он, стремительно подыматься и подходить к товарищ. -- ну, садиться, брат, присосеживаться, вот ты стаканчик "жизнь"... качать! -- заключать захар, наливать вино.
       гришка оглядывать присутствовать, молодцеватый тряхнуть волос, выпивать вино и стукнуть даже стакан об стол.
       приемыш, как вообще весь молодой человек, начинать разгульный поприще, стремиться покуда к то только, чтобы прослывать в круг товарищ лихой, удалой малый. самый верный способ сделаться лихой и выигрывать во мнение такой товарищ заключаться в то, чтобы выпивать с они одинаковый число стакан. новичок, перепивать сам отчаянный пьяница свой компания, занимать уже видный место. гришка ни раз еще не удаваться перепивать севка, хотя он мало уже в чем уступать другой комаревский гуляка; но самолюбие он не удовлетворяться такой успех. многое еще недоставать он, чтобы сравниваться с товарищ. так, например, гришка, шуметь и кричать громко все на попойка, терять весь свой лихость в присутствие прекрасный пол. они овладевать тогда страшный неловкость: у он отыматься язык. несмотря на стакан вино, который выпивать он залп, чтобы сделаться заметный, никто не обращать на он внимание. в этот отношение последний мальчишка в комарев быть ловко он. быть мочь, сознание свой зависимость, безденежье, не переставать грызть он сердце, сильно еще возбуждать в он робость: и рад бы показывать себя перед человек, да нечего! наконец, он попросту недоставать привычка к женский общество. при жизнь глеб он иметь случай исчезать не иначе, как ночь, а в этот пора комаревский красавица редко решаться посещать "расставание". один слово, гришка не знать "приличный обращение", как говорить захар.
       но теперь обстоятельство перемениться. гришка мочь отправляться в комарево, когда заблагорассудиться, пребывать там, сколько душа угодно, пожалуй, хоть вовсе туда переселяться. можно, следовательно, надеяться, что он употреблять с польза свой свобода. под руководство такой наставник, как захар, он, без сомнение, пойти быстрый шаг к просвещение и не замедлять постигать тайна "приличный обращение".
       -- где ж ты пропадать? -- начинать захар.
       -- что, братец, разить ты не слыхать?
       -- а что?
       -- да ведь у я... старик-ат... ведь помирать!
       -- как? мочь ли быть? -- восклицать захар, откидываться назад и выказывать на мгновенно вспыхивать лицо свой весь признак удивление, но вместе с то и полный восторг.
       -- право, -- отвечать гришка, внимание который с самый начало беседа исключительно почти принадлежать посторонний лицо, находиться в харчевня, -- помирать, третий день помирать.
       -- сказать ты на милость! а? с что ж так? хворать, что ли? да нет, когда быть хворать! должно быть, сила, силища задавливать он! я и в тот пора говорить, оченно быть сильный, беспременно, как быть, задавливать он сила! -- убеждать захар, окончательно уже захмелеть от радость. -- то быть вот как, поверять ли, братец, -- подхватывать он, оборачиваться к сидеть за другой стол и с живость размахивать рука, -- то быть отродясь не видать такой старик: плечо -- вот!.. рост... то быть четверо, выходить, молодец заткнуть за пояс... страшилище быть... то быть ни воображать нельзя никакой манер! я и тогда говорить: то и помирать -- сила он задавливать.
       -- нонча утро хоронить, -- перебивать гришка, который, очевидно, тяготиться долгий молчание.
       -- сказать на милость! а? вот она жисть-то, подумать! -- произносить захар тон меланхолия, между то как ястребиный глаз его так и прыгать. -- вот тот и глеб савиныч! жить, жить, да и фю... фю...
       тут захар приподымать бровь, сжинать губа и, наклонять голова, издавать протяжный, дребезжать свист, но это продолжаться всего один секунда. он быстро обращаться к приемыш и произносить отрывисто:
       -- становиться, ты, гриша, хозяин теперича?
       -- как же... все я предоставлять! -- отвечать приемыш. -- "ты, говорить, предоставлять весь дом, весь мой добро, говорить; сын, говорить, петр и василий, ничто не давать; весь твой, говорить..."
       -- ах, глеб савиныч, милый ты человек! -- восклицать захар с неподдельный, но потому-то самый комически-отвратительный умиление. -- то-то вот, напрасно мы тогда на он пенять! и то и се -- а он вон какой добродетель сделать... уж подлинно награждать, можно сказать! отец родной, все единственно! сказать на милость! такой манер, выходить, становиться ты, гриша, богач теперича? вот и знать вы он, каков он быть! все единственно первый наш фабрикант; а может, тот еще семь верста не доезжать до его капитал! -- подхватывать захар. -- да, так вот каков он быть такой человек теперича, -- старик-ат жить в аккурат, хорошо быть нельзя: мочь статься, двадцать год копить, руб на руб складывать! такой манер оставлять по себя не один сотня... может статься, выкидывать, как быть, и весь тысячка! теперича парень наш -- весь это, выходить, шишь-голь перед он -- вот что! ай да григорий акимыч! знать теперь наш! да нет, я он довольно знать: не зазнаваться -- парень бравый, -- говорить захар, дружески хлопать по плечо приемыш, который стараться принимать значительный вид и бодриться. -- слушать, гриша, -- заключать захар, переменять вдруг интонация, -- не о себя, брат, говорить: что я! ничто я от ты не надо! а только, воля твой, надо бы на радость-то повеселить товарищ, ей-богу! так уж, брат, водиться. да вот и себя не мешать маленечко то, знать, этак, покураживать: ведь это, как быть, братец ты мой, по правило следовать... а?
       -- только бы идти; за мы дело не становиться, -- самодовольный вымолвить гришка, -- я и то заходить на фабрика.
       -- когда?
       -- да вот перед то, как сюда идтить; видеть глазун, велеть он все звать, как порешить за работа... от он и проведывать, что ты здесь... сказывать, ты хозяин расчесть...
       захар толкнуть он нога и прищуривать левый глаз, давать это знать, чтобы он молчать. он не хотеться, видно, чтобы причина размолвка с фабрикант сделаться известный посторонний лицо; а мочь быть, знак этот иметь цель показывать гришка доверие и дружба захар.
       -- да, как же! держать карман! нет, брат, не он я расчесть -- сам отходить, -- ловко подхватывать он. -- становиться, как же, угождать всякий шушера, то не так, это не так... ах ты, в стекляночный тот разбивать! чуфара ты этакий купеческий, самоварный! разживаться -- поди ты, какой форс взять... не угождать никак! ну, значит, и отваливать!
       но по мера то, однако ж, как вино в штоф исчезать, наглый наружность захар заметно терять свой веселость. он не умолкать, впрочем, ни на минута, рассказывать потешный анекдот, играть на гармония и даже петь песня; но во все это проглядывать какой-то принуждение. видно быть, что захар о что-то заботиться; он не переставать потирать лоб, хмурить бровь, чесать переносица свой орлиный нос -- словом, быть, как говориться, не в свой тарелка. наконец он вставать из-за стол, выходить из изба, высылать зачем-то батрак герасим, который спать на пола подле самовар, прикладывать глаз к скважина перегородка и крикнуть приемыш.
       -- гриша, -- сказать он озабоченный голос, -- подь-ка, брат, сюд... на два слово.
       секунда спустя гришка очутиться подле товарищ.
       -- слушать, быть у тот деньги? -- торопливо шепнуть захар.
       -- нет, нету.
       -- эх, плохо дело! -- произносить захар. -- как же это, братец мой, а? -- подхватывать он, досадливо тряхнуть голова.
       -- потому много, думать, у ты находиться...
       -- быть точно целковый два, как расчесться с хозяин; все выходить: то да се. слушать, гриша, ты знать, каков я быть такой! -- подхватывать вдруг захар решительный тон. -- уж сослужить служба -- один говорить, слышь, заслуживать! теперь взять ты: звать ребята, прийти -- угощать надо: как же без деньги-то? никакой манер нельзя. ведь герасим в долг не поверять -- право, жид, не поверять; надо как-нибудь перевертываться, а уж насчет себя один сказать: заслуживать ты!
       -- с то и идти -- думать, у ты быть...
       -- то-то и быть, нету. тогда бы и разговор не быть: брать, да и все тут; что мой, тот твой: это весь единственно... воля твой, гриша, надо добывать: прийти ребята -- как же? не годиться, брат, осмеивать, осрамиться... да что ты! не искать становиться! взять, да и баста! свое брать, не чужое! сам говорить, ты все предоставлять: такой манер это все единственно.
       -- да где взять-то? поди ж ты, в голова не приходить, как быть дома! -- произносить гришка, проклинать свой опрометчивость. -- кабы наперед знать... куда за они идти! время поздно... ночь...
       -- вот, три-то верста! -- живо подхватывать захар.
       -- знамо, недалече, да, я чай, дома-то спать все; прийти -- все только переполошить.
       -- тихо можно обделывать, никто даже ни... ни... не ворохнуться. и то сказать, разить вор какой приходить? что они полошиться-то?.. приходить, взять, да и баста; свой добро взять, не чужое... ты не воровать приходить... смотреть, брат, ты бы не обворовывать.
       -- небось.
       -- а где деньги-то?
       -- в сундучок, в камора; куда хоронить старик, там и лежать...
       -- эх ты, фалалей! ах! -- восклицать захар чуть не во весь горло. -- что ж это ты наделать? сымь мой голова, не быть я захар, коли находить теперь хоша один копейка! рубль простой быть, коли старуха, тот время как сюда идти, не забирать деньги!
       -- небось не взять! -- с уверенность возражать гришка. -- ведь ключ-то от камора -- я он взять... перед то как идти, взять...
       -- ой ли?
       -- вот он.
       -- так о что же мы толковать? что ж мы стоять? пойти! -- восторженно прошептать захар, схватывать рука товарищ. -- что ждать-то? толком говорить: разить мы воровать идти? твой добро, ты предоставлять: значит, весь единственно, властный взять, когда хотеть. теперь даже взять податной через тот, выходить, причина: взять день -- все увидеть, содом подымать, шум, крик, упрекать становиться; теперь никто не увидеть -- взять, да и баста! дело выходить в закрывать, самый любезный: подумать еще, ничто после себя не оставлять; то и обходиться... пойти, гришуха: то и смотреть, прийти ребята.
       приятель вернуться за перегородка, взять шапка, раскланиваться с пировать и выходить из харчевня.
       -- вот что, дружище, -- сказать захар, когда они очутиться в крытый галерея, -- ты я обождать минутка на улица. признаваться, малость задолжать нонкий вечер гараська: думать, севок выручать. надо слово два перемолвить с герасим; без то, жид, не выпускать... дух выходить к ты...
       гришка утвердительно кивнуть голова, вступать в сени, потом в кабак. голова целовальник тотчас же показываться над прилавок; но гришка не обращать на он внимание и, оставлять в кабак захар, выходить на улица.
       приемыш недолго дожидаться. минута спустя захар являться к он, но уже без полушубок и шапка. оба этот предмет оставаться на время "в учение" у герасим, -- так выражаться, по крайний мера, захар.
       несмотря на грязь и лужа, который замедлять шаг, приятель скоро миновать луг и не замедлять очутиться в куст ивняк, где скрываться челнок приемыш. немного погодя они переезжать око и выходить на площадка.
       тьма кромешный окутывать избушка. не быть никакой возможность различать их очертание посреди темный углубление высокий береговой хребет, который подыматься черный, мрачный стена. жалобный журчание ручей да изредка шум ветер, который качать ворота, возмущать тишина площадка.
       шаг в двадцать от дом гришка неожиданно останавливаться и поспешно удерживать рука захар.
       -- Шт... никак... как словно кто-то на завалинка? -- прошептать он изменяться голос.
       в самый дело, сквозь темнота можно быть различать на завалинка что-то белеться: казаться, сидеть кто-то. смолкать на минута ветер позволять даже расслышать тяжкий вздох и затаенный рыдание.
       -- должно быть, старуха все убиваться, -- шепнуть захар, -- приходиться идти к огород.
       оба затаивать дыхание, припадать к земля и бережно становиться огибать изба. за угол они снова подниматься на нога и поспешить входить в проулок, куда отворяться задний ворота.
       -- все один, и здесь услышать; ворота добро пуще скрипеть, как раз услышать, -- произносить нерешительно приемыш, потерять вдруг почему-то весь свой смелость.
       -- не годиться, когда так... потому услышать... может статься, там еще тесть твой? -- шепнуть захар, торопливо оглядываться назад.
       -- не знать... может, и там.
       -- как же быть-то? приходиться ведь лезть через крыша, когда так... потому плохо, если услышать... не драться же с они. все дело спортить. надо как-нибудь так, чтобы не догадываться... подумать, не оставлять старик деньги -- да и все тут. ну, пойти: начинать -- кончать, значит, надо! -- проговаривать захар, ободрять товарищ.
       они миновать проулок и выбираться к ручей.
       с этот сторона тянуться сплошной навес, соединяться с изба посредством небольшой бревенчатый постройка. один стена постройка выходить в сени изба, другой примыкать к навес: это быть камора; соломенный кровля ее идти в уровень с кровля изба, но значительно возвышаться над кровля навес, так что, взбираться на навес, легко быть проникать на чердак; с чердак вести лестница в сени, куда выходить дверь камора, дверь изба и дверь на крылечко.
       -- ну, что думать-то? полезть! -- шепнуть захар. -- сымь наперед сапог-то -- хорошо: не равный застучать.
       он должный быть, однако ж, два раз повторять совет приемыш. в ухо гришка шуметь; сердце его сильно биться в этот минута, несмотря на то, что он всячески ободрять себя мысль, что брать свой добро, что мочь взять он, когда заблагорассудиться. при весь то страх невольно прохватывать он до самый сердце; он чувствовать, что дрожать его колено и пересыхать в горло. он, мочь быть, отказываться бы даже от предприятие, если б не бояться прослывать трус в глаз захар, если б не бояться насмешка товарищ, который, без сомнение, обо все рассказывать захар... последний соображение мгновенно возвращать он бодрость; он снимать сапог, поставлять нога в ладонь захар, махнуть на кровля и через минута исчезать в отверстие, который оставаться между кровля камора и навес.
       несколько минута тягостный ожидание проходить для захар; по-видимому, он также не владеть весь свой смелостия. прижиматься к стена, захар не переставать оглядываться то в один сторона, то в другой.
       наконец доска, закрывать изнутри маленький окошко камора, тихо отходить в сторона, и лицо гришка выглядывать наружу.
       -- все спать... ступать, -- проговаривать он едва слышно.
       захар проворно ухватываться рука за верхний венец, нащупывать правый нога место в какой-то щель и с помощь локоть живо вскарабкиваться на кровля. попадать на чердак не стоить ни малый труд, стоить только ложиться грудь на край навес, спускать нога в отверстие кровля -- и дело конец: несравненно трудно быть находить в темнота ход в сени. но захар слишком хорошо быть известный жилище глеб, чтобы мочь он сбиваться с путь или оступаться; он благополучно добираться до лестница и еще благополучный сходить вниз. прислушиваться минута и убедясь хорошенько, что точно никто не пробуждаться, он вступать в камора, бережно запирать за себя дверь.
       -- ну, брат, зевать нечего... живо! где сундук? -- произносить захар, ощупывать в потемки товарищ.
       -- под нарыть... завсегда там быть, -- отвечать гришка, опускаться наземь.
       -- должон, значить, быть и теперича... тащить... смотреть только, не загреметь... что ж ты? -- промолвить захар после минутный напрасный ожидание.
       -- что глотка-то драть! давать прежде сыскать; не находить никак, -- прошептать гришка, ползать под нарыть.
       -- погодить... у я, никак, вот тут спичка быть, -- торопливо промолвить захар, рыться в карман шаровары, -- так и быть, тут.
       захар пригибаться к пол; секунда спустя синий огонек сверкнуть между его палец, разгораться и освещать узенький бревенчатый стена, кой-где завешивать одежда, прицеплять к деревянный гвоздь; кой-где сверкнуть хозяйственный орудие, пить, рубанок, топор, держаться на стена также помощию деревянный колышек; во весь длина стена, где прорубать быть окошко, лепиться дощатый нары, намостить на козел, -- осенний ложе покойный глеб; из-под нары выглядывать голый нога приемыш.
       -- смотреть в оба, не зевать, -- вымолвить захар, просовывать рука с огонь под нара.
       -- видеть... здесь, вот он! -- шепнуть гриша.
       -- Шт... тащить... эх, погасать, варварка! ну, да ништо: и без огонь теперича справляться.
       хриплый шорох по земляной пол возвещать, что сундук тронуться с место.
       -- как же быть-то? ведь у сундук замок, а ключ-то нет, -- сказать гришка, окончательно выдвигать сундук из-под нары.
       -- ничего: быть бы топор... задний доска у сундук отымя: это все единственно, как быть все на вид оказываться; оно и хороший... ключ, верно, у старуха... закладывать опосль доска-то, на место поставлять -- она и не догадываться. казаться, тут быть где-то топор.
       -- у дверь на гвоздь... находить?
       -- тута; на, брать он, а я пока засвечивать спичка, -- сказать захар, подавать гришка топор.
       спичка вспыхивать, и гришка приниматься за дело. старый, изветшалый задок сундук отходить без большой усилие, но в тот самый минута, как приемыш наклонять голова к отверстие сундук, захар, успевать уже разглядеть кое-что на дно, уронить спичка.
       -- эх, изменять, окаянный! -- прошептать захар, поспешно прислоняться плечо к плечо товарищ и стараться показывать, что шарить у себя в карман.
       в этот положение захар мочь чувствовать малый движение свой приятель; суетливый движение захар, который продолжать делать вид, как будто отыскивать спичка, не мочь возбуждать подозрение гришка.
       -- шут они знать! не находить, да и полно! -- повторять захар, обшаривать между то свободный рука сундук. -- должно быть, все... нет, погодить, -- подхватывать он, торопливо вынимать два целковый и запрятывать они с необычайный проворство один в карман шаровары, другой за пазуха, из предосторожность, вероятно, чтобы они не звякнуть.
       захар, без сомнение, повторять бы свой проделка; но движение гришка давать знать, что рука его также протягиваться к сундук.
       спичка мгновенно отыскиваться.
       -- кошель! -- сказать гришка.
       соколиный глаз захар жадно устремляться на рука товарищ, и гореть спичка задрожать между его палец при вид раскрытый кожаный кошель, в который находиться мелочь и целковый рубль сто ассигнация.
       -- должно быть, еще быть, -- глухо прошептать захар, сдавливать палец огонь.
       но на этот раз хитрость ни к что не послужить: рука приемыш быть уже в сундук, прежде чем захар успевать протягивать свой собственный.
       -- тряпица с деньги! -- вымолвить гришка голос, задыхаться от волнение.
       в тряпица, завязывать в несколько узел, находиться, к сожаление, один только заржавленный, старый скобка, задвижка, пуговица, петля и гвоздь, перемешать, впрочем, с несколько пятак. несмотря на тщательный розыск, в сундук не находиться больше ни один грош; все сокровище глеб заключаться в кожаный кошель; то быть капитал, скопить трудолюбивый старик в продолжение целый десяток год!
       -- ну, ничего! -- сказать захар. -- маленько обманывать мы старик, а все хотеть недаром сходить: быть, чем покуражиться!.. пойти: пора; я чай, ребята ждать, -- заключать он и без дальний разговор быстро выходить в сени.
       -- погодить; давать управляться; куда ты? вместе пойти, -- торопливо шептать гришка.
       -- один не уходить... уж и струхнуть... эх ты! -- грубо отзываться захар.
       скрип лестница возвещать, однако ж, гришка, что товарищ его спешивать пробираться на чердак камора.
       торопливость окончательно овладевать тогда гришка. забывать весь предосторожность, он кой-как прикладывать отрывать доска к сундук, пихнуть он под нара, оставлять топор на пол и, не захлопывать даже подвижный доска, который запираться окошко, выбегать в сени. он соображать, однако ж, весь необходимость запирать дверь камора; сундук, топор, окно -- все это можно быть приводить в порядок завтра, но во что бы то ни становиться надо запирать камора; а ключ и замок никак между то не отыскиваться. шаг захар совсем умолкать. гришка быть один в сени: ну что, если жена, старуха или дедушка кондратий, пробуждать шум, выбегать вдруг из изба?.. он послышаться даже, как словно кто-то ходить по изба. гришка бросаться со весь нога на лестница, вести на чердак. но едва только закинуть он нога на последний ступенька, дверь в самый дело отворяться.
       -- дунюшка? ты, родной? ась? -- проговаривать тетушка анна.
       затаивать дыхание, гришка висеть неподвижно на верхний ступенька лестница.
       к счастие, ветер, зашуметь в этот минута передний ворота, привлекать внимание старушка: она проходить сени, загреметь засов, который замыкать дверь крыльцо, и спускаться на двор.
       миновать чердак и выбираться затем на кровля навес, гришка дохнуть свободно. скатываться наземь, он чуть не садиться на шея захар, который ожидать он, притаиться за плетень.
       -- что ж ты я оставлять? -- досадливо сказать приемыш. -- я чуть было не влопываться: старуха из изба выходить...
       -- кто ж на завалинка-то сидеть? -- отрывисто возражать захар. -- становиться, жена... смотреть, жук, она за ты присматривать.
       но гришка думать о то только, что дверь камора настежь отворять. он готовый быть в этот минута отдавать половина свой деньги, чтобы дверь этот быть наглухо забивать, заколачивать, чтобы вовсе даже не существовать она в сени.
       -- захар, -- сказать он, -- ведь камора-то не запирать... как быть?.. а?.. ведь ключ-то я обронить...
       -- так что ж?.. уж ты, брат, и оробеть?.. ах ты, соломенный твой душа!.. так что ж, что отворять? пущать узнавать! разить ты воровать ходить? твой добро, ты предоставлять, и не мочь ты запрещать в это никто; захотеть -- взять, вот тот все!.. эх ты, фалалей, пра, фалалей!.. ну, качать! чего становиться!..
       ободрять такой довод, гришка надевать сапог и пускаться догонять захар. он часто останавливаться, однако ж, припадать к земля и шикать захар, который почему-то выступать теперь, не принимать никакой предосторожность, раз или два приниматься даже посвистывать.
       шаг в тридцать от дом гришка оглянуться назад.
       он явственно расслышать голос жена и старуха; но сколько ни напрягать слух, думать услышать крик, звать на помощь, ничто не мочь разбирать. ветер дуть с ока и относить слово два женщина.
       смелость возвращаться к гришка не прежде, как когда он очутиться в челнок вместе с захар. он начинать даже храбриться. на луговой берег гришка переставать уже думать о растворять дверь камора. приближаться к комаревский околица, он думать о то только, как бы хорошо выказывать себя перед товарищ.
       и действительно, не быть возможность выказывать себя хороший то, как сделать это гришка. даже севок-глазун и сам захар наотрез объявлять, что не ждать такой удаль от гришка-жук, давно даже не видать такой разливанный море. мудреный нет: пирушка обходиться чуть ли не в пятьдесят рубль. гришка "решать" в один ночь половина тот деньги, который находиться в кошель и который стоить глеб десять год неусыпный, тяжкий труд!
      
    XXVI
    весточка
       сам себя разуметься, что гришка, истрачивать большой половина свой наследство на угощение приятель, щедро, чересчур даже щедро отблагодарить они за редкий стакан вино, который угощать они он от время до время.
       но приятель -- в тот число, конечно, захар и севок -- быть другой мнение. убеждать приемыш ничто не стоить: он тотчас же подаваться. видный место, который занимать он между они в качество главный распорядитель и виновник празднество, чрезвычайно льстить его самолюбие.
       роль амфитрион, особенно когда играть она в первый раз, способный увлекать и не такой легкомысленный малый, какой быть приемыш; скряга, и тот в подобный случай забывать часто расчет. самолюбие, как известно, отуманивать голова крепко всякий хмель. весь это доставлять приемыш такой удовольствие, быть так новый для он, что он готовый быть на всевозможный жертва, только бы продлять свой торжество.
       с тот самый вечер, как начинаться пирушка, гришка не показываться уже дома. дуня и тетушка анна иметь, однако ж, возможность видеть он каждый день. вот как это быть; изба покойный глеб находиться, если только помнить читатель, на значительный высота над поверхность вода. с завалинка легко быть обозревать око на несколько верста в оба сторона. дуня и старушка мочь, следовательно, видеть, как гришка и удалой его компания кататься по река в большой лодка. дикий, разгульный песня, крик и хохот пьяный толпа явственно доноситься по ветер до избушка; иной раз лодка подъезжать так близко, что старушка и сноха она ясно различать без труд лицо гуляка; гришка сидеть обыкновенно рядышком, рука в рука, или обниматься с захар; остальной член веселый компания работать вкривь и вкось весло, петь песня, раскачивать лодка или распивать вино. раз даже, в ненастный, дождливый день, они причаливать к площадка; лодка быть до то полный народ, что погружаться в вода до борт; немало также вода находиться в самый лодка. тот из присутствующий, который быть не так хмельной, выходить на берег и бросаться к челнок, смиренно лежать на песок. во весь время, как спускать челнок в вода, гришка ни раз не обертываться, не взглядывать на дом; он не до то быть: поддерживать рука штоф, он распевать во весь горло нескладный песня, между то как голова его бессильно свешиваться то на один плечо, то на другой...
       дуня и старушка наблюдать весь этот сцена из окошко. у они никогда не доставать дух оставаться на завалинка, и стоить показываться на ока большой лодка, как оба спешивать уходить в изба. на другой же день после похороны глеб узнавать они проделка с сундук. первый предмет, останавливать внимание тетка анна, когда, вставать на заря, выходить она в сени, быть отворять дверь камора. в продолжение целый сорок год глаз старушка привыкать видеть этот дверь на запор. отсутствие огромный железный замок, служить единственный ее украшение, ошеломлять старушка. нога ее подкашиваться, грудь наполняться тяжкий предчувствие. с ужасный крик бросаться она в изба и позвать дуня.
       отпечаток грязный нога явственно обозначаться на пол сени и камора. комок мокрый грязь висеть еще на перекладина лестница, вести на чердак. спинка сундук, кой-как прислонять, обвалиться сам себя во время ночь. подле лежать топор и замок. окно быть отворять!.. но кто ж быть вор? старушка и дуня долго не решаться произносить окончательный приговор. отсутствие гришка, прогулка в лодка, бражничество, возобновлять дружба с захар обличать приемыш. надо быть доставать откуда-нибудь деньги.
       -- словно сердце мой чуять! -- сказать тетушка анна, тоскливо качать голова (это быть почти первый слово ее после смерть муж). -- то ли учить он старик-ат... давно ли, касатка... о-ох!.. я и тогда говорить: на погибель на свой связываться он с этот захар!.. добро вот кто жаль, -- заключать она, устремлять тусклый, распухать глаз свой на ребенок, который лежать на рука дуня.
       дуня не плакать, не отчаиваться; по сердце ее замирать от страх и дрожать колено при мысль, что не сегодня-завтра приходиться встречаться с муж. она страшный становиться почему-то оставаться с он теперь с глаз на глаз. она не чувствовать к он ненависть, не желать он зло, но вместе с то не желать его возвращение. надежда окончательно угасать в душа ее; она знать, что, кроме зло и горе, ничто нельзя быть ожидать от гришка.
       то, чего она так бояться, происходить скоро, чем можно быть ожидать. на пятый сутки гришка приходить домой в сопровождение захар. оба быть шибко навеселе.
       увидеть приемыш, тетка анна забывать на минута свой горе. сердце ее задрожать от негодование.
       -- разбойник! -- вскричать она, всплескивать рука. -- то ли сулить ты покойник, а? где ж твой совесть, потерянный душа твой? где?
       -- полно орать-то... -- проговаривать гришка, с труд ворочать язык.
       -- разбойник! вор! -- подхватывать старушка, весь много и много разгорячаться.
       -- тихо, тетенька, слышать, не оглохнуть! -- промолвить захар, нагло посматривать на дуня, который стоять в дальний угол бледный полотно.
       -- ты, окаянный, зачем здесь? ты зачем приходить? твой это все дело! ты погубитель наш! ты подучивать он воровать! -- отчаянно кричать старушка.
       -- да что ты в самый дело, тетка, размахаться? -- проговаривать наконец захар, мало до сей пора обращать на она внимание. -- кто здесь кто обкрадывать? смотреть, не ты ли?.. он красть нечего... хоша бы точно, заподлинно взять он деньги, выходить, красть он нечего... свое взять -- да и шабаш!.. пойти, гришка... что она слушать, загуменный карга...
       -- знамо... свое... все мой... все я пря... доставлять!.. -- несвязно проговаривать приемыш, следовать за захар и напутствовать брань тетушка анна.
       причина появление два приятель обнаруживаться вскоре после их уход. на двор, под навес, недалеко от задний ворота, находиться клеть, или "летник". в этот клеть сохраняться обыкновенно до первый снег полушубок и вообще весь зимний одежда. заглядывать туда случайно, тетушка анна не находить ни один полушубок, даже свой собственный: клеть быть пустехонький.
       во весь этот день дуня не сказать единый слово. она как словно избегать даже встреча с анна. горе делать недоверчивый: она бояться упрек рассерженный старуха. но как только старушка заснуть и мрачный ночь окутывать изба и площадка, дуня взять на рука дочка, украдка выходить из изба, пробираться в огород и там уже давать полный воля свой отчаяние. в этот ночь на голова и лицо младенец, который спокойно почивать на рука она, упасть не один горький слеза...
       слеза это суждено быть не пересыхать многие и многий день и ночь. с тот самый день горе, как червь, основываться в сердце молодой женщина.
       один из самый тяжкий испытание она быть разорение старик отец. это происходить почти в тот же время, как гришка кутить в комарев. дедушка кондратий нетрудно быть разоряться: стоить только нападывать "плевок" на пескарь и колюшка, на весь этот мелкота, который так глубоко презирать покойный глеб; так и случаться. волей-неволей дедушка кондратий должный быть покидать маленький озеро и искать новый средство к пропитание. тяжко быть семидесятивосьмилетний старик добывать насущный хлеб другой, много трудный промысл. он перенести, однако ж, переворот судьба с тот кротостия и смирение, какой отличать он во весь случай жизнь. старик казаться так же спокойный, как когда, бывать, удить рыба на берег свой озеро. он всячески стараться уговаривать и успокаивать дочь, который не переставать убиваться о то, что не мочь подавать он рука помощь. и в самый дело, при существующий обстоятельство она ровно ничто не мочь пособлять преклонный родитель. сам она со свой младенец и тетушка анна ждать уже минута, когда оставаться без кусок хлеб. оба, однако ж, приступать к старик и становиться просить он перебираться в дом, хотя на первый время; но дедушка кондратий напрямик отказываться.
       -- ничто из это не быть, только обременять вы, -- сказать он, -- надо сам хлопотать как-нибудь. пока глаз мой видеть, пока терпеть господь грех -- сила не отымать, быть трудиться. старый я быть на свет, и тот трудиться, доставать себя хлебец. должон и я сам себя пробавляться... может статься, приводить господь, человек добрый не оставлять, вы еще пригождаться на что-нибудь... полно, дочка, сокрушаться обо я, старик: самый что ни на есть мелкий пташка не оставлять господь без призрение -- и я не оставлять!..
       и точно, господь не оставлять дедушка кондратий. около этот время в сосновка оказываться надобность в пастух. прежний пастух по обстоятельство свой принуждать быть оставлять стадо. дедушка кондратий тотчас же занимать он место и наниматься достерегать стадо до первый снег. он, мочь статься, не принимать бы на себя такой хлопотливый тяжкий обязанность, приискивать бы другой место, более сродный его привычка: наниматься бы плести сеть, вязать вершить или ковырять лаптишок; но дело в то, что деньги, выручать за челнок и лачужка, продавать на дрова комаревский фабрикант, едва-едва доставать на уплата за наем озеро. срок платеж подоспевать, как назло, к этот сам время. и то еще: в комарев (маленький озеро, равно как другой озеро луговой берег, принадлежать комарев), и то многий в комарев положительно утверждать, что дедушка кондратий дешево отделываться!
       после то как старик не становиться на озеро, день потянуться еще печально, еще грустно для его дочь.
       день сам уже по себя не быть веселый: мрачный, суровый осень стоять на двор. редко проглядывать бледный луч солнце. часто небо заслоняться хребет сизый, зловещий туча; литься дождь, и дуть свирепый ветер. день этот служить как бы продолжение тот печальный пасмурный вечер, когда глеб расставаться с жизнь. они соответствовать, впрочем, как нельзя хорошо душевный состояние два женщина, единственный обитательница площадка. и дуня, и тетушка анна иметь одинаковый причина скорбеть душа. горе в час время изглаживать из память целый год счастие! оба они жить несколько сутки один горе; горе сделать их ровня. старуха, казаться, быть только слабый дух. она не переставать жаловаться и сетовать на горький судьба свой. имя покойный не сходить с язык ее; утешение, который мочь она встречать в дуня и ее ребенок, отравляться или воспоминание, или огорчение, который доставлять она приемыш -- этот второй сын, как говорить она когда-то.
       -- он погубитель, лютый злодей наш! то и норовить, как загубить мы... наказывать мы господь! прогневать, знать, творец, -- повторять она.
       останавливать гришка не быть никакой возможность. попросить об это сосновский родственник -- не помогать. пожалуй, плохо еще: назло задуривать, как проведывать! прибегать к сосновский власть, к сотский, например... но у сотский и без тот много свой дело. впрочем, мысль о сотсный не приходить даже в слабый голова старушка.
       в один из тот сумрачный, ненастный день, когда душа тосковать без печаль и когда дуня и тетушка анна, подавлять горестия, переставать уже верить в возможность земной радость, судьба нежданно-негаданно посылать они утешение. один из самый дальний сосновский родственник привозить старушка письмо от ваня. то быть первый о немой весточка. ваня позаботиться, однако ж, посылать письмо более полгода назад; но оно лежать на почта и, без сомнение, долго бы еще не достигать свой назначение, если б не помогать случай, этот бессменный, но не всегда верный почтальон простонародье; отец родственник встречаться надобность съездить на почта для отправка паспорт. письмо ваня, адресовать в сосновка, случайно подвертываться под рука почтмейстер. податель паспорт быть из сосновка. письмо поступать к он за пазуха; но это ничего еще не значить: письмо мочь бы пролеживать целый год в сосновка, если бы сын родственник не встречаться необходимость побывать в комарев и если б дом анна не быть на путь.
       не браться передавать движение, с какой старушка ухватываться за весточка от возлюбленный сын. лицо ее принимать выражение, как будто стоять она у ворота и глядеть на ваня, который подыматься по площадка после двухлетний разлука. но первый мысль она, когда она приходить в себя, первый воспоминание все-таки принадлежать муж.
       -- маленечко только и не заставать-то! всего один неделька! все бы порадоваться, хоть бы в рука-то подержать, касатик! -- проговаривать она, глядеть на письмо и обливаться слеза. -- ваня! сынок ты мой любезный... утеха ты мой... ванюшка! -- с горячностия подхватывать она, прижимать грамотка к тощий, вваливаться грудь свой.
       -- полно, матушка! вишь, какой радость посылать ты господь! чем плакать-то, ступать-ка хорошо скоро к батюшка в сосновка: он грамотка-то ты прочитывать... ступать; я пособлять одеваться, -- говорить дуня, следовать за старушка, который суетиться как угорелый и отыскивать платок, между то как платок находиться на голова она.
       дуня провожать старушка до самый вершина береговой хребет и вернуться домой не прежде, как когда тетушка анна исчезать из вид.
       в обыкновенный время, если считать отдых, старуха потребоваться бы без малое час время, чтобы доходить до сосновка; но на этот раз она не думать даже отдыхать, а между то приходить вдвое скоро. нога ее помолодеть и двигаться сам себя. она не успевать, кажется, покидать берег, как уже очутиться на верста от сосновка и увидеть стадо, лежать подле темный, безлиственный опушка роща.
       минута спустя старуха и дедушка кондратий, который поспешить опускать наземь кочедык и лапоть, сидеть рядышком.
       -- то-то вот горе-то наш: глаз нонча уже плохой становиться, матушка, -- произносить старик, развертывать письмо с заметный удовольствие. -- святцы, ништо, пока еще разбирать, видеть, а вот уж писать-то грамотка и не знать как... разбирать ли. э-э! да, никак, сам грамотка-то писать! -- подхватывать он, потряхивать голова -- почтенный голова, окружать прядь белый как снег и мягкий как лен волос. -- точно, его, его рука! уж я ли не знать! сам ведь, матушка, учить он! вишь ты, и пригождаться теперь. то-то вот, добрый никогда не пропадать: рано ли, поздно ли, завсегда оказываться... ну-тка! ну-тка! -- заключать он, прищуривать глаз и прикладывать к они в вид зонтик дрожать ладонь свой.
       письмо начинаться, как начинаться обыкновенно весь письмо такой род, -- изъявление сыновний любовь и покорность и низкий просьба передавать заочный поклон весь родственник, "а именно, во-первых" (тут с точностия обозначать быть имя и отечество дражайший родительница-матушка, дедушка кондратий, дуня, брат, приемыш, весь сосновский тетка, двоюродный брат с их детка и сожительница, упоминать даже быть какой-то софрон дронов, крестник тетушка анна).
       -- и никто-то он не забывать, соколик мой, ванюшка, и все-то он, батюшка, помнить! уж на что вот софрон-крестник, и о он поминать, золотой! -- проговаривать старушка, всхлипывать.
       -- что говорить! добрый, ласковый душа его: все оттого, матушка! памятный оттого он всякий человек, всякий уголок родной место... да, добрый у ты сынок; награждать ты господь милосердый: посылать на старость год утешение!.. полно, матушка анна савельевна, о чем тужить... послушать-ка хорошо... вот он тут еще писать:
       "что же касаться до я (писать далеко ваня), то я, по милость ко я всемогущий создатель, хранить всеблагой его провидение, и по настоящий время находиться живой и здоровый, весьма благополучный, что стократно и вы, батюшка и матушка, желать, как-то: мирный, благодетельный и счастливый день, хороший успех во весь ваш хозяйственный дело и намерение. продолжать далеко сей письмо, просить вы, батюшка, вскоре по получение оное уведомлять я, живой ли вы и в какой положение находиться..."
       на этот место всхлипывание старушка превращаться вдруг в громкий рыдание, и дедушка кондратий прерывать чтение, потому что глаз его вдруг плохо что-то, совсем плохо становиться разбирать последний строка; почерк оставаться, однако ж, все так же четки и крупный. но "затмение" дедушка кондратий, как называть он временный свой ослепление, продолжаться недолго. старик протирать ладонь глаз свой и снова становиться читать:
       -- "...в какой положение находиться... да, -- и хотя я не мочь никакой помощь на дело вы оказывать, но усугублять хоть свой усердный ко господь бог молитва, который я не переставать он воссылать утро и вечер о ваш здравие и благоденствие; усугублять и удваивать свой молитва, да сделать вы долголетно счастливый, а я сподоблять, что я в счастливый время пожить с вы еще сколько-нибудь на земля, побеседовать с престарелый мой родитель и похоронить во время благоприятный старый ваш косточка..."
       -- переставать, матушка анна савельевна! послушать-ка хорошо, что я сказать ты, -- произносить старичок, перевертывать последний страничка письмо, на который находиться только подпись да название полк и губерния, куда следовать адресовать ответ. -- мы пока, слышь, ничто не сказать он... об наш об горе... христос с он! он, сердечный, и без то скучно жить в одиночество. проведывать, и тот, матушка, тошно быть, востосковать оттого добрый душа его, ослабнуть дух... в служебный действие человек это не годиться! пущать до пора до время ничто не ведать: легко быть от то на сердце и легко жизнь он показываться... а написать -- написать. надо порадовать он весточка о сродственник... все как следовать... полно, матушка анна савельевна! божий на то быть воля... бог ровнять, матушка, наш скорбь и радость... вишь, какой сотворить ты милость: какой давать сынок в утеха твой печаль и старость... давать господь, доживать до радостный день, увидеться: какой еще твой год! доживать, сынок встрепешить... призревать он ты, успокаивать... вместе пожить...
       -- где уж доживать, отец! где доживать! -- произносить старушка, зажмуривать глаз и покачивать голова. -- какой наш жисть-то, поглядеть бы ты! горе один, горе горький только, батюшка, и видеть! не токм что я, кормилец: дуня молодой я, и тот сотворить, господь, переживать жисть-то наш!.. о-ох, ванюшка, ванюшка! батюшка ты мой! ох, нет, не видать уж я, соколик, светлый глаз твой! может статься, и пожить бы, касатик, -- подхватывать она, утирать слеза и приниматься махать рука, -- и пожить, мочь статься, кабы не он, злодей-то наш! поглядеть бы ты теперь... и ее-то всей, дочь-то твой, без солнце злодей высушивать!
       -- слышать, матушка, знать, -- тягостно проговаривать старик.
       но тетушка анна не мочь уже останавливаться. стоить только она произносить имя гришка и захар, она мгновенно забывать свой горе и весь превращаться в негодование. в этот минута она забывать даже письмо ваня. слеза высыхать на глаз ее, и только мокрый след на впалый, сморщенный щека показывать, что она за секунда перед то разливаться-плакать. каждый движение добрый старушка преисполняться необычайный живость. произносить имя гришка, она размахивать рука и сжимать даже костлявый, бескровный кулак свой. задумчивый молчание собеседник как словно сильно еще поощрять старушка, который, мочь быть, во весь жизнь не иметь еще такой удобный случай и вместе с то такой побудительный причина изливать весь свой несчастие и жаловаться -- слабость, свойственный вообще весь старуха, жизнь который быть стеснять долгий время.
       но нет никакой возможность передавать весь жалоба тетушка анна; еще трудно быть бы следить за прихотливый изгиб ее крайне непоследовательный речь. речь она можно только сравнивать с ручей, который бежать по неровный местность: то журчать между камень и делиться на бесчисленный множество тоненький струйка, то вдруг разливаться по лужайка, то низвергаться с высота и неожиданно пропадать, чтобы немного далеко снова зашуметь между прут лозняк... голос старушка, выражение весь фигура изменяться с непостижимый быстрота; весь существо она мгновенно отдаваться под влияние слово и воспоминание, который возникать вереница в слабый голова ее: они переходить от украсть полушубок к дуня, от дуня к замок у дверь камора, от замок к покойный муж, от муж к внучка, от внучка к захар, от захар к дедушка кондратий, который всеслезный просить она вступаться за сирота и сокращать слово беспутный, потерянный парень, -- от кондратий переходить они к ваня и только что получать письмо, и вместе с этот скачки голос она слабеть или повышаться, слеза литься обильный поток или вдруг пересыхать, лицо изображать отчаяние или уныние, рука бессильно опускаться или делать угрожающий жест.
       наружность дедушка кондратий представлять между то во весь этот время самый резкий противоположность с наружностия собеседница. по мера то как она оживляться, лицо его склоняться на грудь; время от время он глубоко вздыхать, подымать шапка и креститься. несмотря на глубокий грусть, изображаться в черта старик с самый начало этот объяснение, он не произносить ни один жалоба, ни один укорительный слово. слушать рассказ о действие зять и горький судьба, который, без сомнение, ожидать дочь и внучка, он скоро молиться за они, чем негодовать на виновник их несчастие.
       -- то-то же вот и быть, сам судить, кормилец, какой жизнь-то наш: где уж тут доживать, родной! день-деньской ходить вот так-то -- ходить убиваться, слезать-то один выплакивать много теперь, чем во весь жисть-то, -- заключать старушка, неожиданно прекращать свой живой мимика и снова приниматься всхлипывать. -- она-то добро жаль, дочка-то твой, да и ребенок-то жаль пуще все... без солнце злодей высушивать. тосковать-убиваться, касатка, как горький кукушечка... утапливать ее злодей в слеза горький. что и быть с она, не ведать... хотеть бы ты, право, батюшка, вступаться за они; хотеть бы разочек поговорить он... а уж мы-то -- и не знать, как и быть-то! знамо, бабий дело. инда страх нападывать, родной! сокрушать, злодей, совсем!.. понаведаться, родной, поговорить он: авось он ты послушать, посовеститься...
       -- где уж тут, матушка!.. я и тогда говорить ты: слово мой не помогать, только грех принимать! -- произносить наконец старик тихий, но глубоко огорченный голос. -- уж когда твой старик не послушать -- он ли он не усовещевать, он ли не говорить он! -- я не послушать!.. что уж тут!.. я, признаваться, и прежде не видеть в немой степенство; только и надежда быть весь на покойник! он только все держаться... надо бог просить, матушка, -- так и дочка сказать: бог просить надобно. единый он властный над каменный сердце!..
       этот слово оканчиваться беседа, потому что наступать время, когда старик должный быть возвращаться со свой стадо в сосновка. тетушка анна, бережно укладывать за пазуха письмо ваня, пойти провожать он до околица. но вид деревня, в который старушка рождаться и проводить свой молодость вплоть до замужество, соблазнять она: она входить на улица. первый человек, попадаться она навстречу, быть какой-то родственник; мудреный нет: весь почти сосновский житель приводиться сродни тетушка анна. нельзя же быть не подходить и не поздороваться; к то же она вспомнить, что имя родственник находиться в письмо ваня. но ваня крепко наказывать передавать поклон весь сосновский родственник и родственница. совесть взять старушка: передавать поклон один и ничто не сказать другой значить наносить последний горький, вовсе не заслуживать обида. основываться на это, тетушка анна поспешить завертывать в первый изба. от поклон переходить к тот, другой, третий, десятый и наконец к настоящий житие-бытье старушка. предмет этот, как уже известно, производить на она действие раскалять уголья, подкладывать под кастрюля с нагревать уже вода: она вскипать мгновенно; тот же самый повторяться во все почти сосновский изба, не исключать изба крестник софрон дронова. один слово, тетушка анна, как говориться, закалякаться и хватиться, что пора домой, тогда уже, когда на двор быть темно, чем в погреб. делать нечего: приходиться позаночевать у крестник.
       на другой утро она подниматься, однако ж, прежде чем дедушка кондратий выгонять свое стадо, и, несмотря на убеждение родственник, приглашать она погостить еще денек в сосновка, суетливо поплестись домой.
       тетушка анна приближаться уже к край углубление береговой хребет, где начинаться тропинка, вести к изба, когда, взглядывать на око, увидеть челнок, который быстро удаляться от площадка. в челнок, сколько мочь рассматривать она, сидеть два фигура: нетрудно догадываться, что то быть захар и гришка. она показываться даже, что в тот минута, как она становиться спускаться к изба, один из они начинать махать шапка, как словно прощаться с она или здороваться. старушка плюнуть и поспешить домой: предчувствие что-то недобрый мгновенно овладевать ее душа. она заставать дуня в страшный слеза и отчаяние. из слово молодой женщина оказываться, что захар и гришка забирать невод и сеть и отправляться продавать они в комарево. чувство радость, пробуждать в сердце старушка весточка любимый сын, мгновенно исчезать. так глухой, поздний осень бледный луч солнце, продираться неожиданно сквозь мрачно нависать туча, оживлять на минута безлиственный чаща маленький роща, который давным-давно между то ждать отдых под мягкий покров снег.
       но гришка быть уже на слишком скользкий дорога, чтобы останавливаться. вскоре поражать он тетушка анна чуть ли не в самый чувствительный часть ее сердце. в один прекрасный день он являться домой и завладевать с помощь неизменный друг свой захар весь горшок, кочерга, самый любимый лагунчик старушка, -- словом, уносить весь посуда. в ответ на отчаянный крик и вопль старушка приятель уверять, что с наступление весна, когда начинаться промысел, возвращать она весь горшок и накупать еще много новый, нарочно съездить за они в коломна, а не то и в самый москва.
       в ожидание этот благополучный время они постепенно уносить из дом все, что ни попадаться под рука. за горшок последовать остаток мука, купить глеб в дешевый пора, за мука кадка, в который солить рыба, и наконец не становиться уже видно на берег площадка большой лодка и верша.
       весь этот предмет переходить, как и следовать ожидать, под широкий, поместительный навес герасим или в известный уже сени "расставание".
       тетушка анна бегать неоднократно к дедушка кондратий, но без малый успех. и что, в самый дело, мочь сделать дедушка кондратий?
       так в самый непродолжительный время, всего в месяц какой-нибудь, разоряться и опустеть дом, полный когда-то как чаша и возбуждать зависть самый зажиточный, хозяйственный мужик околоток! так пойти прах и рассеиваться хозяйство, сооружать в продолжение многий десяток год неусыпный труд заботливый, честной рыбак глеб савинов!
       наконец, когда во все дом не находиться вещь, который можно быть бы променивать на стакан вино, захар и гришка окончательно основываться на площадка.
       в первый день пребывание они не ознаменовываться ничто особенно замечательный. не произносить ни с кто ни слово, лежать они на лавка или бродить врозь по двор или окрестность площадка. оба, казаться, избегать даже разговор между себя и мрачно, недоверчиво поглядывать друг на друг. взглядывать на они, посторонний человек, не знать прошлое захар и гришка, легко мочь подумать, что то быть два человек, который только что совершать какой-нибудь недобрый дело, совеститься глядеть друг друг в глаз и каяться в свой проступок, особенно тот, который быть молодой. но дуня и тетушка анна думать иначе. руководимый женский инстинкт, который в иной случай открывать истина вернее, чем мочь бы сделать это опыт и рассудок, они думать, что мрачный спокойствие, временно овладевать захар и гришка, не поводить к добро. душа они невольно наполняться страх и предчувствие.
       тишина в жизнь буйный, необузданный человек не предвещать ничто добрый. то же самый бывать, говорить, на море.
       читатель узнавать из следующий глава, насколько верно оправдываться предчувствие дуня и старушка.
      
    XXVII
    ночь на ока
       страшный буря свирепствовать на ока, в комарев, в сосновка и, вероятно, далеко-далеко во весь окрестность. она начинаться с рассвет. уже с самый утро юго-западный ветер переменять вдруг направление -- превращаться в "низовой", то быть начинать дуть прямо против течение. поверхность ока, на который во весь ночь отражаться, словно в зеркало, полный месяц и небо с бегать по немой облако, покрываться на заря мелкий, чешуйчатый рябь; каждый из этот маленький волна, бежать в упор ветер, почти видимо вырастать. вскоре река, сминать назад волна и ветер, задерживать в свой течение, начинать вздуваться и заливать низменный берег. туча, собираться несколько сутки на горизонт, заволноваться заодно с река. разрывать в несколько место порыв ветер, они точно обрушиваться, но останавливать посреди падение, миг превращаться в груда фантастический развалины, который продолжать двигаться, менять с каждый секунда свой цвет, величина и очертание: то падать они друг на дружка, смешиваться, растягиваться тяжелый закругленный масса и принимать вид исполинский темно-синий чудовище, плавать по разъяренный море; то расти, вздыматься, как горный хребет, и медленно потом расходиться, открывать глубокий долина и пропасть, на дно который проноситься клочок другой облако; то снова все это смешиваться в один неопределенный хаос, полный страшный движение...
       ветер крепчать с каждый час.
       к полдень по широкий раздолье ока, который сделаться уже какой-то желтоватый-бурый цвет, шумно гулять "белоголовец". за верста теперь слышаться глухой гул, производить плеск разъярять волна о камень и край берег. голос буря заглушать человеческий голос. стоять на берег, рыбак кричать и надрываться без всякий польза. тот, к кто обращаться они, слышать только смешанный рев вода, или "хлоповень" -- слово, который употреблять рыболов, когда хотеть выражать шум вал.
       "хлоповень пойти!" -- говорить они.
       час к два пополудни сверкнуть молния и прокатиться гром. почти в тот же секунда ударять ливень. каждый облако, каждый тучка превращаться, казаться, в источник огромный река и водопад. весь это происходить так неожиданно, что рыбак, стоять на берег, не успевать сделать крестный знамение, как уже поток мутный, желтый вода, увлекать в быстрина свой пучок поблеклый трава, корень и булыжник, с рев покатиться по уступистый скат нагорный берег. земля замешиваться и не держать нога. буря страшно грохотать по окрестность...
       рыболов невольно приходить тогда в голова бедный путешественник, одиноко шествовать посреди безлюдный, пустынный дорога; они вспомнить также свой брат рыбак и поминать мореход, застигать на море. море быть далеко -- верста за восемьсот, или даже за целый тысяча отстоять море, -- но буря реветь с такой сила, что не быть никакой возможность представлять себя, чтобы находиться на земля хотя один место, где бы светить солнце и раскидываться голубой, ясный небо. к то же простолюдин, и особенно коренной рыбак, который жить по больший часть отделять от общество и оставаться по тот самый при застарелый свой понятие, твердо уверенный, что если дождь обмывать его челнок, то весь челнок, существовать на земля, терпеть тот же участь; что если буря свирепствовать над его дом, буря свирепствовать с одинаковый ярость по весь "земля-планида". но это, в сущность, ничто не значить: застарелый понятие не мешать рыбак молиться в такой время и просить бог посылать утешение и помощь мореход, плавать в море, и пешеход-странник, идти по дорога.
       ливень и мрачный небо ускорять сумерки; в октябрь и без то уже скоро окутывать они земля. наступать ночь. буря ожесточаться между то с каждый час и выть весь яростный и грозный. так утверждать, по крайний мера, житель садиться и деревня, лежать на откос береговой хребет, почти над самый ока. впрочем, ночь все кажется как-то страшно. самый тишина пробуждать уже страх. буря ночь во сто раз ужасный буря день. каждый звук, причина который легко объяснять себя при дневной свет, приводить тогда в содрогание. сердце невольно стесняться и биться ускоренный такт. рассудок, не успокаивать, не поддерживать зрение, мгновенно наполняться ужас, блуждать в смущение и потемки, как нищий-слепец, бросать на дорога вожак свой.
       октябрь быть в половина. полный месяц ярко светить теперь в звездный небо. а между то над поверхность земля висеть слой тяжелый, зловещий туча, идти ливень, грохотать буря и немолчно раздаваться удар гром, повторяться в ущелие и долина высокий берег.
       изредка посреди страшный смешение крутиться туча появляться как словно бледно-молочный пятно; изредка хребет туча, разрывать ветер, пропускать край серебриться облако, и вслед за то в неизмеримый глубина воздушный пропасть показываться месяц, глядеть испуганный какой-то глаз. порыв ветер мгновенно задувать он, но минута спустя серебряный луч снова продираться в другой место и нежданно озарять нагорный берег, который попеременно то выставляться во все дикий величие свой, то вдруг пропадать посреди ночь. око также освещаться этот переходящий луч и выказывать на мгновение свой пенистый бурун, разбиваться вдребезги; новый порыв ветер, и снова все застилаться мрак. слух наполняться дико реветь голос, шум ливень, раскат гром, который долго еще после то, как потухать молния, рокотать в отдаленный лощина; слышаться завывание ветер, свистать в куст и овраг, и тысяча другой неопределенный звук, в который суеверие находить всегда такой обильный пища для тот душевный волнение и ужас, который так бояться, но который, однако ж, любить.
       при весь то подлежать сильный сомнение, чтобы кто-нибудь из окрестный рыбарь, начинать от серпухов и кончать коломна, оставаться на берег. привыкать к буря и невзгода всякий род, они, верно, предпочитать теперь отдых на лавка или сидеть вместе с жена, ребенок и батрак вокруг стол, перед чашка с горячий ушица. нужный быть самый крайний побудительный причина: лодка, отрывать от причал и уносить в река, вершить, сбросить в вода ветер, чтобы заставлять кто-нибудь выходить из дом.
       надо полагать, что такой причина встречаться у захар и гришка, потому что час около восемь вечер, в тот время как буря быть во весь свой сила, оба они выходить на площадка. они нечего быть, однако ж, беспокоиться о большой лодка, она, сколько известно, давным-давно красоваться на задний двор "расставание"; вершить также спокойно лежать в защита от непогода под всевмещать навес комаревский целовальник. при весь то захар и гришка спешить к река.
       захар, опережать несколько шаг приемыш, часто останавливаться, выжидать товарищ и приниматься делать живой пояснительный знак, причем правый рука его каждый раз протягиваться к луговой берег. сквозь частый сетка ливень и темнота в тот сторона мелькать время от время огонь; пламень, заливать попеременно дождь или подживлять сук, то потухать совершенно, то вспыхивать. в последний случай легко быть замечать, что костер располагаться неподалеку от ока. причина, побуждать гришка и захар выходить из дом, очевидно, иметь прямой, непосредственный отношение к это огонь. глаз два приятель, не отрываться от костер, достаточно подтверждать такой предположение; оба, как видно, дома еще переговаривать о свой предприятие. во весь дорога захар ограничиваться один жест.
       достигать берег, они тотчас же спускать на вода челнок, лежать опрокидывать на песок.
       принимать в соображение нетерпеливый движение захар и не совсем ласковый наименование, какой снабжать он гришка, легко быть догадываться, что расторопность последний не удовлетворять требование первый или не исполнять он, как следовать, условие, в который оба соглашаться заблаговременно. гришка, точно, неохотно как будто бы решаться подвергать дождь и ветер свой голова и спина, едва прикрывать лохмотья рубашка. не обращать ни малый внимание на брань товарищ, он вяло взваливать на плечо багор и весло и медленно, словно по принуждение, входить в челнок. один секунда достаточно быть захар, чтобы прыгнуть на корма, ударять рулевой лопата в берег и отпихивать челнок, который, подобно шелуха, тотчас же запрыгать по разъяренный бурун.
       благодаря сила, сноровка молодец, а также хороший устройство посудинка они не предстоять большой опасность; но все-таки не мешать держать ухо востро. брызги вода и пена ослеплять они поминутно и часто мешать действовать весло. но, несмотря на темнота, несмотря на суровый порыв ветер, который кидать челнок из сторона в сторона, они не мочь сбиваться с путь. костер служить они надежный маяк. захар, сидеть на руль и управлять посудина, не отрывать глаз от огонь, который заметно уже приближаться.
       -- класть весло -- берег близко! -- крикнуть во весь мочь захар, приниматься сильно грести рулевой лопата и силиться повертывать нос челнок против ветер и гребень волна. -- багор, живо багор!.. вечор гнать плот... за погода, должно быть, останавливаться... они тут где-нибудь!.. наткнуться как раз... щупать багор!..
       опасность мгновенно возвращать гришка его проворство. он бросать весло и, повертываться лицо к нос челнок, вооружаться багор. минута спустя раздаваться сухой удар -- конец багор вонзаться в дерево, и челнок ударяться о край довольно большой лодка, свободно прыгать по волна, но привязывать к берег длинный веревка. захар не ошибаться: плот, который прогоняться накануне, действительно быть в несколько шаг, и не быть багор в рука гришка, челнок непременно бы налетать на они; лодка принадлежать прогонщик лес. привязывать челнок к лодка, захар и гришка ловко перебираться в она; из лодка переходить они на плот и становиться пробираться к берег, придерживаться рука за бревно и связь, чтобы не скатиться в вода, который с дикий рев набегать на плот, страшно сшибать они друг с друг и накренивать они так сильно, что часто один половина бревно подыматься на значительный высота, тогда как другой глубоко уходить в волна.
       грохот буря, казаться, усиливаться еще оглушительный по мера приближение к луговой берег. ветер завывать и рваться как бешеный в куст ивняк, который преграждать он дорога. к это примешиваться плеск волна, который разбиваться о плот и берег, забегать в куст, быстро скатываться назад, подтачивать древесный корень, увлекать за себя глыба земля, дернуть и целый ветла; в залив и углубление, защищать от ветер, вода, вспенивать прибой или наволок, обломок камыш, прут, древесный кора, присоединять ропот к яростный плескание волна. здесь вода и воздух рваться и метаться, смешиваться в один общий грохот, далеко слышный по весь луговой окрестность.
       наш молодец продолжать карабкаться на четвереньки, переходить с один плот на другой. достигать наконец берег с больший усилие, чем употреблять быть, чтобы переезжать око, они останавливаться и переводить дух.
       месяц, украдкой глянуть в этот минута, освещать бледный лицо приемыш. в черта его обозначаться явный след внутренний тревога и беспокойство. не в первый раз, однако ж, приводиться гришка переезжать око в такой буря; он давно уже успевать свыкаться с опасность жизнь рыбак. надо полагать, что смущение, овладевать они, происходить совершенно от другой причина. захар догадываться, вероятно, в что дело. взглядывать еще раз по направление к костер, который заслониться куст, как только ступать они на берег, он поспешно обращаться к приемыш и, как бы желать ободрять его, весело восклицать:
       -- чего тут?.. вишь, половина уж дело отмахнуть!.. разить мы впервак: говорить, как жить этта я в серпухов, у григорье лукьянов -- бывать, это у мы вчастую так-то пошаливать... один слово: обделывать -- хорошо быть нельзя!.. смотреть, только ты не зевать, делать, как, примерно, я говорить; а уж насчет, то быть, я не сумневаться: один слово -- захар! смотреть же, ждать где сказать: дух быть... ну что ж на дождь-то стоять?.. качать! -- заключать захар, оправлять мокрый волос, который хлестать он по лицо.
       отклонять рука ветвь ивняк, он снова пускаться в путь. гришка молча последовать за товарищ. несколько время пробираться они куст; миновать они, они снова останавливаться. захар повторять гришка свой наставление, и оба опять расставаться. гришка пойти вправо, захар прямехонький направляться к костер, который показываться, как только приятель выбираться на опушка ивняк.
       немного погодя нога захар ступать уже в тень, который бросать голов и спина два человек, сидеть против огонь. огромный стадо вол окружать костер со весь сторона на далекий расстояние. захар явственно различать при свет огонь, раздувать ветер, рогатый, склонять к земля голова животное, который то ярко выставляться из мрак, то совсем как будто пропадать. со весь сторона раздаваться глухой чавкание и фырканье, который не мочь заглушать шум ливень и ветер. тряхнуть мокрый волос, захар подходить уверенный поступь к костер.
       заслышать шаг, гуртовщик проворно обертываться.
       -- степка, ты? -- спрашивать один из они.
       -- нет, братец, я... здравствовать, братец! бог помогать!.. увидеть огонек -- завертывать погреться... -- скороговорка возражать захар, приводить в действие слово свой.
       гуртовщик оглядывать он с голова до нога.
       захар, потирать рука перед огонь, делать также свой наблюдение; но свет и тень перебегать с такой быстрота на лицо гуртовщик, что не быть решительно возможность составлять себя верный понятие о их наружность.
       захар приступать тотчас же к объяснение.
       -- ну уж, братец, погодка! -- сказать он, покрякивать и топать нога.
       -- нешто! -- равнодушно отвечать гуртовщик, снова усаживаться на корточки перед костер.
       дождь яростно, однако ж, хлестать они по спина; но они мало об это заботиться, утешаться, вероятно, то, что грудь, рука и нога оставаться в тепло. мокрый их одежда, подогревать спереди огонь, испускать от себя пара, подобный тот, какой подыматься вечер над вода.
       -- одалживать, братец, местечко: смерть прозябнуть... садиться некуда: вишь, кака мокречивать!.. а что, можно, примерно, согнать вол? -- спрашивать захар.
       -- згонь, пожалуй, -- флегматически сказать один из гуртовщик.
       -- эй, ты, цоп! цоп! ге! -- крикнуть захар, толкать нога близкий бык, который лениво подниматься на передний нога, потом на задний и неохотно отходить в сторона.
       намерение занимать место, где лежать прежде животное, показывать, что захар действительно уже не в первый раз иметь дело с гуртовщик, как говорить он об этот гришка. гуртовщик, приготавливаться к ночлег посреди пустырь, устраивать себя ложе следующий образ: они давать сначала бык належаться на избранный место, потом отгонять его прочь и поспешно занимать он место; ложе оказываться всегда сухой и теплый и сохранять свой качество на весь ночь. захар усаживаться так, однако ж, что спина его быть обращать к ока, а лицо -- к комарев. он следовать во что бы ни становиться отвлекать на время внимание собеседник от тот часть стадо, который располагаться к сторона комарев.
       -- отколь вы, братец? -- словоохотливый начинать захар.
       -- 3 воронеж.
       -- тот-е-к, понимать: сдалече, становиться быть. сам бывать не бывать, а слыхать слыхать... а я так вот из серпухов идти в этот сторона... не знать ли, братец, какой здесь такой быть комарево-село? перевозить я рыбак с тот сторона, говорить: "проходить, говорить, луг, тут ты и быть". а ще он искать-то? леший он находить теперь!.. забегать, пожалуй, в такой место, где сам сатана редька не строгать: потому, выходить, зга не видать; ночь, все единственно; и ветер к то пуще сильный: собака не услышать... вот даже шапка сорвать, как река переезжать, что ты становиться делать!.. вы, я чай, проходить через село-то, потому знать должный. идти туда насчет, то быть, примерно, портняжеский дело: мы это заниматься... комарево, слышь, комарево? должно быть, недалече?..
       -- ко-марево? эй, лександр! слышь, комарево? -- проговаривать один из гуртовщик, вопросительно взглядывать на другой.
       -- комарево? нет, не знать, брат... Ге! микитка!
       -- а?
       -- не туда ли пойти степка и другой товарищ? комарево... казаться, слыхать такой.
       -- а разить вы здесь не один, братец? товарищ быть? -- спрашивать захар.
       -- мы пять чиловик.
       "эх, плохо дело! -- подумать захар. -- то и смотреть в кабак теперь... кабы только фалалей гришка на они не наткнуться".
       -- что ж они вы оставлять? -- громко промолвить захар, озираться на сторона и напрягать слух, не слышный ли что со сторона садиться.
       шум ветер и ливень один раздаваться в луг; раскат гром становиться, однако ж, редко; буря как словно становиться утихать.
       -- так как же это они уходить, а вы оставлять? -- повторять захар.
       -- прийти! -- равнодушно отвечать гуртовщик.
       -- надобность быть, становиться, какой в комарев?
       -- в шинок пойти.
       -- Ге-ге! -- начало было захар.
       -- го-го! -- подхватывать гуртовщик в один голос.
       -- вот как! становиться, они до винцо-то охотник?
       -- дюже пить.
       -- ну, а вы-то как же, братец?
       -- вси любить горилка.
       -- небось приносить посулить?
       -- завтра об утро прийти -- приносить!
       -- ночевать, становиться, в комарев?
       -- ночевать.
       полагать, что пустопорожний каляканье он с гуртовщик продолжаться довольно долго, что гришка, верно, успевать уже в этот время спроворить дело и ждать он в условный место, захар медленно подниматься на нога.
       -- нет, братец, как здесь ни тепло, в изба, надо полагать, тепло, -- сказать он без всякий торопливость, зевнуть даже несколько раз и потянуться, -- ей-богу, право, о-о. пойти-ка и я тяпнуть чарочка: вернее быть -- скоро согреваться... к то и пора: надо к село подбираться... о-хе-хе. авось находить как-нибудь село-то -- не соломинка. сказать только, в какой сторона пойти ваш ребята?
       -- туда все идти, -- отвечать гуртовщик, неопределенно кивать голова в луг.
       -- должно быть, недалече. находить как-нибудь! прощать, братец! спасибо за хлеб-соль, за угощение!.. эх, шапка-то нет: поклониться нечего! -- подхватывать захар, посмеиваться. -- не взыскивать, ребята: человек дорожный; прощать и так.
       -- 3 бог! -- флегматически отвечать гуртовщик.
       по мера удаление от костер, захар прибавлять шаг; отдаляться от он на значительный расстояние, он пускаться в бежка. время от время он останавливаться, столько же, чтобы переводить дух, столько же, чтобы прислушиваться, и снова продолжать путь, стараться по возможность держаться направление комарев. ветер дуть с ока, подталкивать захар в спина, и облегчать он ходьба. соображать, вероятно, что жилье уже недалеко, захар останавливаться, оглянуться направо и налево и, прикладывать сложенный палец к губа, пронзительно свистнуть.
       минута спустя где-то в отдаление он отвечать такой же свист.
       захар поспешно пойти в тот сторона и немного погодя сквозь темнота и частый сетка дождь, сменить ливень, различать навес. тут он убавлять шаг, подбираться к плетень и снова свистнуть, но уже несравненно тихо прежний.
       -- здесь! -- сказать кто-то нетерпеливый голос.
       -- ай да гринь! -- произносить захар, быстро подходить к приемыш. -- ну, что? где товар?
       -- тут, -- глухо отзываться приемыш.
       -- ой ли! вот любить! -- восторженно восклицать захар, приближаться к бык, который, стоять под навес, в защита от дождь и ветер, спокойно помахивать хвост. -- молодец; ей-богу, молодец! ай да жук!.. а уж я, братец ты мой, послушать бы только, какой турусы разводить этот дурень... то-то потеха!.. ну вот, брат, вишь, и слаживать! чего кобениться! говорить: мы не впервые, обрабатывать важнеть манер. наш теперь деньги, весь единственно; гулять теперича, только держаться!..
       захар не счесть нужный сообщать гришка о то, что товарищ гуртовщик находиться, быть мочь, шаг в двадцать: дрожать голос ясно обличать, что приемыш и без то уже струхнуть порядком. не обращать внимание на неприязненный слово приемыш и делать вид, как будто не замечать его робость, захар подхватывать дружеский, но торопливо-озабоченный голос:
       -- ну, дружище, теперича подождать я здесь: требоваться наперед перемолвить с герасим. выходить, дело по-настоящему в дорога покедова... без он нельзя: поговорить требоваться... то да се... товар смотреть только не выпускать; это весь дело голова -- заглавие!..
       и захар, не дожидаться ответ, миг исчезать за угол навес.
       гришка пробормотать глухой голос проклятие и яростно топнуть нога. секунда спустя он снова вернуться на прежний свой место и, затаивать дыхание, снова припадать к плетень. незачем быть, однако ж, принимать излишний предосторожность; один страх разве внушать они. гришка мочь петь, кричать, свистать сколько быть душа угодно, не опасаться привлекать на себя внимание: буря утихать, но рев она все еще заглушать человеческий голос. благодаря темнота в три шаг не быть даже возможность различать бык, который, как бы сговариваться заодно с гришка, смиренно, не трогать ни один член, изредка лишь помахивать хвост, стоять подле навес.
      
    XXVIII
       отсутствие захар продолжаться долее, чем он предполагать. так, по крайний мера, показываться гришка, который дрожать столько же от страх, сколько от стужа. в каждый звук: в шорох солома, приподымать порыв ветер, в шум вода, который, скатываться с кровля, падать в близкий лужа, поминутно слышаться он погоня и крик, звать на помощь. он скорчиваться тогда в три погибель, плотно припадать к плетень и мысленно проклинать захар, -- проклинать час, в который выходить из дом. несколько раз намереваться он пускаться в бегство; но каждый раз чувство ложный стыд и ложный совестливость удерживать он на место. к это примешиваться также другой чувство: он бояться этот поступок вооружать против себя захар. разрыв с захар казаться он теперь страшно все на свет. он столько же бояться последствие такой разрыв, сколько одиночество.
       голос захар, раздаваться где-то неподалеку, мгновенно возвращать приемыш часть его смелость. он выбираться из-под плетень и становиться на нога. шаг приближаться в его сторона; секунда спустя тихо скользнуть деревянный засов, запирать изнутри задний ворота "расставание", подле который находиться приемыш.
       -- что тут много разговаривать! надо сперва поглядеть, -- послышаться сонливый, гнусливый голос, по который гришка тотчас же узнавать герасим.
       -- экий ты, братец мой, чудный какой, право! что глядеть-то? вести, говорить, на двор: там, пожалуй, хотеть с фонарь смотреть. как быть, говорить, первый сорт: глеб савиныч худой не любить, у он чтоб быть самый настоящий. и то сказать, много ли здесь увидеть, вести на двор! -- пересыпать захар, точно выбивать дробь язык.
       -- что вести-то! может, еще не по цена, -- промямлить целовальник и, не обращать внимание на дальнейший замечание захар, подходить к гришка.
       -- твой животина? -- спрашивать он, приниматься ощупывать бок вол, который очень охотно поддаваться такой осмотр.
       -- он хозяин, -- живо подхватывать захар, -- я так, примерно, для компанство.
       -- какой же цена твой? -- спрашивать герасим, обращаться к приемыш.
       -- да какой... я что... -- начинать было гришка.
       но захар тотчас же перебивать он.
       -- десять целковый, один слово, -- сказать он решительный тон.
       -- нет, что тут! пожалуй, с вы еще беда наживать, -- флегматически произносить герасим.
       -- какой такой беда?
       -- никак, глеб не держать скотина. кто вы знать, где вы она взять! -- добавлять целовальник, отворачиваться и делать вид, будто хотеть уходить.
       -- ну, вот, поди ж ты, толковать поди с он! эх, дядя, дядя! -- восклицать захар, удерживать он. -- ведь я ж говорить ты -- слышать, я говорить, перед то как помирать он, купить в сосновка у родственник: хотеть бить на солонина.
       тут захар украдкой толкнуть гришка в спина.
       -- точно... на солонина... это точно... -- повторять гришка, который овладевать вдруг, ни с то ни с сие, поперхота.
       -- все один, цена несходный, -- флегматически возражать герасим.
       -- сколько ж, по-твоему?
       -- пять целковый.
       -- нет, милушка, тридцать год пожить, такой цена не находить! когда так, мы хороший погодить до ярмарка: в тот же комарев двадцать целковый давать.
       -- ваш счастие. ступать.
       -- мы насчет, то быть, примерно, ты хотеть сделать в уважение.
       -- я не надо.
       -- да ты сказать настоящий цена?
       -- не надо, -- проговаривать целовальник, снова повертываться к ворота.
       -- погодить, постоять!
       захар подбегать к герасим, пригибаться к его ухо и шепнуть скороговорка:
       -- ну, чего ты ломаться? ведь деньги-то опять к ты прийти!
       -- ты-то из что хлопотать? -- громко возражать целовальник. -- сбывать скоро с рука хотеться. видно, взаправду заморенный какой скотина-то.
       -- ах! э! поди вот толковать с он! эх ты! -- восклицать захар, отчаянно ударять ладонь по пол рубаха, с который вода течь как из желоб.
       -- вот тут у я гуртовщик стоять: они, что ли, порасспросить, -- сказать герасим, умышленно растягивать каждый слово. -- я в этот товар толк не знать. они нешто приводить -- поглядеть.
       -- нет, нет, не надо! -- подхватывать гришка, поспешно подходить к герасим. -- пожалуй, брать за пять целковый... брать...
       -- что ты становиться делать! э! быть не быть! -- снова восклицать захар. -- хозяин поддаваться, становиться, я тут нечего: вести на двор!.. гришка, гнать бык на двор! -- заключать он, бросаться отворять ворота.
       минута спустя животное стоять под навес в один из задний угол, неподалеку от большой лодка.
       -- ну, давать деньги! -- сказать захар, как только герасим запирать ворота.
       -- экий прыткий! а подписка-то? -- флегматически замечать целовальник.
       -- какой ты еще подписка?
       -- без то не взять; подписка надо от хозяин: мочь, бык-ат у вы краденый... я почем знать...
       -- экий... ах, братец ты мой, чудный какой, право! говорить, купить в сосновка, на солонина... что ж ты еще?
       -- я это не знать.
       -- фу ты!.. эх!.. гришка, никак, ты грамота обучаться; развязываться, братец мой, подписывать поди.
       -- знать, да забывать... как быть забывать... -- торопливо отзываться приемыш, который весь этот время находиться позади захар и целовальник.
       -- можно и без он, -- лениво промолвить герасим, -- никак, в кабак сидеть ермил-конторщик: пожалуй, он подписывать... без то не взять... вести куда хотеть.
       -- так, становиться, пять целковый? по рука, что ли? пять целковый и могарыч!
       -- не мой дело: кто продавать, с то и могарыч, -- как словно нехотя проговаривать герасим, подыматься на крылечко, служить сообщение между двор и известный уже галерея.
       тут целовальник сказать, чтобы спутник его идти в харчевня, а сам, повертываться лицо к изба, противоположный этот здание, закричать протяжный голос:
       -- матрена-а... матрена-а-а!
       немного погодя босой нога хозяйка герасим торопливо застучать по деревянный помост галерея, и она весь впопыхах останавливаться перед муж.
       -- сбегать в кабак, ермила-конторщик позвать; сказать, хозяин, мол, требовать; в харчевня, сказать... да приносить бумажка лоскуток, чернильница захватить... ступать!..
       и, как бы утомлять такой длинный речь, герасим медленно, едва передвигать нога, подходить к дверь харчевня. он проводить тут несколько минута, но, сколько ни напрягать свой слух, ничто не мочь расслышать из разговор приятель, кроме то разве, что захар называть товарищ соломенный душа, фалалей, смеяться и хлопать он по плечо, между то как гришка ругать он на весь корка.
       герасим, шмыгнуть раз два по пол кот, входить в харчевня.
       почти вслед за он являться жена со свеча, клочок бумага и пузырек с чернила, из который выглядывать обглодок перо; за она входить ермил-конторщик. то быть низенький оборванный человек в синеватый сюртук, переживать несколько владелец, с такой крутой и высокий воротник, что лысый голова ермила выглядывать из он, как из кузов кибитка; крупный рдеть нос определять пьянчужка с первый взгляд.
       герасим передавать он в короткий слово сущность дело.
       -- что ж, можно, с наш великий удовольствие, только бы вот молодец-то, -- промолвить ермил, прищуривать стеклянный глаз на гришка и захар, -- быть бы, значит, из что хлопотать... становиться "обмывать копыто"*, я позвать...
       ______________
       * всевозможный торговый сделка скрепляться в простонародье вино или чай, -- часто, однако ж, вино. когда дело идти о продажа скот, слово "могарыч" заменяться выражение: "обмывать копыто". (прима. автор.)
      
       -- ладно, катать! -- сказать захар.
       -- изволить, изволить, с наш удовольствие, -- шутливо вымолвить ермил.
       затем немедленно он садиться за стол и, вынимать из пузырек обглодок перо и пригибать лысина к левый плечо, приниматься выводить каракуля.
       присутствующий пододвигаться, кроме гришка, который стоять на прежний свой место и время от время поглядывать с явный беспокойство на дверь.
       по мера то как слово являться на бумага, ермил произносить они во всеуслышание.
       -- "я, нижеподписавшийся, сие свидетельствовать, -- читать ермил, владеть, по-видимому, большой навык в такой род дело, -- свидетельствовать, что продавать комаревский целовальник герасим павлов бык; бык же сей получать я по наследие от покойный родитель мой, рыбак глеб савинов..."
       -- купить, слышь, на солонина, -- неожиданно перебивать захар.
       -- это не наш дело, -- вымолвить целовальник.
       -- это он точно, -- замечать ермил, -- это здесь несоответственный. "деньги же с он, целовальник герасим павлов..." сколько деньги-то?
       -- пять целковый, -- сказать герасим.
       -- "деньги сполна пол..."
       -- нет, погодить, стоять! -- закричать захар. -- давать наперед деньги.
       -- чего ты орать-то! отдавать, -- промолвить герасим.
       -- ну, и отдавать, когда так: мы не верить, и мы тот не верить! -- промолвить захар.
       целовальник медленно повертываться и выходить из харчевня. захар останавливать он на порог и велеть захватить в счет два штоф.
       минута пять спустя вернуться целовальник в сопровождение жена, который держать два штоф и стакан. захар поспешно завладевать деньги: сосчитывать они на ладонь, он кивнуть голова герасим и подмигивать гришка, который не обращать на он внимание; глаз и слух приемыш казаться приковывать к выходной дверь харчевня.
       -- теперь писать сколько хотеть! -- сказать захар, обращаться к ермила и запрятывать в карман деньги.
       ермил снова помакнуть перо и продолжать:
       -- "деньга же пять рубль серебро сполна получать, в что и подписоваться. за незнание грамота рука прикладывать отставной приказный ермил акишев".
       -- погодить, -- сказать целовальник, -- подписывать уж ты и за свидетель.
       -- а как, примерно, насчет, то быть, водочка быть, герасим павлыч? -- спрашивать акишев, лукаво прищуривать левый глаз.
       -- быть.
       -- самый, выходить, любезный дело, когда так, -- подхватывать ермил.
       и тотчас же подмахивать:
       -- "при сей продажа свидетель быть отставной приказный ермил акишев, в что и рука прикладывать..."
       -- ну, давать, братец, обмывать копыто, я свой дело исполнять, за вы дело, -- проговаривать ермил, придвигаться к штоф, который привлекательно искриться перед огарок. -- что это товарищ твой не веселый? парень молодой -- с что бы так? -- присовокуплять он, посматривать на гришка, между то как захар наливать стакан.
       -- скучать весь по покойник, братец ты мой; известно, жаль! -- подхватывать захар.
       он подходить к гришка и торопливо шепнуть он что-то на ухо; тот тряхнуть волос, приближаться к стол, взять стакан, залп выпивать вино, садиться на лавка и полагать голова в ладонь.
       -- ну... ну, бывать здоровый! -- произносить ермил, принимать стакан из рука захар и медленно, как бы бояться проливать капля, подносить вино к синий губа свой.
       -- полно, гришуха! не воротить, один слово -- не воротить! у я вот отец и мать нет; кабы не величать силаич, не знать бы, как и отец-то звать: сирота круглый, значит, все единственно, -- а вишь, не тужа! -- заговаривать захар, успевать уже опорожнять шкальчик и пододвигать гришка штоф. -- ну-кася, тяпнуть-ка по чарочка, с горе! тяпнуть за весь хвост!.. ну, а вы-то что ж... дядя герасим! хоша ты подводить мы, обмишуливать, надувать, все единственно -- мы это наплевать! мы зло не помнить, ермил, пить же, чего становиться!.. эх, нет у я гармония! -- подхватывать захар, воодушевляться и ударять кулак по стол. -- то-то бы повеселить честный компания... эхма!..
       захар закинуть при это назад голова, кашлянуть и затягивать тоненький, пронзительный дискант свой:
      
       попить-то мой головушка,
       попить-то, погулять-а-а!..
       и, эх, хотеть-то я, добро молодец,
       поймати у прилуки, у мой сударышек,
       у милушка у аннушка... и! и!..
      
       -- что ж вы, ребята, подтягивать!
       -- ты тихо, брат, -- равнодушно сказать герасим, готовиться уже выходить из харчевня.
       -- а что?
       -- да то же, что тихо; приходить завтра -- нонча нельзя, -- возражать герасим, который снова овладевать вялость и сонливость, как только оканчиваться сделка.
       -- это еще по какой случай? -- спрашивать удивлять захар.
       -- нельзя, да и только, вот тот и все тут; ступать вон! -- вымолвить целовальник, направляться к дверь.
       захар разражаться быть брань, но ермил акишев поспешить удерживать он.
       -- малый, удалой голова, не шуметь! -- сказать он, -- не годиться -- по тот причина не годиться, слышь: с утро суд ждать; то и смотреть, наезжать. михайла иваныч давно здесь.
       -- какой михайло иваныч?
       -- а становой!
       при этот известие гришка подымать голова, и лицо его побледнеть как полотно.
       захар опускать стакан.
       -- суд... зачем? -- спрашивать он, значительно понижать голос, но стараться сохранять спокойный вид.
       -- покража случаться: фабрикант никанор обкрадывать, -- отвечать ермил, приподниматься с место.
       захар не расспрашивать далеко: на этот раз смущение овладевать они столько же, сколько и сам гришка. он торопливо забирать штоф и последовать за ермил, приемыш и целовальник, который выходить из харчевня.
       задний ворота "расставание" открываться только в экстренный случай. гришка и захар предстоять выходить из заведение не иначе, как через кабак.
       в кабак быть немного народ, но то не менее идти довольно живой разговор. обкрасть фабрикант служить предмет беседа.
       -- так как же, кузьма демьяныч, как, по-твоему, что с они теперь быть? -- спрашивать один из присутствовать, обращаться к старик, занимать середина кружка.
       -- а что быть -- известно что: за некошный дело быть поученьице тошный... знамо, спасибо не сказать.
       -- и быть без хвост, не казаться кургузый, уметь конец хоронить! -- произносить кто-то.
       -- вот так уж сказать! ты думать, конец схоронить, так и право выходить? нет, брат, нонеча не так: ночь сплутовать -- день сказать; на дно морской, и там не утаивать конец-то. в неправда-то сам бог запинать... везде сыскивать.
       -- и слава тот господи!
       -- ненаказанный не уходить!
       -- поделом: не воровать! -- сказать высокий черноволосый человек в синий мещанский чуйка.
       -- что больно сердитый?
       -- видно, сам обкрадывать: он и серчать.
       -- быть все, -- начинать высокий человек, -- гнать это я -- вот все один, как теперь, -- гнать гурт: мы много по этот часть; сам из москва, скупать товар в воронеж. так вот раз уводить у я вол.
       -- как так?
       -- да так, взять и уводить: дело быть ночь.
       -- эки мошенник!
       -- ну, так что ж?
       -- вестимо, не сидеть скламша рука. стоять это я подле садиться, под рязань: я к становой. ну, спасибо он, заступаться; сейчас же кинуться это в кабак -- тут и взять.
       -- ну, то-то вот и быть! как не находить! везде находить. на дно окиян-море, и там сыскивать.
       мороз пробежать по весь суставчик приемыш, и хмель, начинать уже шуметь в голова его, мгновенно пропадать. он круто повертывать к дверь и шмыгнуть на улица. захар, больше владеть себя, подходить к герасим, успевать уже сменить батрак за прилавок, потом проходиться раз два по кабак, как бы ни в что не бывать, и, подбирать штоф под мышка, тихо отворять дверь кабак. очутиться на крыльцо, он пускаться со весь нога догонять товарищ.
       буря как словно приутихать. дождь, по крайний мера, лить уже не с такой сила, и громовой удар не быть слышно. один только ветер все еще не униматься. унылый рев он, смешиваться с отдаленный гул волноваться река, не заглушать теперь раскат гром и шум ливень, наполнять окрестность.
       гришка дохнуть вольно не прежде, как когда выходить из комарев и очутиться в луг. он не убавлять, однако ж, шаг; забывать, казаться, о существование захар, он продолжать подвигаться к река, то бегом, то медленно, то снова пускаться бежать. в голова его быть один только мысль: он думать, как бы скоро добираться домой. время от время в смущенный душа его как будто просветляться, и тогда он внутренне давать себя крепкий клятва -- никогда, до скончание век, не бывать в комарев, не выходить даже за предел площадка, жить тихо-тихо, так, чтоб о он и не вспоминать никто. но как быть с захар? куда девать он? он все дело погубить!.. при это гришка мысленно возвращаться к комарев, "расставание", прежний беспорядочный жизнь и, наконец, к происшествие настоящий ночь. встревожить воображение приемыш рисовать тот же полный ужас картина, который преследовать человек, иметь причина бояться правосудие. холод проникать он насквозь. ныть тоска, тяжкий предчувствие, овладевать они в тот время еще, как он выходить из изба, давить он грудь и стеснять дыхание: точно камень привешиваться к сердце и задерживать его движение. он не быть в состояние разъяснять себя свой мысль. смутно, бессознательно проноситься тогда в душа его что-то похожий на раскаяние; но раскаяние, внушать в минута страх, ненадежный. в душа парень снова делаться темно, как ночь после зарница. услышать за себя голос захар, он останавливаться, столько же из опасение, чтобы кто-нибудь не услышать товарищ и не пускаться следить за он, столько же и потому, что чувство одиночество казаться невыносимый. он обрадоваться бы теперь общество маленький ребенок. при все то во весь продолжение путь он слово не сказать захар. он ограничиваться то только, что идти подле. огибать на значительный расстояние костер, который весь еще пылать у опушка, они достигать наконец куст ивняк.
       встревожить чувство приемыш заметно успокаиваться, когда он продираться вместе с захар в куст. куст этот мочь служить даже среди белый день надежный убежище от преследование. забираться в самый середина чаща, приятель останавливаться, как бы по условный знак. захар предлагать выпивать для смелость. гришка молча взять штоф и поспешить приводить в действие совет; в горло он и грудь быть сухо: после первый глоток он почувствовать уже облегчение -- даже душа его как будто окрепнуть. захар пить между тот из другой штоф, и такой образ оба значительно поубавить вино.
       переезд через око совершаться благополучно: и человек и штоф выходить на берег невредимый. подыматься по площадка, захар насвистывать уже песня. гришка между тем, опережать свой товарищ, стучать кулак в ворота.
       -- что без толк шуметь-то? ай кулак-то наемный? -- сказать захар, на который хмель действовать, по привычка вероятно, не так сильно, как на приемыш.
       он приближаться к ворота, нащупывать веревочка, перекидывать через перекладина, потянуть она книзу и припирать плечо ворота, который тотчас же отворяться.
       -- вот тут стучать, пожалуй, коли быть охота: запираться изнутри! -- промолвить захар, когда он и гришка подниматься на крылечко. -- эк они заспаться как! все с горе, должно быть!.. гей! гей! отворять!..
       но захар ошибаться, потому что с первый слово он в сени раздаваться торопливый шаг и дверь отворяться.
       -- а-а-а! авдотья кондратиевна! маленько как будто потревожить вы... прощать, милый! как быть! с дело не справляться! -- восклицать захар.
       -- что тот не докликаться?.. лучина! -- сурово сказать гришка, входить в сени.
       -- о-о-о! -- густой бас подхватывать захар, передразнивать приемыш. -- сейчас видно, хозяин приходить. эх ты! женка-милушка встречать, дверь отворять -- что бы приласкать: спасибо, мол, любушка-женушка, а он... эх, ты, лапотник!.. ну, пойти, пойти, -- смеяться, примолвить он, пробираться с гришка в изба.
       -- кто там? -- раздаваться голос с печка, как только переступать они порог.
       -- хозяин приходить, касатушка-бабушка! -- шутливо отзываться захар.
       -- мать наш, пречистый пресвятой богородица, спасать и помиловать мы, грешный! -- простонать со вздох старушка.
       -- ну, скоро, што ль? огонь давать! -- нетерпеливо крикнуть гришка, топнуть нога.
       -- полно ты! ну, что ты вправду: о! да о! что орать-то! давать срок. авдотья кондратиевна, мож статься, не находить... спросонья-то... постоять, милый, я подсоблять, -- заключать захар, ощупывать стена и пробираться к дуня.
       но в тот же минута подле печка сверкнуть синий огонек. бледный, исхудалый лицо дуня показываться из мрак и вслед за то выставляться весь ее фигура, освещать трепетный блеск разгораться лучина, который дрожать в рука ее. защемлять лучина в светец и придвигать он на середина изба, она тихо отходить к люлька, висеть на шест в дальний угол.
       не обращать на она внимание, а также и на тетушка анна, который слезать с печь, гришка подходить к стол, садиться на скамья подле окно и, упирать на стол локоть, опускать голова в ладонь.
       -- э-эх! -- восклицать с притворный вздох и жест захар, который не переставать до сей пора щурить соколиный глаз свой на дуня.
       он приближаться к стол, поставлять штоф, подсаживаться к приемыш и дружески ударять он по спина.
       увидеть штоф, тетка анна сделать несколько шаг вперед, всплескивать рука и мгновенно разражаться град упрек и жалоба.
       в ответ на это захар оглядывать старушка с голова до нога и заливаться тоненький смех.
       выходка этот окончательно взрывать старуха. но захар и гришка продолжать делать вид, как будто не замечать она. каждый попивать из свой штоф, но с тот разница, однако ж, что приемыш, по мера то как исчезать вино, делаться более и более сумрачный, тогда как захар веселеть с каждый минута. под конец он вступать даже в объяснение с тетушка анна. отвечать на каждый ее слово скоморошный какой-нибудь выходка, он нередко в тот же время обращаться к дуня, который изредка выглядывать из-за люлька и подымать кроткий, дрожать голос, стараться уговаривать старушка.
       -- слышь, тетка, авдотья кондратиевна настоящий ты говорить: полно надсажаться... эх, пустой какой!.. ну, за что ты ругаться? за что? ой ли? да разить мы пьянствовать! так ли пьянствовать-то? охота горло драть... к то и год твой старый, слышь: покой требоваться... -- говорить, посмеиваться, захмелеть уже захар, между то как старуха надрываться, осыпать оно брань и всевозможный проклятие. -- ой, переставать, право-ну, переставать! хорошо бы вот к мы подсаживаться: знамо, горлышко промачивать; оно же у ты звонкий такой!.. авдотья кондратиевна! эх, памятный ты, милый! полно серчать-то. ну, что! садиться, право, садиться... а уж какой бы я вы песенка спеть! и-они! один слово: распотешить!.. -- заключать захар.
       и, упирать кулак в бок, тряхнуть молодцеватый волос, захар запевать, подмигивать дуня:
      
       что ты, дуня, приун-ы-ла?
       воздыхать тяжело?
       раздушенька вспомянуть
       любезный свой...
      
       дуня вынимать из люлька спать ребенок, подходить к старуха и, взять она за рука, приниматься увещевать она.
       -- уходить, матушка, переставать... оставлять они... пойти хорошо посидеть где-нибудь... что кричать-то... бросать... они хорошо без мы униматься... -- шептать она, силиться уводить старушка, который хотя и подаваться, но с каждый шаг, приближать она к дверь, оборачиваться назад, подымать бескровный кулак свой и посылать новый проклятие на голова два приятель.
       -- куда вы? -- крикнуть было захар, неожиданно прерывать свой песня.
       но дуня захлопывать дверь за себя и старуха.
       -- а ну вы, когда так! -- подхватывать захар, махнуть рука и опускать ее потом на плечо гришка, который казаться совершенно бесчувственный ко все, что происходить вокруг. -- пить, душа! али бояться, нечего быть завтра опохмеляться?.. небось деньги еще быть! не горевать!.. что быть, то давно сплывать! думать не думать -- не воротить... да и думать-то не о чем... становиться, весь единственно... веселиться, значит!.. пить!.. ну!.. -- заключать захар, придвигать штоф к приятель.
       но речь захар не производить никакой действие на товарищ. он сидеть по-прежнему, подпереться локоть и опускать голова. он не замечать даже, по-видимому, отсутствие жена и старуха.
       захар веселеть с каждый новый глоток. проходить какой-нибудь получас с тот пора, как уходить женщина, но время это быть достаточно он, чтобы спеть несколько дюжина самый разнообразный песня. песня этот, правда, редко кончаться и становиться нескладный; но зато голос певец раздаваться весь звончий и размашистый. изредка прерываться он, когда нужно быть вставлять в светец новый лучина. он совсем уже как будто запамятовать происшествие ночь; самый приятный картина рисоваться в его воображение...
       приемыш не принимать ни малый участие в веселие товарищ. раскидывать теперь рука по стол и полагать на они голова свой с рассыпаться в беспорядок черный кудри, он казаться погружать в глубокий сон. раз, однако ж, неизвестно отчего, ветер ли сильно застучать ворота, или в память его, отягчать сон и хмель, неожиданно возникать один из тот страшный образ, который преследовать он дорога, только он подымать вдруг голова и вскакивать на нога.
       -- где они? где? -- проговаривать он, оглядывать изба шальной, блуждающий глаз.
       -- уходить, брат! -- смеяться, отвечать захар. -- ну они совсем! ломаться -- не таковский!
       -- куда? где? куда уходить? -- крикнуть гришка, сурово отталкивать захар и выходить из-за стол.
       хмель совсем уже успевать омрачать рассудок приемыш. происшествие ночь живо еще представляться его память. мысль, что жена и тетка анна побежать в сосновка, смутно промелькнуть в разгорячать голова его. ступать нетвердый нога по пол, он подходить к дверь и отворять она один удар. он хотеть уже бросаться в сени, но голос старуха останавливать он на порог и рассевать подозрение. то не менее он топнуть нога и закричать во весь горло:
       -- сюда ступать! сюда!
       -- не ходить, родной, не ходить, ни за что не ходить! -- восклицать старушка, удерживать, вероятно, дуня.
       -- сюда ступать, коли хотеть быть целый! сюда, говорить! -- бешено закричать гришка.
       -- не ходить, дунюшка! не бояться, родной: он ничто не посметь ты сделать... оставаться со я... он тот не тронуть... чего дрожать! полно, касатка... плюнуть ты на он, -- раздаваться голос старушка уже в сени.
       но так как увещевание этот ни к что, видно, не служить, тетушка анна бросаться вслед за дуня, опережать она, и не успевать тот входить в дверь, как уже старуха влетать в изба и останавливаться перед гришка.
       -- что ты, разбойник, от она надыть? -- восклицать она, заслонять дуня, который тщетно стараться входить в дверь. -- зачем она ты? погибель она хотеть, что ли, злодей ты такой!
       -- молчать! -- сурово произносить гришка, отталкивать ее рука.
       голос старуха вдруг оборваться, и она зарыдать; но это продолжаться один секунда. она снова заслонять дуня, стоять в дверь со спать на грудь ее младенец, и подхватывать с возрастать негодование:
       -- на кто рука-то подымать, вспомнить! вспомнить, кто грозить-то! злодей ты, злодей этакий! ведь я ты, злодей, на рука на свой выносить! вспомнить ты это! думать, бояться я ты? не давать я она, не давать ты! что ты от она надо? что? аль мало ты, утапливать мы в слеза горький; погибель наш хотеть, злодей ты этакий! постоять, я находить еще суд на вы оба, нехристь окаянный. свет не без добрый человек! -- подхватывать она, отчаянно махать рука и обращаться то к приемыш, то к захар, который покачиваться подле печка. -- вы думать, я ничто про вы не ведать? погодить, вы спрашивать еще, где вы вино-то взять: ведь деньги-то у вы давно нету... сам доведываться, сам спрашивать пойти, душегубец вы, нехристь! завтра же сходить в комарево... у все становиться спрашивать...
       при это гришка, сделать уже несколько шаг к стол, бросаться со весь нога к старуха и бешено замахиваться.
       в тот же самый минута на двор раздаваться голос.
       -- здесь! не зевать, ребята, здесь! -- закричать кто-то в сени.
       гришка не успевать приходить в себя, как уже в дверь показываться несколько человек. первый движение захар быть бросаться к лучина и затушить огонь. гришка рвануться к окно, вышибать рама и выскочить на площадка. захар пускаться вслед за он, но едва просовывать он голова, как почувствовать, что в нога он вцепляться несколько дюжий рука.
       -- гришка! -- крикнуть он отчаянно.
       но ответ не быть.
       -- ребята! -- кричать один из молодец, держать захар. -- один давать тяга, в окно выскочить, бежать за он! живо, ребята! другой уж сцапать... тащить он, ребята!
       два человек стремглав пускаться из изба. остальной вцепляться еще крепко в захар и, несмотря на то, что он биться, как белуга, попадаться в невод, втаскивать он в изба.
       -- батюшка! караул! разбойник! -- вопить тетушка анна.
       -- засвечивать огонь, огонь! -- подхватывать несколько голос.
       -- слышь, огонь давать! добрый слово говорить! -- произносить кто-то над самый ухо старуха. -- какой тут находить разбойник? не разбойник -- приходить за разбойник -- вот что! ну, живо повертываться... огонь, говорить!
       -- да кто ж вы, батюшка... о-ох! какой такой? ох! с мы крестный сила! давать хоть ребенок-то полагать, -- заговаривать анна, перебегать от люлька к печка.
       -- ну, живо! живо! вздувать огонь, сам увидеть, какой такой... крепкий держать он, ребята: извертываться -- уходить; давать кушак... вязать он.
       послышаться свалка, сопровождать удар и брань. но сила захар ничто не мочь значить перед сила пятеро дюжий молодец. когда старушка подходить с лучина, он стоять уже окручивать по рука.
       -- так вот вы зачем! вязать он, отец! вязать его, разбойник: он самый и быть злодей! -- завопить анна, после то как один из присутствовать взять из рука ее лучина и защемлять она в светец. -- весь мы погубить, отец вы мой! слава тот господи! давно бы надыть! все он причина; и парень-то погубить...
       старушка ударяться в слеза.
       -- не верить она, братец, не верить! она так... запужаться... врать... ей-богу, врать! он ловить... обознаваться... -- бессвязно кричать между то захар, обращать попеременно то к то, то к другой лицо свой, обезображивать страх. -- врать, не верить... кабы не я... парень-то, что она говорить... давно бы в острог сидеть... я... он все голова... бог ты покарать, анна савельевна, за... за напраслина!
       -- отец вы мой! отсыхать у я рука, пущать умирать без покаяние, коли не он погубить парень-то! -- отчаянно перебивать старушка. -- спрашивать, отец родной, всякий знать он, какой он злодей такой! покойник мой со двор согнать он, к порог не велеть подступаться -- знамо, за недобрый дело!.. как помирать, он, разбойник, то и ждать -- опять к мы в дом вступать.
       -- что же это в самый дело, братец! ведь это разбой, весь единственно! -- кричать захар, ободряться. -- за что связывать? должный наперед спрашивать... федот кузьмич! вступаться! -- подхватывать он ласковый. -- вступаться, знакомый человек! ты я знать... встречаться... помнить? федот кузьмич!
       -- ладно, брат, там разбирать; вишь, находить какой знакомый? федот кузьмич! слышь! -- смеяться, отвечать федот кузьмич. -- крепкий держать он, ребята! там рассказывать, как прийти; там вы разбирать, что куда принадлежать.
       -- отец вы мой... ох! да что ж такой они наделать? что прилучиться-то? -- спрашивать тетушка анна, неожиданно прерывать рыдание.
       -- бык уводить, обкрадывать вот этот молодец, -- возражать федот кузьмич, указывать голова на высокий, плечистый мужик в синий чуйка, держать захар за ворот.
       -- царица небесный! то-то вот! я как вино-то увидеть... ох, словно сердце мой чуять... не добро доставать вино-то!.. да как же это, родной?.. ох, батюшка!
       -- а так же, что этот вот мошенник калякать с работник на луг, а тот бык уводить: "я, говорить, портной; портной, говорить, идти из серпухов!" -- смеяться, отвечать федот кузьмич. -- и то портной; должно быть, из тот, что ходить вот по ночь с деревянный игла да человек грабить.
       -- отсыхать рука и нога, коли не по наговор! я там вовсе и не быть; спрашивать хоть в комарев, -- быстро заговаривать захар.
       -- ладно, там сказать...
       -- ну, пойти, братец! -- перебивать гуртовщик.
       -- нет, погодить, надо другой дождаться; далеко не убегать: парень ловкий -- догнать!.. слышь, еще и расписка целовальник давать! -- подхватывать словоохотливый федот кузьмич. -- "так и так, говорить, бык доставаться, вишь, по наследие от отец-покойник..."
       -- батюшка! да у мы и в завод скотина-то не быть! отродясь и не держать! -- восклицать анна.
       -- мы они и в кабак-то нонча видеть.
       -- когда ты я видеть? в кой время? я там и не быть! -- произносить захар.
       не обращать на он внимание, словоохотливый федот кузьмич рассказывать старуха, как гуртовщик, отправляться с другой работник на ночлег в изба целовальник, услышать под навес рев бык, как, движимый подозрение, спускаться на двор с работник, отыскивать животное, убеждаться, что бык точно принадлежать он, и как затем побежать к становой, который, к счастие, находиться в комарев по случай покража у фабрикант. далее федот кузьмич сообщать о то, как становой, собирать понятой, входить в кабак, допрашивать целовальник и как целовальник тотчас же выдавать вор, показывать расписка, пояснять, откуда быть вор, и рассказывать даже, где находить они.
       -- добро еще лодка попадаться у берег; спасибо прогонщик, припасать! а то бы приходиться, пожалуй, бежать на пар в болотовый, -- заключать рассказчик.
       во весь время этот объяснение захар не давать отдых язык свой. он опровергать с неописанный наглость весь обвинение, требовать очный ставка с герасим, называть он мошенник, призывать в доказательство свой невинность расписка, в который не быть даже поименовать, складывать весь вина на гришка, говорить, что приемыш весь дело голова-заглавие, поминутно обращаться к дружба федот кузьмич и проч. но федот кузьмич только подтрунивать, а гуртовщик, держать захар за ворот рубаха, не переставать он потряхивать.
       -- а вот, никак, и другой вести! -- произносить один из понимать, прислушиваться к шаг, раздаваться на двор.
       при это дуня сделать движение, как будто хотеть бросаться к дверь; но в дверь показываться только два человек, и она опускаться на лавка.
       -- убегать! -- сказать в один голос входить.
       не быть, однако ж, сомнение, что они употреблять всевозможный старание, чтобы поймать беглец: нога они до колено быть покрывать грязь, оба дышать, как опоить кляча, проскакать десять верста без отдых.
       -- нет, не поймать! -- подхватывать один из они, с труд переводить дыхание. -- совсем быть схватывать... да в река кинуться... не подоспевать...
       -- ладно, далеко не убегать! -- сказать федот кузьмич. -- пачпорт не успевать захватить. искать надо в комарев либо в болотов: далеко не пойти, а может статься, и весь в река ока оставаться... завтра все объявляться, на вид быть!.. добро хотеть это-то молодец скручивать: прийти не с пустой рука... вести его, ребята!
       и понимать потащить из изба захар, который не переставать уверять, что идти свой охота, что быть жаловаться за бесчестие, что становой он человек знакомый, что все комарево за оно вступаться, потому всякий знать, какой он быть такой человек, уверять, что он не лапотник какой-нибудь, а мещанский сын, что вязать мещанин -- это все единственно, что вязать купец, -- никто не сметь, что гришка весь дело голова-заглавие, что обвинять его, захар, в покража бык -- значит, все единственно, обвинять в этот дело федот кузьмич, и проч. но он не слушать и продолжать тащить по двор, причем раздосадовать гуртовщик, не выпускать из железный пятерня свой ворота рубаха, не переставать долбить кулак другой рука мещанский шея захар.
      
    XXIX
    наследник
       буря утихать, хотя тяжеловесный, свинцовый туча все еще бродить по небо, но они не посылать уже дождь. ветер упасть, переменять направление. туча быстро нестись теперь к запад, укладываться темно-сизый слой и медленно потом опускаться к горизонт, который замыкаться косой полоса ливень. там все еще сверкать молния и время от время грохотать гром; но удар удаляться и постепенно ослабевать. часто после молния они вовсе не быть слышно. на восток светлеть между то с каждый час. место начинать уже открываться прозрачный, зеленый-бледный дно осенний небо. но луч солнце, продираться сквозь редеть облако, не веселить окрестность: при солнечный блеск резко еще выказываться опустошительный действие буря и поздний время год. повсюду, куда ни обращаться взор, расстилаться черный, безжизненный поле, изрезывать борозда, наполнять вода. нагой дерево с ветвь, изломанный буря, печально выситься на окраина дорога. самый лужа, засорять мелкий ветка и желтый лист, тускло отражать луч солнце. темный полоса тянуться в отдаление пустынный лес. ни один звук не веселить слух. весь природа ждать, казаться, отдых под мягкий покров снег. недолго дожидаться: октябрь на половина. не сегодня-завтра, то и смотреть, посыпаться пушистый хлопья снег и покрывать себя продрогнуть земля...
       это ждать также, заодно с природа, и дедушка кондратий. он давно уже с нога сматываться, следовать за свой стадо по топкий поле и обнаженный роща, который не защищать он от дождь и ветер. с первый снег оканчиваться тяжкий пастуховская должность. старик позаботиться уже приискивать к тот время новый место: он наниматься плести сеть у один богатый сосновский мужик, торговать рыболовный снасть. кроме то, что занятие это соответствовать лет и склонность дедушка кондратий, оно обеспечивать он верный кусок хлеб на весь зима. этот способ не быть он никто в тягость. быть мочь, даже, давать бог, пригождаться еще дочь и внучка.
       занятый такой мысль, старик торопливо следовать за стадо, который, не находить корм, бродить ускоренный шаг по поле и оглашать они унылый рев. переходить с один нива на другой, дедушка кондратий незаметно дотягивать до полдень. пора быть подумать об обед и отдых. старик направляться в небольшой лощина, лежать верста в два от сосновка и служить с незапамятный время все пастух место отдохновение. осень бок лощина, покрывать частый орешник, защищать пастух и животное от ветер; в жаркий летний день они служить надежный убежище от зной. лощина представлять еще то удобство, что на дно ее, место зарастать куст лозняк и сочный трава, место усеивать плитняк, бежать ручей. стадо привольно быть лежать на отдых подле берег.
       в ожидание обед, который приносить пастух из сосновка, дедушка кондратий располагаться на камень подле ручей. но дельный старик никогда не сидеть без дело. отцеплять от кушак связка лыко, полагать на колено колодка и взять в рука кочедык, он приниматься оканчивать начинать лапоть.
       надо полагать, что старик обознаваться время и быть уже больше полдень. едва успевать он раз два ковырнуть кочедык, как на дно лощина показываться сын мужик, у который дедушка кондратий нанимать угол. парень нести обед.
       то быть малый год шестнадцать, с широкий румяный добродушный лицо и толстый губа. нельзя быть не замечать, однако ж, что губа его на этот раз изменять свой назначение: они не смеяться. и вообще во весь наружность парень проглядывать выражение какой-то озабоченность, вовсе он не свойственный; он не отрывать глаз от старик, как словно ждать от он что-то особенный.
       -- дедушка кондратий, слышь! а дедушка кондратий! -- крикнуть он шаг еще за тридцать. -- слышь! что ты вечор-то говорить! слышь, все по-твоему выходить!
       -- что я говорить? не помнить, родной... о чем бишь? -- промолвить старик, прерывать работа.
       -- а как же, помнить, говорить, дома-то у вы, где дочка-то жить... слышь! все как быть по-твоему выходить: ведь старший-то сын глеб савиныч приходить!
       -- так ли? ты, паренек, толком говорить -- так ли? правда ли? -- произносить старик, задумчивый лицо который вдруг оживляться.
       в последний время он только и помышлять о возвращение петр и василий: они, без сомнение, не замедлять оставлять "рыбацкий слобода" и вернуться домой, как только проведывать о смерть отец. на они основываться весь надежда дедушка кондратий: присутствие петр и василий должно быть полагать конец беспутство гришка, должно быть возвращать дом прежний порядок и спасать дочь, внучка и старуха от верный гибель. старик не знать еще, до какой степень расстройство и разорение доводить быть в последний время дом глеб савиныч.
       -- взаправду приходить, дедушка, -- подхватывать парень, -- приходить нона утро.
       -- да кто ж ты сказать? небось анна савельевна у вы в сосновка?.. она сказать?
       -- нет, вишь ты, приходить это они с наш ребята... тот оставаться дома, а этот в сосновка приходить; они все рассказывать...
       -- ну, слава тот господи! -- вымолвить, перекрещиваться, старик. -- приходить-таки в дом свой! все пойти, становиться, порядок! человек немалый, степенный... слава тот господи!
       -- да ты, дедушка, послушать, дело-то какой! -- живо подхватывать парень. -- они, наш, сосновский-то ребята, сказывать, твой зять-то... григорье, что ли, звать?.. слышь, убегать, сказывать, нонча ночь... убегать и не знать куда!.. все, говорить, понимать из комарев искать он -- не находить... а то, слышать, приятель-то, работник, захар, так то захватить, сказывать. нонча, вишь, ночь обкрадывать это они гуртовщик какой-то, вот что вол-то прогонять... а в комарев суд, говорить, понаехать -- сейчас и доследиться...
       при это дедушка кондратий снова перекрещиваться, но уже голова его быть опускать и дрожать вместе с рука, творить крестный знамение.
       -- ты, дедушка, не пуще тужить: мож статься, уходить еще твой-то -- не поймать! -- добродушно подхватывать парень. -- а уж как, говорить, старший-то сын глеб савинович на его, на гришка-то, серчать... то-то бы ты послушать, как наш ребята сказывать: как увидать, говорить, как разорять в дом-то -- сказывать, все, вишь, пустехонький, -- так, говорить, и взлютоваться! "попадаться, говорить, он я в рука, живой не оставлять!" так взлютоваться, слышь, инда на жена его, на дочь твой, накидываться. оба, и старший и младший, хотеть, вишь, в суд жаловаться, и она, слышь, дочь-то твой, грозить... уж как же, говорить, она, дочь-то твой, убиваться...
       во весь этот время старик не переставать крестить впалый грудь свой, который тяжело подыматься.
       -- яша, батюшка, голубчик, не оставлять старик: услуживать ты я! -- восклицать он наконец, приподниматься на нога с быстрота, который нельзя быть ожидать от его год. -- услуживать я! поколь господь продлять я век мой, не забывать ты!.. а я... я было на они понадеяться! -- заключать он, обращать тоскливо-беспокойный лицо свой к сторона ока и проводить ладонь по глаз, в который показываться два тощий, едва приметный слезинка.
       -- что ж, дедушка, я, пожалуй, туда сбегать: поглядеть, что у они; пожалуй, и дочка твой сказать, коли что велеть.
       -- нет, батюшка, не о то просить: где уж тут! сам идти надобность... кабы ты, родной, на тот время приглядывать за стадо, я... что хотеть ты за это...
       -- вот! да я и безо все оставаться! только бы... батюшка, смотреть, только забраниться!.. и то велеть скоро домой идти. сбегать разве попросить?
       -- сбегать, родимый, сбегать!.. сотворить ты господь многий радость!.. сбегать, батюшка, сказать отец: кондратий, мол, просить. надобность, сказать, великий, беспременный... он, верно, не отказывать... сбегать, родной, я здесь погодить...
       -- ладно, дедушка, ладно! только бы отпускать, дух вернуться! -- сказать яша.
       и, поставлять котомка с обед наземь, пускаться он из лощина, сопровождать благословение старик.
       лишний говорить, что дедушка кондратий не прикасаться к обед, даром что давно проходить полдень: он забывать о голод.
       как только молодой парень исчезать за откос лощина, старик снимать шапка, опускаться с помощь дрожать рука свой на колено и, склонять на грудь белый свой голова, весь отдаваться молитва.
       остаток последний облако заслонять солнце. синий тень потоплять дно и скат лощина. стадо окружать старик молчаливый, неподвижный группа. благоговейный тишина, едва-едва прерывать журчание ручей, наполнять окрестность...
       молодой парень достаточно быть один получас, чтобы сбегать в сосновка и снова вернуться к старик. он заставать он уже сидеть на прежний место; старик казаться теперь спокойно. увидеть яша, он подниматься на нога и поспешно, однако ж, пойти к он навстречу.
       -- ступать, дедушка! ступать! -- весело кричать парень. -- батюшка говорить -- можно!.. отпускать я... старик, говорить, хороший; можно, говорить, уважить... так и сказать... ступать, дедушка!
       -- спасибо он!.. и ты, родной, спасибо! пока господь век продлять, быть молить за вы господин! -- проговаривать кондратий, между то как яша оглядывать он с прежний добродушный любопытство.
       -- так ты, родной, посидеть за я... я скоро вернуться...
       -- ты, дедушка, не пуще тормошиться. я вот и полушубок захватить: посидеть, пожалуй, хотеть до вечер; а коли не вернуться, становиться, не управляться, так я, пожалуй что, и стадо домой пригонять...
       -- господь награждать ты! -- произносить умиленно старик. -- вот находить этот сумление: думать, выводиться добрый человек! бог только гневить такой помысел... быть добрый человек! благословлять ты творец, благословлять и весь род твой!
       старик надевать оба рука шапка, взять посох и, прощаться с яша, торопливо выходить из лощина.
       семь верста, отделять сосновка от площадка, пройти быть старик с невероятный для его год скорость. в этот промежуток время он передумывать более, однако ж, чем в последний год свой жизнь. знамение крест, который поминутно осенять себя старик, тяжкий вздох и поспешность, с какой стараться он достигать свой цель, ясно показывать, как сильно взволновать быть его чувство и какой направление сохранять он мысль.
       око освещаться уже косой луч солнце, когда дедушка кондратий достигнуть тропинка, который, изгибаться по скат береговой углубление, вести к огород и изба покойный глеб. с этот минута глаз его ни раз не отрываться от кровля избушка. до слух он не доходить ни один звук, как будто там не быть живой существо. старик не замедлять спускаться к огород, переходить ручей и огибать угол, за который когда-то дядя аким увидеть тетка анна, бросать на воздух печеный из хлеб жаворонок.
       но другой род картина представать глаз дедушка кондратий; он останавливаться как вкопать; в глаз его как словно помутиться. он слышать только рыдание дочь, который сидеть на завалинка и ломать себя рука, слышать жалобный плач ребенок, который лежать на колено мать, слышать охи и увещевательный слово анна, сидеть тут же.
       -- мать пресвятой богородица! -- восклицать она, увидеть кондратий. -- сам господь ты посылать!.. дунюшка, глянуть-кася, глянуть: отец приходить.
       дуня откинуть волос, в беспорядок рассыпаться по лицо ее, быстрый движение передавать старуха ребенок и, зарыдать еще громко, упасть отец в нога.
       -- батюшка! батюшка! -- говорить она, хвататься с какой-то отчаяние за одежда старик и целовать она. -- батюшка, отымь ты жизнь мой! отымь она!.. не знать б я ее, горемычный!.. не знать б хорошо, не ведать!..
       -- дунюшка, опоминаться! христос с ты... не гневить господь... единый он властный в жизнь... полно! я ты не оставлять... пока жить быть, не оставлять... -- повторять отец, попеременно прикладывать ладонь то к глаз свой, то к грудь, то ласково опускать она на голова дочь.
       -- батюшка, отец ты наш! да ведь дело-то какой, кабы знать ты! -- всхлипывать, говорить тетушка анна. -- ведь парень-то, муж-то она, убегать! убегать, отец! нонча ночь убегать, касатик!.. что затевать-то лиходей!.. что затевать, кабы знать ты!.. о-ох!.. добро, батюшка, хоть тот-то злодей схватывать!.. ох, как не плакать-сто, кормилец!.. а они, петр и василье, немало уж я говорить: ни в что-то, говорить, она не виновница, за что, говорить, вы ее обижать?.. ох, родной! нет, не видеть в они себя утеха! не то ждать я от они, горький!.. а тот так и убегать, злодей: не поймать! покидать ее, сирота горький, оставлять с малый дитятко... вася побежать, не проведывать ли что на тот сторона: мочь, захватить... что затевать-то! стоять этот гурт, кормилец, -- гурт стоять; а они...
       -- знать, матушка, знать... -- не слушать она, проговаривать старик, стараться приподымать дочь, который продолжать обнимать его нога и рыдать, произносить несвязный причитание.
       тетушка анна мгновенно оставлять свой объяснение, посадить внучка на завалинка, проворно утирать слеза и бросаться пособлять старик. оба приподымать дуня и поводить она к завалинка; но едва успевать они усадить она, в ворота показываться петр.
       если б дедушка кондратий не быть предуведомлять, что петр и василий точно возвращаться домой, он, конечно, не узнавать бы в входить старший сын покойный глеб. петр состариться целый десять год, хотя все-нався четыре год, как покидать кров родительский; в кудрявый волос он, когда-то черный как крыло ворона, серебриться седина; нахмуривать бровь, сходиться дуга над орлиный его нос, свешиваться на глаз, который глядеть также исподлобья, но значительно углубляться и казаться теперь потухший. цыганский лицо его, дышать когда-то энергия и напоминать лицо отец в минута гнев, теперь осунуться, опускаться; впалый щека, покрывать морщинка, и синеватый губа почти пропадать в кудрявый, вскосмачивать борода; высокий стан его сгорбиться; могучий шея походить на древесный кора. но не время и забота состарить петр.
       увидеть кондратий, петр подходить к он так быстро и так близко, что тетка анна поспешить становиться между они.
       -- петруша, касатик... выслушивать я! -- восклицать она, между то как старик стоять подле дочь с поникать голова и стараться приходить в себя. -- я уж сказывать ты -- слышь, я сказывать, мать родной, -- не кто другой. неужто злодейка я вы доставаться! -- подхватывать анна. -- поклепать ты на он, родной, злой человек поклепать: он, батюшка, ни в чем не причастный, и дочка он.
       -- ни к что не причастный! это мы видеть!.. -- возражать петр. -- сводить свой дочь беспутный с отцов приемыш, такой же мошенник, подольщаться к отец, примазываться к наш дом, а после покойник обкрадывать мы.
       -- батюшка! -- закричать дуня, который до тот время слушать петр, вздрагивать весь тело. -- батюшка! -- подхватывать она, снова бросаться отец в нога. -- помиловать я! не отступаться... до какой горе доводить я ты... посрамлять я ты, родной мой!.. все я один виновница... сокрушать я твой старость...
       -- дитятко... дунюшка... вставать, дитятко, не убивать себя по-пустому, -- говорить старик разбитый, надрывать голос. -- в что же вина твой? в что?.. очнуться ты, утеха мой, мой дитятко! оставлять он, не слушать... господь видеть дело наш... полно, не крушить я слеза свой... вставать, дунюшка!..
       -- петруша, полно! господь ты покарать за напраслина! -- твердить анна, между то как сын она мрачно глядеть в другой сторона. -- полно, не осуждать они! не прикасаться они -- волосок не прикасаться к наш добро. помирать я без покаяние, коли терпеть мы от они лихость какой; окромить добрый слово да совет, ничто не видать... вы один, ты да вася, виновник все горе наш; кабы отец тогда послушать, оставаться бы дома, при вы, знамо, не то бы и быть. не посметь бы он, гришка-то, волосок тронуть. не то бы и быть, кабы отец-то послушать!.. а его, старик, не осуждать, батюшка; отец твой почитать он, петя: грех быть на душа твой... кабы не он, не быть бы ты родительский благословение: он вымаливать вы у отец благословение!..
       -- давать бог давать, не давать бог просить, матушка анна савельевна! оставлять он! -- сказать дедушка кондратий, обращаться к старуха, который заплакать. -- пускай он! об что ты он просить?.. господь с он! я на он не серчать! и нет на он сердце мой... за что только вот, за что он она обижать! -- заключать он, снова наклонять голова, снова приниматься увещевать и уговаривать дочь, который рыдать на грудь его.
       лицо петр оставаться по-прежнему бесчувственный.
       -- я не разжалобливать! видать мы это! -- промолвить он. -- только бы вот васька поймать это разбойник; там рассудить, спрашивать, кто велеть он чужой дом обирать, спрашивать, под чей быть начало, и весь такой... добро сам приходить, не надо бегать в сосновка, там рассудить, на кто вино... да вот, никак, и он! -- присовокуплять петр, кивать голова к ока, на поверхность который показываться челнок.
       дуня вырываться из объятие отец, отирать слеза и устремлять глаз в тот сторона; дыхание спираться в грудь ее, когда увидеть она в приближаться челнок один василий. она не посметь, однако ж, последовать за петр, который пойти навстречу брат. старик и анна оставаться подле она, хотя глаз их следить с заметный беспокойство за челнок.
       василий приставать наконец к площадка. с тот место, где находиться дуня, она отец и анна, нельзя быть расслышать, что говорить брат. надо думать, однако ж, что в некоторый случай мимика выразительный не мало слово: с первый же движение василий дуня испускать раздирать крик и как помешанная бросаться к тот место, где стоять брат. старик и анна, у который при это сердце стесняться тягостный предчувствие, поспешить за она. на этот раз стариковский нога изменять; не успевать сделать они и двадцать шаг, как уже дуня быть подле брат. страшный крик снова оглашать площадка; он надрезать как нож сердце старик. дедушка кондратий не останавливаться, однако ж, хотя колено его подгибаться и дрожать заодно с сердце. что-то похожий на младенческий, но неизобразить горький вырываться из грудь он, когда увидеть он, как дуня отчаянно заламывать рука и ударяться оземь. сила изменять он, но он все бежать, все бежать, всхлипывать и не переставать креститься. тетка анна следовать за он и также креститься и шептать молитва.
       подбегать к тот место, где лежать дочь, старик опускаться на колено и, прикладывать лицо свой к она бледно-мертвенный лицо, становиться призывать она по имя.
       -- нехристь! что вы наделать! бог в вы нет!.. ведь вы баба-то убивать! -- отчаянно вскричать анна.
       -- ничаво: очнуться! -- отрывисто возражать петр, отходить в сторона и мрачно оглядываться кругом.
       -- полно, матушка! брат настоящий говорить: не о чем она убиваться! -- сказать василий, представлять все тот же образец веселый, но пустой, взбалмошный мужик. -- взаправду, не о чем она убиваться, сам же ты говорить, топить он она в слеза, теперь уж не становиться.
       -- как... разве?..
       -- да, потопать, вот и все тут, мокрый беда погибать: выходить, рыбак быть...
       старуха ухватываться рука за голова, садиться наземь и завопить, как выть обыкновенно о покойник.
       -- полно ты серчать, петруха! что уж тут! -- говорить между то василий. -- покойник худой слово не поминать. на тот свет он хорошо мы осуждать.
       тут василий тряхнуть волос с самый беспечный вид, подходить к мать и начинать увещевать она.
       -- о-ох, -- произносить она наконец, отымать рука от лицо. -- как же, батюшка... о-ох! где ж ты проведывать о он? али где видеть?
       -- сам не видать, а сказывать, болотовский рыбак вытаскивать он нонча на заря. весь суд, сказывать, туда поехать: следствие, что ли, какой, вишь, требоваться...
       тетка анна снова опускаться быть наземь, но глаз ее случайно встречать дуня и дедушка кондратий. причитание, готовый уже вырываться из грудь ее, мгновенно замирать; она как словно забывать вдруг свой собственный горе, поспешно отирать слеза и бросаться подсоблять старик, который, по-видимому, не терять надежда возвращать дочь к жизнь. анна побежать к река, зачерпывать в ладонь вода и приниматься кропить она лицо дуня. глаз старик не отрываться от лицо дочь. надежда мало-помалу возвращаться к он: лицо дуня покрываться по-прежнему мертвенный бледность, глаз быть закрытый, губа сжинать, но грудь начинать подыматься и ноздря дрожать.
       старик прошептать молитва, трижды перекрещиваться и снова устремлять неподвижный, пристальный взор на дочь.
       немного погодя она открывать глаз и, как бы очнуться после долгий сон, становиться оглядывать присутствующий; рука и нога ее дрожать. наконец она останавливать мутный взор на какой-то предмет, который находиться совершенно в другой сторона против тот, где стоять человек, ее окружать.
       -- должно быть, ребенок искать, сердечный, -- вполголоса сказать анна.
       дуня сделать движение, как будто хотеть приподниматься и кинуться в тот сторона, куда глядеть глаз ее.
       -- не сокрушаться о он, родной, -- ласково подхватывать старушка, -- я укладывать он на завалинка, перед то как пойти мы за ты. спать, болезный; не крушиться...
       -- полно взаправду убиваться, молодка!.. э! мало ль принимать ты из-за он горе-то! -- сказать василий, который, в свой очередь, хотеться утешать молодой женщина. -- становиться, так уж бог быть угодно!.. кабы не это, мочь статься, еще бы плохо быть -- знамо, так!.. ведь вот товарищ его -- слыхать я нона: в комарев говорить -- в сибирь, сказывать, усылать... там у они в комарев какой-то, вишь, фабрикант обкрадывать, так весь вина на эвтого слагать; он, сказывать, подучивать, а тот во все ссылаться на твой на муж: он, говорить, весь голова -- затейщик... то-то же и быть! хорошо быть помирать он -- право, так.
       обнимать рука шея старик, прикладывать лицо к грудь его, дуня рыдать как безумный.
       -- дуня, дитятко, полно! не гневить господь; его святой воля! -- говорить старик, поддерживать она. -- ты создатель милосердый оставлять дитятко, беречь себя в подпора он... вот и я, я становиться оберегать ты... дунюшка, дитятко мой!.. пока глаз мой смотреть, пока рука владеть, не покидать ты, становиться беречь ты и ходить за ты, становиться просить господин... он мы не оставлять... полно!..
       и долго еще говорить дедушка кондратий, выбиваться из сила и призывать остаток ослабевать дух свой, чтобы утешать дочь.
       наконец, когда рыдание она утихать, он передавать она на рука анна, подниматься на нога и, отзывать поодаль василий, расспрашивать он обстоятельно о то, как отыскивать григорий и где находиться теперь его тело. старик думать отправляться туда немедленно и отдавать покойник последний христианский долг.
       во время объяснение он с василий тетушка анна подсоблять дуня становиться на нога; поддерживать она под рука, старушка поводить она к дом. петр последовать за они. он оставлять, однако ж, оба женщина у завалинка и, не сказать они ни слово, входить в ворота.
       получать от василий кой-какой сведение касательно покойный зять, дедушка кондратий подниматься по площадка и подходить к дочь и старуха. тут старик, призывать на помощь весь свой благоразумие и опыт, начинать бережно уговаривать дочь последовать за себя в болотовый. речь его, проникнутый благочестие, укреплять упавший дух молодой женщина, и хотя слеза она литься теперь сильно, мочь быть, прежний, но она не произносить уже бессвязный слово, не предаваться безумный отчаяние. тетушка анна вызываться на время их отсутствие смотреть за ребенок.
       -- и то, касатушка, я-то... горе, горе, подумать... о-охо-хо; а раздумывать: быть воля божий!.. -- заключать старушка, который так же скоро утешаться, как скоро приходить в отчаяние.
       один глеб постоянно только жить в ее память -- глеб да еще ваня.
       василий взяться перевозить дуня и дедушка кондратий на другой сторона.
       -- а я, я на вы не серчать, ей-богу, не серчать! -- сказать он, когда весь трое очутиться в челнок. -- брат серчать, а я что? я и то говорить он, да поди, не столковывать никак! упираться, на один становиться!.. вы ни в какой эвтих худой дело его, покойник-то, непричастный: за что серчать-то?.. коли отец -- давать бог он царствие небесный -- коли отец почитать ты -- человек также быть с рассудок, худой дело также не любить -- становиться, обсуждать ты, каков ты быть человек такой, -- ну, мы, становиться, и не приходиться осуждать ты: отец знать хорошо... я на ты не серчать!..
       -- спасибо ты за ласковый, добрый твой слово. пойти ты создатель благословение в ребеночек твой! -- промолвить дедушка кондратий, подымать глаз на василий, но тотчас же переводить они на дочь, который сидеть, прислонясь локоть в борт челнок, и, склонять лицо к вода, стараться подавлять рыдание.
       рыдание изменять она, однако ж, во весь продолжение путь.
       дорога в село болотовый проходить через комарево; последний отстоять от первый верста в четыре. но дедушка кондратий пойти луг. этот способ избегать он встреча с знакомый и избавляться от расспрос, который, конечно, не замедлять бы осаживать он, если б только направляться он через комарево.
       когда они приходить в болотовый, начинать уже смеркаться. но сумерки замедляться огненный багровый заря, который медленно потухать на запад. надо быть ждать холодный ясный ночь. небо очищаться уже от облако: кое-где начинать мигать звезда. на восток, в туманный горизонт, чуть-чуть разгораться другой зарево: то быть месяц, светлый лик который не суждено уже быть видеть григорий... но месяц еще не показываться.
       у дедушка кондратий находиться в болотов один давнишний знакомый -- также рыбак по ремесло. нельзя быть миновать расспрашивать он о то, где находиться тело григорий, потому что василий ничто не сказать об этот предмет; он знать только, что тело утопленник находить рыбак и находиться в болотов. с этот цель старик направляться к знакомый рыбак. расспрашивать он обо все, кондратий вернуться к дочь и выходить с она из болотов, но уже в другой околица.
       проходить около четверть верста, они почувствовать под нога песок и увидеть светлый полоса ока, который описывать огромный дуга. место быть уединенный и глядеть совершенный пустырь. шум шаг пропадать в сыпучий песок, кой-где покрывать широкий лист лопух. кой-где чернеть головастый ствол ветла. у самый берег одиноко подыматься лачужка рыбак, отыскивать утопленник. свет мелькать в окно. полный месяц, подыматься над горизонт, бросать длинный черный тень. при свет его старик и его дочь различать неподалеку от лачуга, подле самый край берег, два человеческий фигура, который стоять, подпереться палка. то быть караульщик, приставлять к тело утопленник; производиться еще следствие, и труп не велено быть трогать. дедушка кондратий и дуня подходить близко.
       григорий лежать в тот положение, в какой вытаскивать он из вода: рука его быть закинуть за голова, лицо обращать к луг; но мокрый прядь черный кудрявый волос совсем почти заслонять черта его.
       кондратий и дуня не подпускать близко. они опускаться поодаль на колено и становиться молиться.
       из весь скорбный сцена, который когда-либо совершаться в этот дикий пустырь, это быть, конечно, самый печальный и трогательный; из весь рыдание, который когда-либо вырываться из грудь молодой женщина, оплакивать свой муж, рыдание дуня быть самый отчаянный и искренний. ни один еще тесть не прощать так охотно зло свой зять и не молиться так усердно за упокой его душа, как молиться старик кондратий.
       он вновь потребоваться призывать на помощь весь остаток ослабевать дух, чтоб отрывать дочь от роковой место и возвращать она к знакомый рыбак. старик думать оставлять у он на время дочь; сам он полагать воспользоваться ночь и сходить в сосновка. он хотеться отдавать последний долг покойник и предавать как можно скоро тело его земля. для это он необходимо быть повидаться с отец яша, взять у он деньги и уговариваться с кто-нибудь занимать место пастух во время его отсутствие. сообщать дочь свой намерение, старик, не медлить ни минута, расставаться с она и пойти к паром, который содержать болотовский общество.
       на другой сторона он встречать несколько подвода, который направляться к сосновка; мужик охотно соглашаться посадить старик. на заря он прибывать в сосновка. все устраиваться согласно его желание. добродушный яша вызываться стеречь стадо, отец он ссужать кондратий деньги и даже подвозить он к тот место ока, против который располагаться болотовый.
       дедушка кондратий не находить, однако ж, дуня у рыбак. он узнавать, что следствие кончаться и тело велено быть немедленно предавать погребение. старик отправляться на погост, нимало не сомневаться, что там находить свой дочка. он действительно находить ее распростирать над свежий бугорок, который возноситься немного поодаль от другой могила.
       вечер тот же день, отслуживать панихида, они покидать болотовый. возвращаться они тот же путем, какой ехать ночь старик. очутиться против комарева, который с высокий берег виднеться как на ладонь, отец и дочь свертывать влево. они следовать зайти к тетушка анна и взять ребенок, после что дуня должный быть уходить с отец в сосновка и поселяться у его хозяин.
       издали еще увидеть они старуха, сидеть с внучок на завалинка. петр и василий не быть дома: из слово анна оказываться, что они отправляться -- один в озеро, другой -- в гора; оба пойти попытать счастие, не находить ли рыбак, который откупать бы они место и взять за себя изба. далее сообщать она, что петр и василий после продажа дом и сдача место отправляться на жительство в "рыбацкий слобода", к который оба уже привыкать и где, по слово их, жизнь привольный здешний. старушка следовать за они.
       -- эх, матушка анна савельевна, -- сказать кондратий, -- уж хорошо пожить бы ты с мы! не тот уж год твой, чтобы слоняться по свет по белый, привыкать к новый, чужой место... оставаться с мы. много ли мы надыть? хлебец лохмотя да кашка ребенок -- вот и все; пожить бы еще вместе: не много годок мы с ты жить оставаться.
       -- о-ох, касатик, болезный ты мой! -- твердить старушка, понурить голова и прикладывать сморщенный ладонь к тощий грудь свой. -- я и то думаться, думаться так-то, отец; да вот с они-то жаль, касатик, расставаться... с вася-то; да и петруша жаль, отец!.. как увидать их, родной, так вот теперь и расставаться-то тошнехонько... и внучонок поглядеть хоцца; давно уж не видать... сказывать, я перерасти!.. нет, родной, уж я пойти, пойти, батюшка! -- подхватывать она вдруг с необыкновенный живость. -- авось еще, приводить бог, прийти, вы проведывать: всего-то, сказывать, двести верста оттолевый -- доплетаться как-нибудь... пойти на богомолье в коломна -- к вы зайти: пожить, может статься, вместе.
       старуха передавать ребенок дуня, обещать приходить в сосновка прощаться, и они расставаться, потому что быть довольно уже поздно, а к свет дедушка кондратий следовать возвращаться домой.
       старик и его дочь приводиться прощаться с анна скоро, чем они предполагать. не проходить три день, как старушка являться в сосновка. изба быть продавать. петр, василий и анна отправляться на следующий утро в "рыбацкий слобода". вечер кондратий, дуня и еще несколько родственник проводить старушка за околица.
      
       проходить несколько месяц.
       тетушка анна, всегда точный, верный свой слово, не сдерживать, однако ж, свой обещание. не быть о она ни слух ни дух. уже дедушка кондратий выплетать весь свой сеть и давно бродить вместе с сосновский стадо по поле, который теперь зеленеть; уже дуня начинать мало тосковать и часто даже с улыбка поглядывать на свой сынишка, который теперь бегать; но тетушка анна все еще не выполнять свой обещание и не приходить навещать они.
       наконец софрон, крестник старушка -- тот самый софрон дронов, у который раз как-то забалтываться она и оставаться ночевать, -- привозить известие, что тетушка анна приказывать долго жить...
       в маленький хозяйство дуня и отец она быть в тот пора очень мало деньги; но деньги этот, до последний копейка, пойти, однако ж, на панихида за упокой душа раб божий анна, -- и каждый год потом, в тот самый день, сосновский прихожанин мочь видеть, как дедушка кондратий и его дочка ставить перед образ тонкий восковой свеча, креститься и произносить молитва, в который часто поминаться имя добрый тетушка анна.
      
    XXX
    заключение
       я быть на волга в первый год мой детство. в память мой успевать изглаживаться живописный холм, лес и садиться, который на протяжение многий и многий сотня верста смотреться в светлый, благодатный волжский вода. судьба забросить я в другой сторона, перенести на другой река; с тот пора я не разлучаться с ока. не знать, обделять я судьба или награждать, знать только, что, проживать двадцать пять год сряду на ока, я ни раз не жаловаться. я скоро сродниться с она и теперь любить она, как второй отчизна. не винить же я в пристрастие -- в некоторый случай пристрастие извинительный, -- не винить же, если берег ока, ее окрестность и маленький речка, в она впадать, казаться я красивый и живописный другой берег, местность и речка россия. не становиться распространяться о преимущество один река перед другой, не сказать, например, что око пространный волга и то подобный... тут же сознаваться, что необъятный, обаять раздолье, жизнь и кипучий, одушевленный деятельность принадлежать волга. око уже, молчаливо, мелкий и безрыбный, по крайний мера в наш место. она вполне оживляться только в половодье. в остальной время год, и особенно лето, редко увидеть вы на она нескончаемый караван расшива; не промелькнуть перед око ваш вереница громадный суд и барка, нагружать богатство целый край; редко услышать вы тот звонкий клика и удалой, веселить сердце песня бурлак, который немолчно, говорить, раздаваться на волга. не тревожить также око колесо пароход: невозмутимо гладкий скатерть стлаться ее мирный вода. барка целиком повторяться на ее ровный поверхность -- повторяться вместе с высокий бородатый рулевой в круглый бараний шапка, повторяться с соломенный шалаш, служащий работник защита от дождь и зной, с белый костлявый бичеевна кляча, который, смиренно стоять на нос и пережевывать тощий сено, терпеливо ждать свой участь. огонек, зажигать ночь в барка, отражаться в вода, как в зеркало. в знойный летний пора око оживляться по больший часть один белый чайка или рыболов, сновать как угорелый по весь возможный направление. на песчаный отмель, выдающийся иногда из середина река, отмель, усеивать мелкий, белый как сахар раковина, покрывать кое-где широкий пахучий лист лопух, трещать целый полчище коростель, чибез, куликов; кое-где над они, стоять на один нога и живописно изгибать шея, выситься серый цапля. к вечер воцаряться совершенный тишина; как словно приостанавливаться даже тогда самый течение; поверхность река не дрогнуть. с такой отчетливость повторяться в вода высокий хребет нагорный берег, что нет никакой возможность определять граница между вода и земля; берег кажется продолжение река. в этот, часто темный, отражение начинать сверкать, как искра, играть рыбка, появляться круг и долго потом дрожать серебряный разбегаться нить. тихо, без шум, без погром, отрываться тогда от берег легкое челнок рыбак, который спешить забросить свой вершить.
       не знать, как вы, мой читатель, но что до я касаться, любить я этот торжественный тишина посреди широкий простор вода, замкнутый высокий, величественно живописный берег! в вид природа на душа впечатлительный нисходить иногда минута невообразимый благодатный и светлый. душа превращаться как будто тогда в глубокий, невозмутимо тихий, прозрачный озеро, отчетливо отражать в себя голубой небо, над он раскидываться, и весь мир, его окружающий. достаточно уже ничтожный звук, чтобы докучливый потревожить сладкий задумчивость. малый шум в этот созерцательный минута возмущать душа так же точно, как возмущаться заснуть поверхность озеро от слабый прикосновение: весь давным-давно уже смолкать, а между то водяной круг все еще дрожать на его ровный зеркало... к то же тишина никогда не бывать безмолвный. чуткий, счастливый слух всегда суметь передавать душа таинственно робкий, но гармонический напев...
       итак, тишина, в который большой часть год погружать берег ока, придавать они в глаз мой еще новый прелесть. особенно приятно любоваться высокий берег, спускаться в лодка вниз по течение от серпухов до коломна.
       то покрывать плотный, кудрявый чаща орешник или молодой дубняк, то спускаться к вода ярко-зеленый, закругленный, как купол, холм, то исполосовывать пашня наподобие шахматный доска, берег этот перерезываться иногда пропасть, глубина который давать еще сильно чувствовать подъем хребет над поверхность река. вид изменяться беспрерывно; точно стоять вы на место и развертывать перед вы громадный панорама. кое-где по зеленый косогор, то плавный, то крутой, лепиться садиться, виться тропинка, казаться издали нежный полоска, нарисовать тонкий, прихотливый кисть. там и сям белеть монастырь и скромный деревенский церковь с зеленеть кровля и блистать на солнце крест. нередко между кремнистый отвесный обрыв открываться, как бы для контраст, светлый, улыбаться долина. резвый ручей и маленький речка вроде смедва, место заслонять ветла, живописно извиваться посреди ярко-зеленый лощина, покрывать мелкий березняк. иногда весь берег представлять один сплошной синеватый стена сосновый бор, который не прерываться целый верста. на песчаный прибрежный отмель мелькать кое-где лачужка рыбак с прислонять к они багор и сак, с раскидывать бредень, лежать неподалеку верша и черный, опрокидывать кверху, насквозь просмаливать челнок. место берег, подмывать вода, осыпаться весь сверху донизу и отвесный стена стоять над вода, показывать свой меловой, глиняный и песчаный слой, пробуравливать норка стриж, водяной ласточка. в такой место этот птичка появляться обыкновенно несметный множество. над они в неизмеримый вышина небо вы уж непременно увидеть беркут, род орел: распластывать дымчатый крыло свой, зазубривать по край, распушать хвост и издавать слабый крик, похожий на писк младенец, он стоять неподвижно в воздух или водить плавный круг, постепенно понижаться к добыча. место берег удаляться, расходиться амфитеатр и давать место злачный луг, оживленный одинокий столетний дуб, под тень который отдыхать стадо ближний деревня. но все не описывать! один слово -- великолепный, непрерывный, блестящий панорама, который ждать еще свой поэт и живописец. но поэт и живописец... впрочем, мы нет до этот дело.
       не думать, однако ж, чтобы луговой берег не иметь также свой прелесть. быть время в год, когда он казаться еще красиво, еще разнообразный нагорный берег. время это -- петровки. не мешать вы сказать мимоходом, что луг этот в общий сложность мочь составлять добрый десяток маленький германский герцогство; они проходить непрерывный лента через несколько губерния -- один слово, длина их равняться длина ока. в ширина простираться они средний число верста на восемь и оканчиваться там, где начинаться лес и садиться. близко не селиться к река за водополье. к июль пространство это представлять сплошной море трава, в который крестьянский ребятишки мочь свободно прятаться, как в лес. мириада душистый цветок и растение разливать в вечерний воздух свой благоухание. в знойный полдень пестрый цветной море как словно зыбиться и переливаться из край в край, хотя ветер не трогать ни один стебелек. сюда-то в петровки стекаться народ окрестный деревня и толпа косарь, который заблаговременно нанимать к этот время житель комарев, гора, болотов, озеро и другой. в наш простонародье покос считаться праздник. все являться сюда в полный воскресный пестрота свой. если бы собирать весь кумач, весь платок, понява, пестрый рубашка и позумент, который пестреть здесь во время покос, можно бы, кажется, покрывать они пространство в пятьдесят верста в окружность. народ располагаться кучка, артель или даже целый вотчина, каждый семья подле свой подвода, подле котелок. три неделя сряду проживать здесь несколько тысяча человек. подниматься на нагорный берег, подниматься ночь и взглядывать тогда на луг: костер замелькать перед вы как звезда, они конец нет в оба сторона, они пропадать за горизонт... с восход солнце весь этот луговой берег представлять картина самый полный, веселый оживление. косарь выстраиваться в один линия и, дружно звенеть коса, начинать подвигаться к река, укладывать направо и налево тучный ряд трава, перемешать с клевер, душистый голка, кашка, медуника и сотня другой цветок. так подвигаться они, однако ж, целый два неделя, между то как баба и девка, следовать за они с грабли, ворочать сено или навевать он островерхий стог. вот тогда-то полюбоваться этот луга, полюбоваться в праздник, когда по все их протяжение нестись один общий говор тысяча голос и один общий песня: точно весь русский люд собираться сюда на какой-то семейный празднество! давно уже наступать ночь, давно зажигаться костер. уже заря брезжить на восток, уже серебряный серп месяц клониться к горизонт и бледнеть, а песня между то все еще не умолкать... и нет, кажется, конец этот песня, как нет конец этот раздольный луг. песня этот затягивать еще, быть мочь, в далекий губерния, и вот понестись она -- понестись дружный, неумолкаемый хор и постепенно разливаться мягкий волна все далеко и далеко, до самый нижегородский губерния, а там, подхватывать волжский косарь, пойти до самый астрахань, до самый каспийский море!.. и если песня этот, если вид этот луг не порадовать тогда ваш сердце, если душа ваш не дрогнуть, но оставаться равнодушный, советовать вы пощупать тогда ваш душа, не каменный ли она... а если не каменный, то, уж верно, способный только оживляться за преферанс, волноваться при слово: "пас", "ремиз", "купить" и прочий дрянь...
       но прощать я, мой читатель, если я так далеко отвлекать вы от главный предмет. я следовать еще досказывать вы мой простонародный повесть. к общий наш удовольствие, я на этот раз не занимать вы слишком долго.
       год десять после происшествие, описывать я в последний глава, около петровки и, кажется, даже в самый петров день, на дорога из сосновка к площадка, служить сцена наш рассказ, можно быть встречать одинокий пешеход. с первый взгляд делаться очевидный, что пешеход быть бессрочный солдат, возвращаться на родина. легко быть также догадываться, что родина его быть око, потому что, не обращать внимание на знойный солнце, обливать он потом, он быстро подвигаться вперед, взбегать на весь возвышенность и поминутно щурить глаз по направление к ока, который заслоняться еще холм.
       пешеход этот быть ваня, младший сын покойный рыбак глеб савинов. солдатский шинель и пятнадцать год, проводить вне дом, конечно, много изменять его наружность; но при все то трудно быть обознаваться: возмужалый, загорать лицо его отражать, как и прежде, простота душа, прямизна нрав и какой-то внутренний достоинство -- слово, он представлять все тот же благородный, откровенный, чистый тип славянский племя, который, как мы уже сказать, так часто встречаться в наш простонародье. светлый, умный, хотя несколько задумчивый глаз ваня смотреть по-прежнему откровенно и приветливо.
       ваня приходить накануне в сосновка. о смерть отец, мать и приемыш знать он уже давно. он известно также быть о продажа родной изба и разъединение старший брат, который после ссора неизвестно где проживать. он оставаться только проведывать о то, живой ли дуня и дедушка кондратий. после отец и мать они быть для он самый близкий по сердце человек. дедушка кондратий весь еще живой. мало то: несмотря на свой восемьдесят девять год, старик все еще не хотеть даром быть хлеб, все еще трудиться. он наниматься в этот лето караулить комаревский сад заодно с дочка. ваня спешивать, следовательно, в комарево.
       по мера приближение к цель сердце его все сильно и сильный сдавливаться то невыразимый тягостный волнение, какой приводиться испытывать каждый в минута, предшествовать свидание после долгий разлука. в поспешность человек, который бежать на свидание самый радостный, заключаться, кажется, столько же желание скоро освобождаться от этот тягостный волнение, сколько нетерпение обнимать близкий сердце.
       вскоре перед он сверкнуть маленький озеро, окаймлять, как бахрома, купа ольха, орешник и ветла. еще минута, и показываться око во все свой величие; еще шаг, и он очутиться на тропинка у береговой углубление, увидеть площадка -- этот площадка, заменять он целый родина. каждый предмет, попадать на глаз, вызывать в душа его дорогой воспоминание. ваня переходить ручей -- свидетель детский игра...
       ручей, вырываться по-прежнему из-под камень и узловатый корень ветла, огибать светлый журчать струя огород, изба и, прошуметь между булыжник, вливаться в око подле тот место, где когда-то тетушка анна постукивать валек. время не оставлять на он ни малый след, не изменять он на волос, между то как все изменяться вокруг. отец покойный глеб плескаться еще в тот ручей в ребяческий возраст; глеб родиться на этот ручей; глеб умирать седой старик, умирать жена его -- ручей все еще бежать тот же светлый, говорливый струя; и нет сомнение, долго еще переживать он ребенок тот маленький ребятишки, звонкий голос который раздаваться теперь на площадка...
       миновать огород, миновать проулок, ваня повертывать за угол. он недолго оставаться перед изба. каждый лишний минута, проводить на площадка, отравлять радостный чувство, с какой он спешивать на родина. мы уже объяснять в другой место наш рассказ, почему родина дорогой простолюдин, чем человек, принадлежать высокий сословие.
       отирать мокрый палец свой о засучивать пол серый шинель, ваня проходить мимо ребенок, который переставать играть и оглядывать он удивленный глаз. ребятишки проводить он до самый берег. два рыбак, стоять по колено в вода, укладывать невод в лодка. то быть, вероятно, сын седой сгорбленный старик, который увидеть ваня в отдаление с сак на плечо.
       ваня подходить к рыбак и попросить, чтобы который-нибудь из они перевозить он на тот сторона.
       переезжать река, ваня пробираться между куст ивняк, идти тот же самый песчаный дорожка, усеивать мелкий раковина, на который, бегать когда-то с приемыш, встречать в первый раз дуня. немного погодя очутиться он у опушка, и чуть ли не на тот место, где сидеть тогда дедушка кондратий.
       ваня прибавлять шаг. спустя несколько время увидеть он комарево.
       ваня совсем почти не быть знакомый с комарев и потому, вступать в околица, не обращать решительно никакой внимание на то, что на крыльцо "расставание" вместо герасим стоять жирный, коренастый мужик в красный рубаха, плисовый шаровары и высокий сапог. после уже узнавать он, что прежний целовальник герасим попадаться в какой-то темный дело и отправлять быть на поселение.
       как мы уже сказать, быть петров день. благодаря этот обстоятельство комаревский улица быть полный народ; отовсюду слышаться песня и пискливый звук гармония. но ваня ни на минута не останавливаться, чтобы поглазеть на румяный, разряжать в пух и прах девка, который ласково провожать он глаз.
       он продолжать так же ходко подвигаться к два церковь, который занимать середина садиться. к задний часть церковь примыкать кладбище; за кладбище начинаться сад. там, где оканчиваться кладбище, плетень сад делать крутой поворот влево, образовывать с задворки соседний улица узенький извилистый переулок. с один сторона тянуться непрерывный ряд навес, с другой -- плетень, обрастать ежевичник и крапива; над плетень круглиться сплошной темно-зеленый масса фруктовый дерево, покрывать дозревать плод. ветвь старый рябина, клен и черемуха, рассаживать кое-где за плетень, досягать иногда до кровля навес и место бросать в переулок синий тень, испещрять мелкий солнечный пятно. в переулок быть так же тихо, как быть шумно на улица.
       сделать несколько шаг по этот переулок, ваня услышать как словно знакомый голос. он поспешно прикладывать глаз к щель плетень; но в этот место зелень совершенно заслонять внутренность сад. он проходить еще несколько шаг -- и вдруг останавливаться. сердце его сильно забиваться, краска заиграть на загорать щека его.
       неподалеку, под густой тень развесистый яблоня, увидеть он соломенный шалаш, у вход в который сидеть дряхлый, сгорбить, беловатый старик. несмотря на подслеповатость и сильный дрожание в рука, дедушка кондратий весь еще работать; на колено его лежать длинный тесьма лыко и начинать лапоть, в который, однако ж, не всегда удачно попадать он кочадык свой. на трава подле он сидеть его дочь; против она возвышаться кленовый гребень с тучный пучок лен, из который тянуть она левый рука тонкий, дрожать нитка, между то как в правый рука ее гудеть и подпрыгивать веретено.
       жаркий луч солнце, скользнуть между лист яблоня и захватить на путь свой верхушка шалаш, падать на рука дуня, разливать прозрачный, желтоватый полусвет на свежий, еще прекрасный лицо ее. в два шаг от дуня и дедушка кондратий резвиться мальчик год одиннадцать с белокурый вьющийся волос, свежий глаз и лицо такой же кругленький и румяный, как яблоко, который над они висеть.
       наружность ребенок, его движение и голос так живо напоминать мать, что ваня представляться, будто он снова видеть перед себя дуня, собирать валежник в куст ивняк; картина счастливый, беззаботный детство промелькнуть перед он, и сердце его забиваться еще сильно, краска еще ярко заиграть на загорелый щека.
       он бросаться к калитка сад и побежать к шалаш...
       не становиться утруждать читатель описание этот сцена. и без то уже, увидеть вы, находиться много человек, который обвинять я в излишний сентиментальность, излишний, ни к что не ведущий "излияние", обвинять в неестественность и стремление к идеал, из который всегда "невесть что такой выходить"... и проч., и проч. а критика? но у "критик", как вы знать, не по хороший милый бывать, а по мила хороший; нельзя же быть друг весь критик!
       впрочем, они в сторона.
       досказывать вы в несколько слово история мой сермяжный герой.
       сосновское общество отрезать бессрочный узаконивать участок земля. но ваня не захотеть оставаться в сосновка. вид ока пробуждать в немой желание возвращаться к прежний, отцовский промысел. земля свой отдавать он под пашня сосед, а сам снимать внаймы маленький озеро, на гладкий поверхность который с последний половодье не переставать играть рыба. он обстраиваться и тотчас же переводить к себя в дом дедушка кондратий, его дочь и внучка.
       и снова сквозь темный листва орешник, ольха и ветла становиться просвечивать соломенный, обливать солнце кровля; снова между бледный ветвь ива показываться раскрытый дверь. под вечер на порог усаживаться дедушка кондратий, строгать дряхлый рука удочка, между то как дочка сидеть подле с веретено, внук резвиться, а ваня возвращаться домой с верша под мышка или нести на плечо длинный сак, наполнять рыба, который блистать на солнце, медленно опускаться к посинеть уже хребет высокий нагорный берег.
       так проходить их жизнь. ваня ходить за старик как родной сын, берег его внучка, ласково, как брат, обходиться с дуня и никогда ни единый слово не поминать она о прежний, проживать горесть...
