    иван иванович лажечник
    последний новик, или завоевание лифляндия в царствование петр великий
    роман
    
    1831–1833
      
     - так обозначать ссылка на примечание соответствующий страница.
      
    часть 1
    глава первый
вместо введение
вот новость для я! - да кто же тот шалун,
кто смелый, без мой и план и совет,
весь важность поддерживать столь трудный сюжет?
тут надобный язык, приятный, легкий слог!
спрашивать бы у я - и я б он помогать!
комедия "говорун", хмельницкий
       долго страдать лифляндия под иго переменный властитель весь бедствие свой. вера без верование, с примесь идолопоклонство, невежество, бесчеловечие, самоуправство означать время существование лифляндия до начало XVII век. изредка оживлять быть этот время проблеск великий характер - и цветущий торговля, прибавлять бы я, если бы богатство она придавать тогда что-нибудь ее просвещение, а не послужить, как это случаться, к усиление ее развратный роскошь.
       только с имя густав-адольф (при царь алексей михайлович). мир в кардис возвращать этот спорный пепелище швед, но не водворять в он долговременный спокойствие.
       с царствование карл XI наставать самый черный год для лифляндский дворянство. желать поправлять расстроенный финансы швеция, он повелеть редукция имение, принадлежать некогда правительство и правительство же подарить частный лицо в потомственный владение во время епископ, гермейстер и король. на этот предмет учреждать быть комиссия. рассуждение она подлежать также узаконение великий и благодетельный, за который надлежать бы человечество благословлять память государь, творец этот узаконение, если б оно не смешиваться в один время с своекорыстный вид. к то же мера и способ исполнение быть принимать несправедливый, насильственный и жестокий; исполнитель преступать воля государь - и цель самый благодетельный вид правительство быть потерять. в поздний время предоставлять быть миротворец европа сделать важный приступ к соглашение человеколюбие с сохранение право собственность.
       оставаться угнетенный просить: они это и сделать, посылать к король от лицо дворянство лифляндский депутация с трогательный адрес о смягчение, хотя несколько, приговор он. ответ быть новый унижение. к больший несчастие они, один из член депутация, иоган рейнгольд паткуль, увлекать красноречие правда и негодование, пылкость благородный нрав и молодой год*, незнакомый с притворство, осмеливаться обвинять любимец королевский, гастфер, в преступление данный он свыше доверенность. паткуль осуждать к отсечение правый рука, лишение имение, честь и жизнь, а товарищ он: фитингоф, менгден и буденброк - только к смерть. вскоре приговор три последний быть заменять вечный заключение; наконец даровать он свобода. первый же успевать бежать от наказание в швейцария, где проживать несколько год под чужой имя. между то в отечество его бедность и отчаяние во многий семейство быть неизъяснимый: вспыхивать ропот, тайный путь перебежать по мыза и - погасать со вступление новый государь на престол шведский. добрый лифляндец уметь терпеливо ждать у море погода.
       ______________
       * он быть с небольшой двадцать год.
      
       в такой состояние заставать страна этот карл XII, о который сказать можно, что он рожать быть полководец, но ошибка судьба призванный царствовать. вскоре от бельт до висла развеиваться победоносный знамя его. под этот призывной знак честь спешить завербовывать себя молодой лифляндский дворянин, забывать угнетение шведский венец и горе жажда вновь запечатлевать кровь свой благородство рыцарский происхождение, который ни предок, ни потомок они не изменять. отец новобранец, отпускать к король живой залог преданность к он лифляндия, казаться, вверять он великодушие свой и отечество надежда. но двадцатилетний герой, окружать восторженный ранний его слава офицер и солдат, переходить от торжество к торжество, грезить только победа и мало заботиться об утешительный ожидание свой подданный. хотя и обещать он в 1700 год облегчать участь лифляндский помещик, однако ж не думать никогда выполнять этот обещание. еще не забытый они быть депутация 1692 год, обступать трон отец его просьба, похожий на требование, не забывать еще быть смелый и красноречивый голос паткуль. он знать, что этот гордый лифляндец, уносить из-под секира палач рука и буйный голова свой, служить тот и другой опасный он неприятель, - и поклясться в лицо его унижать лифляндский дворянин его партия и отмечать он, хотя бы цена слава собственный.
       провидение угодно быть, чтоб на путь храбрый замысел карла останавливать его соперник, являться с неожиданный сторона. это быть наш петр I. помнить слово великий предок свой "а лифляндский земля не переставать мы доступать, докудова мы она бог давать".
       ______________
       * грамота царь иоанн васильевич к яган король свейский 1573/7081 январь 6/18. смотреть древний вивлиофик.
      
       карл приезжать, казаться, под нарва выигрывать заклад. отважный, но слишком самонадеянный и мало рассудительный, вместо то чтобы воспользоваться успех свой и укрепляться в лифляндия, он посвящать зима в лаися забава звериный охота, побивать мимоходом саксонец под рига и отправляться в другой край европа пощеголять свой непобедимый армия, как дитя получать он в дар острый сабля, который в первый раз владеть и спешить рубить все, что он навстречу попадаться. не так действовать противник его он пользоваться время отдых, данный он соперник счастливый, чтобы созидать войско и флот. уже в конец 1701 год фельдмаршал борис петрович шереметев, с остаток полк, уцелеть от лоза шведский герой, и с корпус, вновь образованный, сторожить от псков лифляндский грань. схватка с малочисленный отряд неприятель знакомить он понемногу русский солдат с его сила, с потеха военный удача и воспитывать дух его к будущий победа. уже зародыш русский флот брать смелость выходить из залив чудской озеро и разгулье мимо шведский флотилия, притаиться в устье эмбах, вызывать она на чистый вода.
       сын военачальник предоставлять быть открывать кампания: близ этот озеро, под мыза рапин, волонтер михайла борисович шереметев разбивать четвертый сентябрь 1701 год передовой отряд шведов. потом сам фельдмаршал - в ответ на упрек свой государь: "полно отговариваться, пора дело делать!" - отпраздновать первый день 1702 год первый знаменитый победа при эррастфер - простереть этот осторожность слишком далеко и мочь бы потерять плод свой соображение, если б иметь противник более сметливый и смелый, нежели каков он давать быть карл XII.
       мы видеть, что нетерпеливый характер государь разогревать душа военачальник упрек. четыре слово кстати - и в этот слово заключаться победа. шереметев доказывать, что достойный понимать они, что иметь весь качество хороший военачальник, и потом, опять увлекать ум осторожный, холодный, погружаться в соображение, благоразумный, полезный, это правда, но уже слишком долго выдерживать. на этот раз полководец выводить быть из бездействие внушение рейнгольд паткуль, генерал-кригскомиссар и близкий советник его.
       надо оговаривать, что паткуль, приговаривать к казнь, бежать из швеция на берег женевский озеро. оттуда, скучать праздный неизвестность, переходить ко двор польский король и неприятель карла XII, август, но, и при этот государь, вялый, ненадежный, неславолюбивый, находить круг действие свой тесный, вступать в служба к петр I. скоро исполинский дело, простота, твердость и величие душа русский царь привязывать к он навсегда благородный лифляндец. с другой сторона, тот, кто нужно быть все вновь творить в россия, любить, чтобы между мысль он и исполнение не быть холодный промежуток, часто уничтожающий самый хороший намерение, нужный быть и человек с пылкий, предприимчивый характер. он скоро полюбить новый свой подданный, уметь понимать он. можно сказать, что паткуль быть достойный весь вражда карла и доверие петр: оба чувство этот уметь он равно питать, равно оправдывать. при двор новый государь свое он быть хитрый, проницательный министр, быстрый исполнитель его вид, вельможа твердый, хотя иногда слишком нетерпеливый, не знать льстить ни он, ни любимец он, высоко все почитать правда и между то неограниченно преданный его выгода и слава. политический расчет паткуль, последствие оправдывать, доказывать, какой дальновидный ум он обладать. он первый утверждать русский монарх в мысль завоевывать для себя лифляндия: он видеть, что исполнение мысль этот быть не по сила колебаться дух август и что один петр можно быть сдерживать и понесть она на исполинский рамена свой. с какой восторг, развертывать перед великий план свой, прочитывать он в один его взор отпадение родной край от швеция и присоединение он к возрастать могущество россия. этот гениальный взор паткуль быть уже отмщеный за наследственный оскорбление два шведский король.
       выводить он на сцена мой роман в один из занимательный эпоха его жизнь: здесь-то он всего себя посвящать мщение, чувство, который господствовать в он над высокость помысел и деяние и, мочь статься, быть единственный их источник. не только рука действовать он против отряд шведский, он работать сердце и голова, приводить в движение весь сокровенный пружина ухищренный политика, даже не всегда разборчивый, чтобы подрыть основание шведский могущество. для достижение свой цель изыскивать он весь средство и ни один не отвергать. часто действие свой сопровождать чудесность; досаждать дело враг, он любить еще посмеяться над они смелый проказа, нередко приводить его жизнь и честь в опасность, от который только имя его, дорогой патриотизм, изобретательный ум и преданный друг мочь он освобождать.
       на граница псковской, в средина лифляндия, паткуль иметь друг, преданный, подкупать, обольщать, он усердно содействовать; в знатный дом лифляндский агент и лазутчик его всякий звание неусыпно обо все разведывать и передавать он сведение о движение шведов и замысел их партия. не многочисленный, но верно избранный, хитрый, благоразумный, испытывать в верность к он, они свивать гнездо враг для швеция в сердце самый лифляндия. осторожно разбудить они чувство право собственность, сие непобедимый в человек чувство. уже шептать оно мщение, что час он наставать. сначала робко вкрадываться неудовольствие в дворянский дом; потом, усиливать война без цель, без польза для отечество, смело говорить начинать в гостиная. политика занимать весь: военный, студент, женщина, купец, духовный. судить о действие шведский правительство, начинать и осуждать они. недоверие, потом некоторый холодность возрождаться между швед и лифляндец. благоразумный из последний предугадывать уже, что самый положение лифляндия, отделять ее море от скандинавский полуостров, должно, рано или поздно, прикреплять она нравственный к россия, как она физически прикреплять к материк она. они видеть, что карл явно пожертвовать отечество их своенравный героизм; но предпочитать оставаться верный законный правительство и предоставлять жестокость война решать судьба они и выбор новый владыка. многие, даже из почитатель король, идти уже за торжественный колесница его, как за великолепный похоронный процессия. один молодежь не охлаждаться в энтузиазм к он и готовиться в честь он переламывать не один копье.
       в этот смутный время лифляндия генерал-вахтмейстер шлиппенбах, главный начальник шведский войско, оставлять на защита лифляндия, беспечно располагаться на квартира от сагниц до гельмет. небольшой конный отряд наблюдать он близ розенгофа, на берег шварцбах, дорога от новгородка ливонский (нейгаузен), готовый протягивать крыло свой в помощь дерпт или рига либо, в случай неудача, обезопасить себя уход в один из этот крепость. сила его ослаблять гарнизон в они и несогласие начальник. между то, ободрять осторожность русский полководец, который начинать казаться он робость, решаться он неожиданно нападывать на он в нейгаузенский долина и то заглаживать стыд эррастферский битва.
       в такой состояние, к первый число июль 1702 год, быть дело лифляндия, колебать, как дерево, опаливать гроза и вновь оспоривать противный ветер. последний тяжкий опыт должный она быть искупать свой будущее благосостояние.
       вот несколько слово, необходимый для пояснение происшествие, о который я рассказывать намерен.
       на случай вопрос, почему избирать я сцена для русский исторический роман лифляндия, который один имя звучать уже иноземный, сказать, что ни один страна в россия не представлять народный романист приятный и выгодный место действие. крым, кавказ выигрывать, в сравнение с лифляндия, красота местный природа, но потерять перед она исторический воспоминание. в палладиум наш, троицкий монастырь, нижний новгород, москва, разгуливать уже вместе с истина воображение писатель, опережать я время, известность и талант свой; здесь многое говорить о петр беспримерный. вот причина мой предубеждение к лифляндия! эррастфер, гуммельсгоф, мариенбург, канец, луст-эланд - ныне имя место, едва известный русский, между то как в они происходить тот великий явление, о который идти дело. к этот-то место хотеть бы я пробивать свежий, цветистый дорога; хотеть бы, чтобы любовь к народный слава, посещать они, с гордость указывать на они иноземец и чтобы сердце русский биться сильный, повторять их имя. чувство, господствовать в мой роман, быть любовь к отчизна. в край чужой оно отсвечиваться сильно; между иностранец, в толпа они, под сильный влияние немецкий обычай, видный русский народный физиономия. даже главный лицо из иностранец, вывести в мой роман, сердце или судьба влечься необоримый к россия. везде родной имя торжествовать; нигде не унижать оно - без унижение, однако ж, неприятель наш тот время, который описывать. вот что хотеть я достигать, помещать герой мой в лифляндия!
       довольный быть, если решать задача, предлагать я сердце, и вместе доставлять мой читатель приятный провождение время.
      
    глава второй
долина мертвец
    и становиться тот страна с тот пора
добыча запустение
и все как мертвый окрест:
ни лист не шевелиться,
ни зверь близ сей не пройти место,
ни птичка не промчаться
но полночь лишь сходить с небо -
вран черный встрепенуться,
зашептать пробуждать лес,
могила потрясаться,
и видеться бродящий тень
тогда в пустыня ночь...
"двенадцать спать дева", жуковский
       на путь от мариенбург от валкский, природа дарить вы приятность уединенный долина, обвести извилина этот речка и образовывать провожать она два цепь холм. все приятно долина близ мыза она-розенгоф (в недавний еще время называть катериненгоф).
       в начало XVIII столетие, по дорога от мариенбург к менцен, не быть еще ни один из мыза, мы упоминать. ныне она довольно пустой; а в тогдашний время, когда война с русский наводить ужас на весь край и близкий соседство с они от псковский граница заключать житель в гора, в тогдашний время, говорить я, едва встречаться здесь живой существо.
       несмотря на этот опасение, в один из первый число июль 1702 год, в некоторый расстояние от появление речка вайдау, пробираться сквозь мрачный лес красноватый карета, запрягать два рыжий лошадка. день быть жаркий. полуденный солнце, в одинак величие свой протекать по голубой степь небо, на который ни один завистливый облачко не сметь заслонять он, лить гореть луч свой прямо на темя земля. ленивый ветерок пересекать этот луч по время и только на мгновение обдувать раскалять ее поверхность. расслабленный природа, казаться, потерять движение: едва струиться изредка верх дерево; неохотно переливаться волна зреть жатва; медленно течь вода, как будто поток растапливать хрусталь. весь жить спешить куда-нибудь укрываться от палящий зной. птица прятаться в роща и на дно густой нива; стадо бежать в вода, а где вода не быть, бедный животное, оцепенеть, с поникнутый голова, один в тень другой, искать малый прохлада.
       с труд ползти карета сквозь песок, нередко попадаться на путь. по щегольской отделка она, особенно заметный в золотой обводка с узор около огромный рама в вид несомкнутый цифра восемь, в золотой шишка, украшать угол империал, в колонец по два передний угол кузов и розовый венок в голубой поле, изображать на дверца герб ее обладатель, можно быть судить, что она принадлежать зажиточный барон. два рыжий лошадка, эзельский порода, по-видимому сильный, почти отказываться тащить ее; шоры на они быть взмыливать. колесо экипаж едва вертеться, погружать обод свой в песчаный топь. не видно быть, кто сидеть в немой, потому что розовый шелковый штора быть опускать. кучер, в треугольный шляпа, нахлобучивать бок на глаз, в кафтан, который голубой цвет за пыль не можно бы различать, если бы пучок его, при толчок экипаж, не обметать плечо и спина, то посматривать с жалость на свой одежда, то с досада сгонять бич овод, немилосердный кусать лошадь, то, останавливать на время утомленный животное, утирать пот с лицо. заметно быть, что жалостный возничий мучиться за себя и за они. по правый сторона карета ехать верхом на тощий, высокий конь офицер, под пара он долговязый и сухощавый. на он быть мундир синий цвет; треугольный шляпа, у который один задний пол быть отстегивать, кидать больший тень на лицо, и без то смуглый; перчатка желтый кожа раструб свой едва не доставать до локоть; к широкий портупея из буйволовый кожа, обхватывать стан он и застегнуть напереди четвероугольный огромный медный пряжка, привешивать быть шпага с вальяжный эфес, на который изображать быть пушка дуло вверх и граната; кожаный штиблета с привязной раструб довершать этот фигура. если бы не двигаться под она высокий животное, она по важность свой походить бы на монумент. офицер быть в полный вооружение: ручка пистолет торчать из чушка; к седло прикреплять быть карабин. путешественник погружать быть в глубокий молчание. наконец возничий прерывать он, сначала глубокий: уф! потом, видеть, что это восклицание не иметь желаемый действие, униженно снимать шляпа и, обращаться к офицер, сказать:
       -- воля ваш, господин цейгмейстер...
       -- сначала покрываться, не то испечь лысый голова твой, как яйцо, а потом начинать свой речь, - перехватывать он важный голос путешественник, ехать верхом.
       кучер опускать шляпа в знак благодарность, потом надевать она и продолжать:
       -- воля ваш, господин цейгмейстер, мой лошадь не горшок, а я не горшечник, чтобы они жарить в этот пекло. госпожа баронесса настрого приказывать поберечь их, во-первых, потому, что она любить весь животное, от лошадь до кошечка, от попугай до чижичок, как вы изволить знать; во-вторых... эка бестия овод садиться на самый крестец арлекин!.. этот зверек привозить с остров эзель на большой судно, как, бишь, он звать?
       кучер наморщиться и поколотить себя палец по лоб, как бы выбивать оттуда память.
       -- мимо название! потом?
       -- потом они подарить баронесса дядя жених...
       -- фюренгоф?.. неужели он в жизнь свой хоть раз дарить?
       -- быть с он этот промах! поохать, может статься, ночка с сотня, да с конюшня наш воротить рыжак уж быть нельзя. что к мы попадать, то пропадать. о что, бишь, я говорить? да! об рыжак. вот видеть, они подарить баронесса наш дядя жених наш молодой госпожа... смекать, сударь... госпожа, который, как вы знать, господин цейгмейстер... (увидеть, что овод кусать лошадь) собака! кровопийца! перелетать на зефирка!.. который, замечать, она любить, как самый себя, или себя в она любить (из карета послышаться хохот, да и на лицо угрюмый офицер мелькнуть усмешка; однако ж начинать речь, не смешаться, продолжать). но я сам они не злодей, то быть рыжак, арлекин и зефир; говорить то быть, чтобы ваш милость не подумать, что я говорить о баронесса или о кто-нибудь из почтенный фамилия зегевольд. нет, я они не только не злодей, но любить они и уважать, во-первых...
       -- ни первый, ни второй, пустомеля! твой слово как татарин в сражение: рассыпаться в сторона так, что наш рейтар не знать, который и как настигать. думать улавливать под палаш один, а попадаться другой. без обиняк, скоро, к дело.
       -- я хотеть сказать, что лошадь уставать.
       -- ну!
       -- да уж они и нукание не слушать, сударь. мы проехать от мариенбург (тут кучер начинать считать что-то по палец), да! именно, на этот мостик ровно четыре миля, что мы проехать. до менцен еще добрый и предобрый миля; быть опять песок, гора, косогор и бог знать что. вздыхать хоть здесь, на мост, бедный лошадка, если уж к вы так безжалостливый. и пушок в сражение давать отдых, а вы все-таки создание божий!
       -- ты с ум сходить, фриц! да кто ж, доннерветтер*, мешать мы останавливаться в близкий долина и покормить лошадь?
       ______________
       * черт взять (от немой. Donnerwetter).
      
       в этот время один из розовый штора у правый окно карета подниматься, и ручка, который удивительный белизна позволять видеть спускать по кисть перчатка и короткий, не доходить до локоть рукав, по мода тогдашний время, опускать стекло. молодой прелестный женщина выглядывать из окошко и, подзывать к себя рука офицер, шепнуть он:
       -- ради бог, вульф, упрашивать господин пастор останавливаться в долина, о который я вы на день рассказывать.
       офицер не отвечать ничто, но кивнуть дружески в знак согласие, останавливать свой конь, неуклюжий и неповоротливый; потом, давать он шпора, повертывать к левый сторона карета, наклоняться к она и осторожно постучаться палец в рама. в ответ на этот стук выглядывать из окно маленький сухощавый лицо старик со сверкать из-под густой бровь серый глаз, с ястребиный нос, в парик три уступ, рыжий-каштановый цвет, который, в крепкий дремота его обладатель, сдвигаться так, что открывать лысина вразрез голова.
       -- я слышать весь сквозь дремота, - сказать этот новый лицо, поправлять свой парик, - и одобрять от душа фрицевый желание и ваш согласие, любезный господин цейгмейстер. я сам так жарко, как бы я принимать потогонительный. да где ж вы думать останавливаться?
       -- в долина, напротив который стоять на гора крест, - отвечать офицер, - хороший место для отдых нельзя находить до менцен.
       улыбка бежать уже на губа фриц, но он не давать она выливаться наружу.
       -- в долина мертвец, господин пастор? помиловать! - закричать он с ужас, вытягивать шея, как испугать журавль, стоять на часы.
       молодой женщина засмеяться от душа; пастор с улыбка произносить:
       -- давно ли становиться мы так трусливый, фриц? и что за новый сказка сплетать здешний житель? - потом он присовокуплять вполголоса, качать голова и уставить перед маленький лоб указательный палец правый рука. - какой-нибудь старый поверье, грубый невежество! остаток идолопоклонство! так! церковь далеко - духовный пастырь также. надо придумывать, как это вывести; надо разбирать это, взять мера, средство. это наш обязанность, наш долг! все хорошо прибирать сильный текст из "латышский библия", я издавать*. но речь не о то: рассказывать-ка, фриц, откуда выкапывать ты название этот долина?
       ______________
       * глик, вместе с рижский суперинтендент фишер, обязанный лифляндия перевод библия на латышский, начинать в 1680 год и кончать в восемь год.
      
       -- сказка свой ты сокращать мы путь до назначать место, - примолвить сидеть в карета.
       -- опять-таки до назначать место, - отвечать угрюмо кучер, - вы весь шутить, фрейлейн. хорошо еще, что мы ехать в полдень; другой бы заговаривать, кабы проезжать долина мертвец ночь до кочетов. тогда в она деяться такой чудо, что и... кто бы называть бесстрашно все?.. да, например, кто бесстрашный шведский офицер?.. и у тот, с позволение сказать, господин цейгмейстер, побежать мурашки по кожа, когда увидеть бесплотный барон этот долина. осмеливаться вы поперечить, господин пастор, - со весь уважение к ваш сан, - это не сказка, не выдумка, а... (озираться со страх кругом и вглядываться пристально в густота лес) я докладывать вы, во-первых, о то, что видеть свой глаз. вы знать, что я не любить трус праздновать.
       -- знать, знать! - закричать в один голос духовный отец и военный. - но бывать сверхъестественный сила... - прибавлять с притворный ужас последний, давать пастор знак голова, чтобы он подтверждать он слово.
       -- конечно, бывать... мы сам не мочь вовсе отвергать, чтобы...
       -- чтобы, любезный папахен, вы не сговариваться с любезный братец попугать я, - возражать девушка, лукаво улыбаться. - это вы не удаваться. мочь быть, прилично я, женщина, бояться. вульф это часто твердить и давать я в насмешка имя мужественный, бесстрашный; но он позволять я в этот случай вести с он война, чтобы не быть в разлад с мой природа. раб оставаться то, чем быть еще дитя.
       -- речь не о то, - прерывать с некоторый нетерпение пастор. - послушать, что рассказывать мы вожатый наш в царство тень.
       -- готовый слушать! - вскричать в один голос офицер и девушка.
       -- просить всепокорнейший внимание, почтенный господин и вы, фрейлейн, - произносить важно фриц, раскланиваться на оба сторона шляпа, - и верить, что конюший баронесса, который, во-первых, никогда еще не лгать, особенно перед столь почтенный господин...
       -- во-вторых, начинать теперь, - сказать сидеть в карета.
       -- слушать же, кета! - вскричать сердито пастор, и тот, к который он обращаться с этот восклицание, смиренно опускать длинный черный ресница на прекрасный черный глаз, полный огонь и остроумие.
       -- только без пунктик, фриц, без пунктик, который ты любить зарубать свой речь, - примолвить офицер.
       -- просить извинение, господин цейгмейстер! (фриц снимать униженно шляпа и, по знак свой повелитель, опять надевать она.) - привычка пуще неволя; топь она в море слово, а все где-нибудь выныривать. вот, например, господин ле... лио... ох! этот фамилия забывать вечно.
       -- фамилия мимо!
       -- он быть в старый год закройщик, ныне лифляндский дворянин с прибавка фон.
       -- лифляндский дворянин? - прерывать с горький усмешка старик, сидеть в карета и терять вовсе терпение. - неправда! лейонскрон из число тот восемь граф, двадцать четыре барон и четыреста двадцать восемь дворянин шведский, который угодно быть королева христина - не то бы она поминать! - вытаскивать из грязь. надо называть каждый вещь свой имя; всякий свой, фриц!
       -- сущий справедливость, господин пастор! вот этот лейонскрон быть в честь, как вы изволить знать...
       -- чтоб он...
       -- а все-таки иметь привычка шевелить палец, как будто кроить ножницы, хотя бы на я, грешный, кафтан. так-то нести еще и от я точность фискальный судья, потому что, как вы изволить знать...
       -- знать, знать!.. чтоб ты... минерв привязывать замок на рот! - пробормотать с сердце пастор и, готовый вынести только последний осада свой терпение, углубляться в карета.
       -- я проживать у один фискал несколько год, а он иметь привычка говорить сначала свой проситель, искать пропуск запутанный делец: во-первых, милостивый государь! проситель смекать, приносить первый, тогда во-вторых не задерживаться в судейский горлышко, и дело пропускаться гладко и скоро, как лодка по наполнять шлюз. он так же строго взыскивать с я, если я излагать он дело о покупка овес, сено и прочее для лошадь не ясно, не по пункт, как теперь...
       -- что еще, проклятый болтун?
       -- наш амтман шнурбаух взыскивать с я, когда не прибавлять словечко фон, обращаться к он; а перед баронесса, поверять ли, господин цейгмейстер, стоять, как натянутый струнка!
       -- ха, ха, ха! спесь рыцарь меч и низость бременский купец, все вместе!.. вот этот patres patriae, defensores justitiae!* - вскричать, коварно смеяться, путник, ехать верхом.
       ______________
       * так величать себя прежде лифляндский дворянин; карл XI они это запрещать.
       отец отечество, защитник справедливость! (латы.)
      
       -- низость бременский купец? низость... гм! - сердито проворчать пастор сквозь зуб. - это говорить швед! в лифляндия! искать еще рука лифляндка!.. прекрасно! бесподобный!
       девушка, видеть, что между спутник она скоро загораться война не на шутка, поспешить еще вовремя тушить она. она обращаться к фриц с убедительный просьба начинать обещать повесть. догадливый кучер, соображать время и длина путь, который они оставаться до таинственный долина, спешивать исполнять этот просьба.
       -- в приход ренко-мойс, - начинать так фриц свой рассказ, - неподалеку от развалины замок, жить когда-то богатый тедвен, знать, тот самый, который сделать дочь на слава такой платье, что черт принуждать быть смеяться. в этот замок живать и наш святой рыцарь, и злодей русский, и монах, и едва ли, наконец, не один нечистый сила, - да прощать я господь! - вы хорошо знать ренко-мойс, фрейлейн?
       -- ринген*, хотеть ты сказать? как не знать я? я только что не рождаться в приход рингенский.
       ______________
       * в лифляндия место иметь иногда по три и четыре название: немецкий, латышский, чухонский и русский.
      
       -- припоминать, за болотце, в вид замок, пригорок. вот на этот пригорок, в затишье от ветер, за щиток березовый роща, стоять год сто то назад худенький избушка, один угол избочениться, другой припадать к земля. силач стоить только она пошевелить, так она бы и разваливаться. в этот избушка поселяться, неизвестно откуда приходить, мастеровой человек, именно сапожник, еще не старый, один-одинехонек. душонка у он быть дурной, потому, во-первых, что он нищий не подавать в жизнь свой даже кусок черствый хлеб; во-вторых, что он не любить ребенок, а это худой примета! никто в домишко его не слыхивать ни песня, ни голос женщина, ни говор хоть забеглый мальчишка; никто не выпивать с он рюмка вино. только и слышный быть заказ сапог, или торг, или расчет, да тук-тук молоток, и опять все тот же тук-тук, как стук гробовой червяк. рука же у он быть золотой - а мочь быть, помогать он окаянный, - шивать он на слава сапог без разрез и без тачка из цельный кожа. ныне, благодаря наш пастор, такой мастер выводиться. заказывать он сапог скупой барон, чтоб быть без снос; епископ и архидиакон, чтоб быть без шум; рыцарь, чтобы отражать копье татарский. мочь судить, когда такой особа заказывать что-либо, то и платить хорошо. тогда еще не слышно быть о ведьма-редукция, который в недавний еще время ходить по мыза, и барон жить попеваючи и попиваючи. оттого наш ремесленник должный быть зашибать хороший деньга; но божиться и клясться, что гол, как облупленный липка, что он не жениться за неимение чем содержать жена, что он обкрадывать, что у он в долг много пропадать. и будто бы потому он есть черствый хлеб с мякина пополам, жердочка подпирать валиться хижина свой, все кряхтеть, все жаловаться на свой бедность и беспрестанный завидовать богатый. особенно, когда старик перебирать тот или другой, разбогатеть от клад, он насупливать бровь, как сыч, лицо его подергивать туда и сюда, дрожь он пронимать, и наш сапожник невидимый утекать из круг рассказчик в свой пустой избушка. собираться смелый проказник подмечать, что у он делаться по ночь, собираться, да, видно, не выполнять. храбро только язык идти на рать! в один время он вовсе покидать работа, скрываться - и целый месяц не слышно быть стук его молоток. приходить с заказ со страх отступать от пустой избушка, в который только дверь, по блажь ветер, стонать на петля. он приходить домой для то только, чтобы через несколько день умирать; но лежать на смертный постелешка, - знать, он от хороший житие уже тошно приходить! - посылать за пастор рингенский и, стучать зуб об зуб, объявлять он то, что я быть вы теперь рассказывать.
       "вы знать или слышать, святой отец, - так говорить сапожник духовник свой, - какой жадность к богатство одолевать я с молодой год, но не знать, с какой усердие отыскивать я сокровище в гора, и, открываться уже должный, приступать к страшный суд, отыскивать они в место, где покоиться усопший. я потревожить кость три витязь русский, схоронить в болото близ оденпе; сделать тот же с римский рыцарь*, который столько год спать на высота гуммельсгофский под баюканье лес; все на весь разрыть я собственный рука в полночный часы одиннадцать могила; одиннадцать покойник взывать я от сон вечный". - тут у самый умирающий волос вставать дыбом; холодный пот выступать по он; он закашливаться: ге! ге! ге! - так, что пастор хотеть прочитывать отходная; но сапожник, вздыхать немного, продолжать: "в долина за менцен, окружать со весь сторона лес, - видеть только небо! - быть я один удача". - здесь опять духовник не мочь расслышать, что прошептать он, скрежетать зуб, каяться. оправляться, он опять начинать говорить: "приходить с клад домой, в осенний месячный ночь. домишко мой едва лепиться на жердочка; дверь я ударять; филин встречать я ужасный свист, как будто бич полоснуть я по сердце; собака с развалины замок отвечать он вой. чтобы себя успокаивать, высекать огонь, зажигать фонарь и спешить полюбоваться сокровище свой: почти все золото, чистый, как луч солнечный! только... быть... пятно!.. приниматься считать деньги... вдруг одиннадцать голос захохотать, двенадцатый вздыхать тихо; но этот вздох, отец святой, быть для я ужасно все. от страх... ру... полотно выпадать у я из рука, и деньги рассыпаться". - не забывать, почтенный господин и вы, фрейлейн, что это - боже я сохранять! - не я говорить, а умирающий сапожник.
       ______________
       * и доныне показывать на этот болото три камень, под который лежать прах русский витязь. гуммельсгофский крестьянин водить я на место, где будто бы похоронить какой-то римский рыцарь.
      
       -- помнить, помнить! - отвечать слушатель фриц.
       кучер помахать себя в лицо шляпа, как опахало, потом надевать она, хлопнуть искусно бич так, что, казаться, разрезать лес пополам, и продолжать свой рассказ.
       -- "быть к полночь, - говорить задыхаться голос сапожник духовник, - являться ко я, один за другой, одиннадцать девушка в белый платье с венка на голова. они приниматься собирать деньги с пол и в несколько минута опять наполнять... полотно; только требовать за труд, чтобы я поплясать с они на мягкий трава, при свет месяц. я должный быть выполнять их воля и плясать с они до петух, пока не выбиваться из сила. каждый ночь быть посещать ты, сказать они я, пока не выдавать мы двенадцатый подруга; без она нельзя мы веселиться в прекрасный долина за менцен на мягкий трава, при сеять месяц. вот уже одиннадцать день, как они не давать я любоваться клад мой, рассыпать он, опять собирать, мучить я свой пляска и грозить я тот же, пока я живой, если не выдавать они двенадцатый, а кто, - не знать. на рассвет нынешний день относить я без счет горшок с золото в развалины замок и там заклать он в стена восточный башня, от середний круглый окно четвертый камень вниз. ты видеть, отец духовный, в какой я теперь состояние. верно, я, двенадцатый, дева требовать к себя в долина. ради отец небесный, похоронить я там. чувствовать, что смерть близкий... но, умирать, хотеть, по крайний мера, облегчать себя переход в вечность... искупать хоть часть грех мой... добрый дело". - замечать, он не сметь сказать - богоугодный дело. - "отказывать половина свой сокровище бедный, а другой рингенский церковь, чтобы она..." с этот слово сапожник испускать дух так скоро, что усердный пастор не успевать прочитывать отходный. немедленно созывать быть множество окружной прихожанин, дворянин и простолюдин и объявлять он завещание покойный. сначала приступать к открытие сокровище в восточный башня рингенский замок. место, где оно храниться, было так твердо, что едва сдаваться на усилие несколько дюжий парень, вооруженный добрый лом. показываться горшок, вынимать он: в он лежать что-то, завертывать в какой-то полотно, раскрывать - и что ж находить? - человеческий череп, оборачивать саван!.. посоветоваться между себя и полагать: череп в саван похоронить по христианский долг, на высота против долина, в который одиннадцать дева требовать к себя двенадцатый, и поставлять на могила деревянный крест; тело же сапожник, ради отец небесный, который он поминать при кончина, не бросать на съедение воронья и волк в поле, а зарывать просто, как еретик, в темный ущелие лес, неподалеку от долина. так и сделать быть. то, что я вы рассказывать, слово в слово, записывать тогда в рингенский церковный книга, сам священник тут же рука прикладывать.
       -- что правда, то правда! - сказать пастор. - подобный происшествие действительно записывать в старинный метрический книга рингенский приход. мой собрат, - продолжать он усмехаться, - управлять тамошний паства, год близ сто то назад, много чудесность помещать в этот книга; между прочий и сказание фриц в она отыскивать можно. но я не знать, что долина, к который подвигаться, иметь с она такой близкий сношение.
       -- это не все еще, господин пастор! в долина твориться такой дело... и день рассказывать они, так ужас брать. надо вы прежде объяснять, что исстари, то быть с тот время, как похоронить череп с саван на высота и зарывать сапожник в глухой ущелие, ходить предание, что двенадцать дева - замечать, уже двенадцать - в белый платье, с венка на голова, каждый полночь собираться в долина, плясать несколько время хоровод на мягкий трава, при свет месяц, и потом в разный сторона убегать. когда дева разыгрываться, из ущелие показываться высокий привидение, смотреть на они, не двигаться с место, вздыхать так, что противный берег начинать оседать; а как скоро кончаться пляска они, уходить опять в свой ущелие. назад то несколько год заводиться в здешний сторона обычай привозить на высота утопленник и удавленник. но поверять ли, почтенный господин и вы, фрейлейн, лишь только полагать один из этот несчастный близ крест, в тот же ночь он пропадать! видать, что длинный, как шест, привидение из ущелие выползать, идти прямо на высота, подымать мертвый тело на плечо и уносить он в свой домовище. без то, сказывать, дева не плясать в долина при свет месяц, на мягкий трава. дорога к ущелие не пролагать, а видный только огромный ступня, нечеловеческий, - я показывать они, вы, как проехать мимо они.
       -- а бывать ли кто в страшный ущелие день? - спрашивать девушка.
       -- никто из жить не сметь взглядывать в он, - отвечать кучер, - а зайти туда невзначай (сколько год то назад, не упомнить) прохожий егерь, нетутошный, из дальний место. видно, он не слыхать об этот ужас.
       -- что ж он там видеть?
       -- долина, темный, как глубокий осенний вечер, серый камень, обрызгивать кровь и обставлять вокруг косматый привидение, который освещать он большой нечеловеческий глаз и встречать визг, стон и скрежет. в ухо у егерь затрещать, глаз его помутиться, рубашка на он запрыгать, и он едва-едва не полагать тут душонка свой. только молитва да нога обязывать он свой спасение. с тот время всякий друг и недруг заказывать хоть полуглаз заглядывать в ущелие.
       -- но ты, фриц, - спрашивать пастор, - случаться ли проезжать здесь в полночь и видеть привидение?
       -- быть на я этот напасть прошлый год, когда ехать я за фрейлейн, - только я об это она не сказывать. вот видеть, господин пастор, до поездка этот я и сам посмеиваться над ужас долина, как охотник не бояться медведь, пока не побывать в его лапа. думать все, что тут какой-нибудь вздор или шашни крыться. быть ночь месячный. знать, что до мариенбург приходиться работка рыжак, плетуся потихоньку и, подремливать, кивать голова, будто нос рыба уж. вдруг, только что спускаться с косогор в долина, рыжак захрапеть, навострить ухо, съеживаться и становиться в пень; я - ну, ну! не тут-то быть. лошадь мой дрожать, как будто домовой они объезжать, и ни с место. смотреть вперед, и сам обомлевать: видеть привидение, не ниже карета, плестись через долина с мертвец на спина. я уставлять глаз в лошадь и, куда уж он деваться, ничто не видать. лошадка фыркнуть и мчать я с четверть миля.
       -- а дева видать ли ты?
       -- грех солгать, дева-то я ни раз не видеть. как приказывать, господин, останавливаться ли в долина мертвец?
       -- что сказать наш кета? - улыбаться, спрашивать пастор свой соседка.
       -- если за я дело становиться, - отвечать девушка, - так я просить бы вы сделать я удовольствие останавливаться в долина, страшный только ночь, а день... это рай!.. вы увидеть сам, папахен.
       -- быть по-твоему, дружок! слышать ли, фриц?
       -- мой дело слушаться, - сказать, качать голова, кучер, - хоть бы приказывать я прикорнуть на лапка у самый сатана; лишь бы мой рыжак быть где вздыхать!
      
    глава третий
крупный разговор
    поспорить, да счесться;
итог весь старый подводить!
да мы свой счет находить ли тут?
"запрос нерешенный"
       -- постараться, - сказать офицер с вид таинственность, - сводить на обратный путь знакомство с здешний духи.
       пастор, забывать так же скоро оскорбление, как и приходить в гнев, видеть, что конный товарищ искать завязывать разговор, посмотреть на он с дружеский улыбка и присовокуплять:
       -- духи еще беда невеликий! от они можно обороняться и молитва.
       -- ваш правда, господин пастор! - сказать офицер. - ваш правда! а вот беда, как нагрянуть сюда в ужасный плоть и образ русский варвара, который бродить по соседство.
       -- по соседство? это в самый дело ужасно! - лукаво произносить тот, к который относиться речь.
       -- еще хорошо бы, - продолжать конный спутник, - если б пожаловать сюда так называть регулярный войско русский; а как, доннерветтер, сделать мы этот честь татарин да калмык! вы, сестрица, конечно, не видывать еще этот зверек? о! они можно показывать в железный клетка за деньги. представлять себе двигаться чурбан, отесывать ровно в ширина, как в вышина, нечто похожий на человек, с лицо плоский, точно сплющивать доска, с два щелочка вместо глаз, с маленький рот, который доходить до ухо, в высокий шапка даже среди собачий жаров; прибавлять еще, что этот купидончик со весь принадлежность свой: колчан, лук, стрела, нестись на лошадка, едва приметный от земля, захватывать на лет волшебный узел все, что он навстречу попадаться, - гусь, баран, женщина, ребенок...
       -- и шведский офицер - не правда ли? - примолвить сидеть в карета.
       -- до сей пора быть неудачный лов последний: не знать, что быть вперед! впрочем, не в первый раз получать я щелчок из рука мой любезный сестрица в разговор о войско русский, который иметь честь быть под особенный ее покровительство. подвергать себя новый удар, доканчивать то, что я хотеть сказать о калмык. раз приводить ко я на батарея подобный урод на лошадь.
       -- не страшный ли мурзенка, который имя с ужас твердить весь лифляндия? - спрашивать пастор.
       -- нет! этот разбойничий атаман, который напугать здешний женщина и ребенок, покуда гулять еще по бел свет. мой пленник быть не такой чиновный. как бы вы думать, сестрица, что у он быть под седло? конский мясо, сказать вы? - нет! вспомнить только об это, так волос становиться дыбом. - младенец несколько месяц, белый, нежный, как из воск вылитый!
       -- ужасно, если это не выдумка! - сказать девушка.
       -- не намеривать убеждать вы верить я: а хотеть я договаривать, что этот урод шведский артиллерист велеть заряжать шведский пушка и отсылать он в русский лагерь.
       -- я совестно спрашивать офицер великий армия шведский, при какой место происходить этот подвиг; сказать вы, в свой очередь, что один жестокость стоять другой. однако ж, если бы в самый дело вздуматься этот господин татарин пробираться на дорога наш?
       пастор, видеть или думать видеть, что неустрашимость его спутница начинать несколько остывать, спешивать на помощь она против нападение офицер.
       -- разве, - сказать он, - мы не иметь благородный и сильный защитник в наш друг? от грозный орудие, который он запасаться и уметь владеть, как ловкий швея игла, целый десяток бедуин рассеиваться.
       -- а если они быть сотня? вульф один; мы с вы, папахен, не сладимый и с один урод, какой описывать мы услужливый братец. фриц же скоро ускакивать со свой арлекин и зефирка, чем за мы вступаться. что ж быть тогда с мы?
       кучер покачать голова и погрозить у свой ухо палец, как бы упрекать за несправедливый выговор. капитан, желать повеселиться насчет храбрость сидеть в карета, продолжать грубый шутка свой:
       -- бедный, ничтожный швед карачун давать, господин пастор изжарить на вертел, а вы, бесстрашный фрейлейн раб, увезти в плен, в дикий московия, мочь быть, к падишах они в...
       -- нет, я не разлучать с мой второй отец! - возражать девушка, прижимать к себя иссохший рука старик.
       -- фуй, фуй, вульф! - вскричать пастор, у который лицо вспыхивать от необдуманный слово цейгмейстер. - вы и в шутка показывать вещь в черный вид. нынешний день вы, позволять вы сказать, особенно доказывать, что в ваш речь нет ни грация, ни минерв. еще прибавлять, сударь, - и татарин иметь начальник русский; а разве русский не христианин? разве они не озарять свет евангелие так же, как и мы, лифляндец и швед? и они уважать не только свой попов, но и немецкий пастор: я слыхать многие тот пример. то более иметь право ожидать их снисхождение, что мочь изъясняться с они без помощь переводчик... вы знать, что я употреблять несколько час мой жизнь на изучение язык русский.
       -- к сожаление, знать! - прерывать офицер. - потратить порох!
       -- нет, сударь! - продолжать пастор, все много и много горячиться. - надеяться, что мой оружие хорошо защищать я, нежели вы ваш мариенбургский заржавленный пушчонка. за я ювенал, четыре монархия, пуффендорф с свой вступление во всемирный история, планисферий, весь политический театр.
       -- прекрасно! вы в военный время и переписочка вести с неприятель свой государь, враг новый отечество ваш!
       -- народ враждовать, брань кипеть - просвещение делать свое, прокрадываться хитрость, где не пускать он сила. меч накрест, - муза через они уметь подавать друг друг рука! изгонять из один место, они поселяться в соседство назло и к несчастие гонитель. браннолюбивый карл напугать они в швеция и лифляндия: они отправляться вереница к петр, уметь приласкать они. швеция становиться близорукий, бледнеть, слабнуть; россия, просвещаться, богатеть, мужаться. горький истина, господин цейгмейстер, но все-таки истина!
       -- школьный умствование, вылупливаться из засиживать яйцо какой-нибудь ученый ворона! налетать шведский лев, и в могучий лапа замирать ее вещательный карканье! от библиотекарь московский патриарх ступень вести высоко и высоко; сметь ли спрашивать: не удостаиваться ли и царь получать от вы какой-нибудь цидулка?
       -- а что вы до это, лев и орел север?.. да, господин из свита львиный, мариенбургский ученый ворона надеяться скоро и очень скоро посвящать великий петр перевод юлий цесарь, квинт курция, "Institutio rei militaris", "Ars navigandi" и эзопов притча и слово фригийский мудрец уметь обличать самонадеянность, невежество, бестолковый удальство, грубость, неуважение к старший.
       здесь пастор отдыхать немного, потом, обращаться к свой спутница, не сметь сказать ни слово в защита тот или другой, ибо, по-видимому, уже между они не быть слово на мир, снова продолжать:
       -- назло господин цейгмейстер, чтобы он вперед не пугать ты, кета, и не говорить двусмысленность, предсказывать, что в случай похищение мы ни жарить, ни печь не становиться, я - в уважение мой сан, мой труд, ты - в уважение твой хороший личико, который и на русь проглянуть бы, как солнышко. напротив, мы повезти бы в москва, там ученый человек нужный. царь сзывать они и подалее, чем из лифляндия. я определяться бы при немецкий церковь пастор; становиться бы проповедовать слово божий, как здесь делать; основывать бы академия, scholam illustrem;* а ты, мой милый кетхен, быть бы украшение почтенный семейство какой-нибудь боярин... ой, ой! фриц, по какой кочка ты мы везти!
       ______________
       * знаменитый школа (латы.).
      
       -- настоящий московия, - пробормотать сердито офицер, - песок, лес, кочка, буерак!
       -- а вот мы сейчас и в пригожий долина, в который угодно быть вы останавливаться, - сказать кучер. - слышать? слышать?
       -- что такой еще там? - спрашивать пастор, который гнев уже растрясаться по ухаб.
       -- я слышать, нести из долина запах цветок, точно от букет, что у фрейлейн на шляпка. авось либо дух не есть трава, и мой рыжак быть что покушать. вот она, долина мера... (фриц, озираться кругом, не договаривать речь свой.)
       в самый дело, начинать редеть лес, показываться излучина вайдау, зеленый лужок, холм, роща и, наконец, уединенный, живописный долина. речка пересекать дорога поперек, бежа с левый сторона на правый; тут, удерживать гора, потянуться прямо, потом огибаться влево дуга и, наконец, понести далее свой роптать по камень вода, в извилина свой все повиноваться своенравный направление обступать ее холм. дружно обсаживать дерево, она за они притаиться и казаться издали вьющийся по луг тенистый дорожка; только журчание изменять она. по правый сторона возвышаться гора, который нетронутый время отлогость покрывать с подошва до гребень сосновый лес, немного протягиваться по немой мрачный ограда и вдруг вразрез останавливаться; далее самый вершина гора быть на довольно большой пространство обнажать, а желтый-глинистый бок она, до самый низ, обселся в вид прямой, как стена, утес. на этот-то вершина стоять необыкновенный величина деревянный крест, почернеть от время и непогода; он господствовать над весь долина, а из она, казаться, захватить полнеба. далее по косогор начинаться роща; из чаща она выпадать дорожка. левый сторона долина обседать несколько зеленый холм, иной вполовину обнаженный, другой осенять красивый роща, примыкать к густой лес, из который чернеться ущелие привидение.
       переезжать мостик, карета повертывать с дорога налево и становиться там, где подножие холм и речка сходиться угол. сидеть в карета выскочить из она на мурава, не дожидаться чужой помощь.
       -- какой прекрасный место! - восклицать она. - если таков московия, то...
       она хотеть что-то сказать, не договаривать и продолжать, смущаться:
       -- тенистый роща ждать мы на этот холм; в она, будто нарочно для мы, расстилать цветистый ковер.
       -- быть из что набирать венок для будущий победитель швед вульф! - присовокуплять офицер, сходить с лошадь и привязывать она к карета.
       -- какой вы недобрый, вульф! это я не помышлять даже в шутка. мочь ли не желать, во всякий случай, успех то, кто быть друг мой отец, кто любить так много мой благодетель, мой второй отец? разве вы не принадлежать к наш маленький семейство?
       -- полно, полно, ребенок! - сказать ласковый голос пастор, который фриц помогать вылезать из экипаж. - шутка пусть оставаться шутка. скоро мировой! аминь!
       прекрасный девушка протягивать вульф рука; он спешивать она поцеловать.
       -- вот так-то! - вскричать старик, всплескивать рука в знак одобрение. - это хороший, чем смотреть друг на друг сентябрь. а знать ли, друг мой, весь настоящий беда наш, не выключать и ваш размолвка, происходить оттого, что адрес, подавать лифляндец блаженный память король, быть худо сочинять.
       -- адрес? - спрашивать в один голос примирять чета с вид изумление.
       -- да, точно! я вы это сейчас объяснять. если бы он написать быть как должно, то быть, как я думать написать он, король принимать бы он милостиво. вспомнить, что его величество, не разбирать еще хорошенько адрес, подавать депутация, потрепать паткуль по плечо и сказать он: "вы говорить в польза свой отечество, как истинный патриот; тем много я вы уважать".
       -- и через несколько день прозорливый государь велеть палач поласкать шея у почтенный лифляндец! - возражать с усмешка офицер.
       -- не мы - бог судить деяние царь! новый отечество мой от это не быть легко. но дело не в то. взять в соображение, что блаженный память король, наш милостивый господин, приказывать сделать этот экзекуция через несколько время, то быть тогда, когда успевать его величество протолковать несообразность адрес, что не мочь он при слушание он понимать. итак, вы видеть, что весь зло происходить, опять сказать, от неловкий сочинение адрес. в противный случай паткуль не погрозить бы плаха, он не бежать бы из стокгольм от мысль, что палач быть играть голова он, как мячик, - голова, который, надобно признаваться, подобный не находить более в лифляндия. и его ж, стыдиться выговаривать, наш брат духовник, нордбек, упрекать, почему он уходить от приговор закон! но дело не в то. тогда бы, то быть, если бы адрес написать быть, как я полагать он написать, паткуль не находиться бы в русский войско, не служить бы шереметгофа - выговаривать имя этот полководец на немецкий лад. по-русски надобно сказать шереметев; но дело не в то. паткуль не служить бы он живой лифляндский ландкарта, не шевелить бы страсть в свой отечество, война кончаться бы скоро, мы не бояться бы теперь соседство русский, вы не ссориться бы в разговор о они... и бог знать, от какой беда избавлять бы мы адрес, дельно составлять, обдуманный не горячий ум, но холодный стариковский рассудок. если бы адрес...
       конец бы не быть сильный, всесокрушающий поток, литься из уста наш оратор, для который слово "адрес" быть то же, что поднятие затвор у спуск вода на мельница, - если бы не поспешить фриц заткнуть прорыв этот доклад, что поставлять карета и лошадь в уголок долина, в тень. между то пастор, воспитанница его и вульф входить в роща; усердный конюший понести за они несколько подушка. чем далее углубляться они в она, то более жар терять сила. ветерок виться мотылек между дерево и обвевать наш путешественник нега прохлада. сплетаться ветвь душистый липа, всегда шептать осина и клен широколиственный манить они под себя к отдых; однообразный жужжание пчела склонять к дремота. пастор, утомлять путешествие, охотно предаваться зов природа: он прилегать в беседка, который нежный заботливость его спутница устраивать со весь возможный удобность для он. старец, забывать мертвец, адрес, перевод и весь великий намерение свой, вскоре заснуть крепкий сон душевный спокойствие. прекрасный путешественница садиться не в дальний расстояние от он под намет цветущий липа и заниматься чтение "светлый аргенид", один из превосходный роман настоящий и проходить время (по крайний мера, так сказать быть в заглавие книга), сочинять знаменитый барклай. подалее цейгмейстер задремать, прислонясь ко пень, обвивать пышный мох и ползун. он иметь осторожность взять с себя карабин, который поставлять в приятельский отдаление. фриц... но мы рассказывать, что с он случаться, чрез глава.
      
    глава четвертый
кто они такой?
    уж разумеется, что это мы узнавать!
хмельницкий
       отдых наш путешественник представлять мы удобный случай короче ознакомлять с они читатель наш. начинать со старший лицо.
       эрнст глик быть пастор в лифляндский городок мариенбург, лежать близ граница псковский. лифляндия не быть его отечество: он родиться в веттин, что в герцогство магдебургский, где отец его, христиан, также священствовать. дед его иоган быть некогда типографщик в лейпциг. от первый получать он в наследство любовь к добро, от второй - любовь к просвещение; и с такой достояние почитать себя богатый. занести разный обстоятельство, о который умалчивать по незанимательность они, сначала в рига, потом в настоящий местопребывание свой, он везде, где только жить, приносить с себя известность почтенный имя и оставлять память о свой добрый дело. по лета и сан оно, а более по уважение и любовь к он обыватель мариенбургский можно быть называть он патриарх этот городок. но как добрый сердце его, находить тесный этот круг деятельность, умело расширять он за несколько десяток миля от мариенбург, так и любовь и уважение успевать находить глик из отдаленный место лифляндия.
       добро делать считать он такой же потребность, как пить и быть. он быть небогатый; но догадливый любовь к он прихожанин и окружный дворянство, вознаграждать недостаток он, доставлять он постоянный способ исполнять этот потребность. за стыд не считать он получать дар, потому что они же раздавать неимущий: в этот случай почитать он себя только посредник между благотворение и несчастие. не делать он такой скрытый добро, который преданный человек обыкновенно, в подобный случай, разглашать человек двадцать; не любить он также и открывать дележка. зато с какой пламенный готовность спешить он к беспомощный больной с лекарь, лекарство, пособие всякий род и даже хожалый (горничная, старый девка грета, часто заменять он в такой человеколюбивый подвиг), с какой усердие поддерживать он существование бесприютный вдова, отдавать бедный сирота в учение разный ремесло, оказывать великодушный пособие подсудимый!
       -- закон должный делать свое, - говаривать он, - а я, как человек, свое.
       однако ж острый взгляд его уметь почти всегда отличать в число истинно бедный и несчастный, составлять везде многочисленный семейство, тот самозванец-несчастливец, бродяга, тунеядец, просить милостыня по привычка, когда мочь бы работа рука свой доставать себя пропитание. опекун злополучие, великодушный, но не безрассудный, он отказывать последний в вещественный пособие, но преследовать они духовный благодеяние, мера, более действительный к исправление порок; он успевать даже многий из они отучить от бродяжничество. этот добродетельный человек основывать в город рабочий дом, богадельня и училище, помнить, как он говорить, что порок не иначе можно изгонять из общество, как удовлетворение три главный потребность человек: укрепление тело, очищение сердце и просвещение разум. успех его благодетельный средство быть доводить до то, что давать бургомистр возможность в один воскресение прибивать у весь въезд в мариенбург доска с надпись: здесь не позволяться просить милостыня. в этот достопамятный день гражданин поставлять быть в кирка великолепный, по тогдашний время, орган. вечер же окно пасторский дом внезапно освещаться необыкновенный свет. он выставлять свой лысый голова из окно и быть изумлять необыкновенный зрелище: по озеро лететь с разный сторона множество двойственный огонь, который соединяться у берег против дом, производить в воздух блестящий зарево и зажигать вода. раздаваться, при звук меч, громкий "виват", и пропеть быть охриплый голос почетный житель кант и многий другой законодатель. торжество этот извлекать у добрый старец слеза и радость взволновать его кровь до то, что он не мочь заснуть прежде рассвет. известный мы также по предание, что сочинитель кант, городской школьный мастер дихтерлихт, быть несколько день в лихорадка от один мысль переходить в потомство с новорожденный свой творение.
       слово глик к паства быть слово отец к ребенок: он поучать, увещевать, не пугать. правда, платить он изредка дань век свой, щеголять в проповедь схоластический ученость, который голова его быть изобильно снабжать, тревожить с высота кафедра робкий ум слушатель варварский термин из физика и математика и возбуждать от сон вечный не только герой греция и рим, но даже грация и минерв, с который он редко где-нибудь расставаться. к честь он надобно оговаривать, что он в конец свой речь, со скромность христианин, почти всегда извиняться перед слушатель, что отвлекать их внимание от дар небесный к дар человеческий. но хороший, незабвенный благодеяние, который он сделать не только свой прихожанин, но и весь лифляндский край, быть перевод на латышский язык библия: с его время закон божий становиться известный поселянин на природный их язык и понятный их разум и сердце.
       ученость его входить в пословица. он знать хорошо язык греческий, латинский и, что удивительно все в тогдашний время, русский, на который он переводить множество латинский сочинение. они хотеть он сделаться известный преобразователь русский царство и занимать в его история почетный место. чтобы достигать свой цель и между то соглашать чувство верноподданный шведский король с нетерпеливый любовь к знаменитость, он ожидать мир, как жид мессия. страстный поклонник весь великий, являться ли оно в лютеранин или иноверец, в соотечественник или чужестранец, он питать уже с давний время пламенный любовь юноша к слава царь алексеевич (так звать он запросто немец) и успевать напитывать этот огонь воображение свой домашние. еще в 1697 год ("25-го март" - этот число быть у он записывать красный чернила и огромный буква в календарь), смешаться в толпа лифляндский дворянин, прибывать встречать русский монарх на граница свой в нейгаузен, он видеть там лично этот великий муж, ехать собирать с европа дань просвещение, чтобы обогащать она свой государство. там еще успевать он угадывать он сердце, который часто вернее исследование ум осязать истина, и с тот время, с цель далекий, посвящать хороший досуг свой изучение язык русский. мы видеть по прочитывать он сам номенклатура книга, он перевести на этот язык, что труд его быть большой; узнавать впоследствии, быть ли они бесполезный.
       всякий фигура иметь свой свет и свой тень; идея человек соединяться всегда с идея слабость его: это сказать и пересказывать уже до я. хорошо еще, когда свет преобладать над мрак; мы уже до то доходить, что становиться говорить: хорошо б, если бы на человек, с который мы иметь дело, проглянуть где-нибудь белый пятнышко; а то бывать ныне и такой черненький, как уголь, который гореть и светить для то только, чтобы сожигать! этот рассуждение приговариваться к то, чтобы выигрывать сколько можно много снисхождение к слабый сторона наш глик. пытливость ум его, страсть к план, нововведение и усовершенствование нередко простираться на мелочь, нередко проявляться в смешной, странный способ. в наш век называть бы он прожектер. но мы видеть, что этот самый страсть производить множество полезный, истинно благодетельный дело и потому не только быть в он извинительный - она заслуживать даже благодарность согражданин и память потомство. не средство, а цель достойный строгий поверка. и потому охотно отпускать он на суд наш этот слабость. но что быть в немой порок истинный, так это своенравие. когда он садиться на конек свой, неугомонный, заносчивый, то никто не в состояние быть он удерживать, хотя бы он скакать через ров и плетень. получать ли от природа направление к этот порок, утверждать ли в немой чувство собственный достоинство, давать он первенство в семейство, в училище и в общество, избаловывать ли всегдашний, безусловный согласие невежда и ученый, он забывать иногда смирение евангельский, неприметно поклоняться свой кумир. если он что-либо задумывать, располагать и утверждать в голова свой, то начертание свой почитать хороший, какой только можно составлять, по они действовать и заставлять действовать человек, с он тесно связанный и от он зависеть. ничто не мочь заставлять он переменять свой намерение, даже и тогда, когда обстоятельство заранее открывать он заблуждение и ошибка его.
       -- конец венчать дело, - говаривать он иногда, желать оправдывать неуспех свой предположение и расчет, и, приближаться к цель, нередко узнавать прискорбный опыт, что основание они быть непрочно и ложно. к счастие иметь с он дело и не слепо выполнять его начертание, мщение никогда не входить в сердце его.
       -- близорукий! ослеплять! невежда! - говаривать он об они в пыл гнев. - умывать себе рука в несчастие, который мочь с они случаться.
       если же противиться ярмо его своенравие человек сильный, к вид который прививать он свой услуга, то соглашаться скоро потерять свой польза и разрушать давнишний связь, чем расставаться с начертание свой.
       глик давно лишаться жена и ребенок. взамен их провидение посылать он такой существо, который, пополнять весь его утрата, подарить он хороший утешение в жизнь. это быть воспитанница его, катерина раб, приезжать по дело свой на родина с малолетняя дочь свой (наш героиня) в рингенский поместье господин розен, где и скончаться в непродолжительный время. малютка оставаться после она круглый сирота, не только без покровительство, но и без всякий призрение. роопский пастор даут случаться быть в ринген; он взять она к себя и давать она убежище и содержание. в рооп жить она несколько год в унижение под тягостный господство пасторша, женщина злой и властолюбивый. надобно быть, чтобы судьба приводить наш добрый глик в рооп, чтобы он увидеть худой обращение этот мегера с бедный приемыш, в который замечать необыкновенный кротость и ум. он легко выпрашивать она у госпожа даут, бывший полный властелинш в дом. с десять год катерина раб жить у мариенбургский патриарх. с тот время расцветать этот прелестный цвет под нежный попечение второй отец она.
       девица раб минуть осьмнадцать год. черный глаз, в который искриться проницательность ум, живость и доброта душа, черта лицо, вообще привлекательный, уста, нега образованный (нижний губа немного выпуклый в средина), волос черный как смоль, который достаточно быть, чтобы спрятать в они душенькин любимец, величественный рост, гибкий стан, свежесть и ослепительный белизна тело - все в она быть обворожительный; все быть в она роскошь природа. душа ее быть выливать по форма ее прекрасный наружность. лишать себя приятный вещь, чтобы отдавать она бедный; помнить добро, она сделать кто бы то ни быть; пожертвовать свой спокойствие для угождение другой; терпеливо сносить слабость тот, с который она жить; быть верный дружба, несмотря на перемена обстоятельство, и особенно преданный свой благодетель - таков быть качество девица раб. но достоинство душа, редко доставаться в удел ее пол и который провидение щедро награждать она, быть необыкновенный твердость и сила характер. еще в детство, слушать ужасный сказка, она смеяться, когда подруга она от страх едва сметь дышать. проходить в сумрак вечер через кладбище, ребенок один с она возраст прижиматься к старший провожатый свой, шибко стучать сердце они: она же быть так покойно, как обыкновенно; она еще стараться отставать от другой, спешить полюбоваться памятник, останавливать ее внимание, и тихий уже шаг они догонять. она не быть десять год, когда у сосед случаться пожар: все в дом бегать и суетиться; она взять кувшинчик с вода и, когда спрашивать она, куда идти, отвечать спокойно: заливать огонь. твердость душа девица раб, столь рано уметь пренебрегать опасность, возмужать с лета, сделать она способный к необыкновенный победа над себя и трудный обстоятельство в решительный минута ее жизнь.
       некоторые из гражданин мариенбургский, думать, что для бедный, незначительный девушка они слишком завидный искатель, заочно собираться просить рука ее, но при свидание с она, по какой-то невыгодный для себя сравнение, решительно переменять намерение свой. так, приходить в храм любоваться искусство художник, истощить гений свой в дивный изображение, забывать, для что приходить, и, в благоговение повергаться перед святыня, оставаться в храм только молиться. девица раб один не знать могущество свой прелесть: живой, простодушный, как дитя, ко все одинаково приветливый, она не понимать другой любовь, кроме любовь ко второй отец свой, другой привязанность, кроме дружба к луиза зегевольд (с который мы впоследствии познакомить наш читатель).
       только один избранник осмеливаться простирать на она свой вид: именно это быть цейгмейстер вульф, дальний она родственник, служить некогда с отец она в один корпус и делить с он последний сухарь солдатский, верный его товарищ, водить он к брачный алтарь и опускать он в могила; любимый пастор гликом за благородство и твердость его характер, хотя беспрестанный сталкиваться с он в рассуждение о твердость характер лифляндец, о намерение посвящать петр I перевод квинт курция и наука мореходство и о скорый просвещение россия; храбрый, отважный воин, всегда готовый умирать за король свой и отечество; офицер, у который честь быть не на конец язык, а в сердце и на конец шпага. на он, как на отличный артиллерист, вместе со старый комендант мариенбургский крепость, подполковник брандт, возлагать быть карл XII защита ее. много правый иметь он на уважение девица раб: она и уважать он, любить, как друг отец она, как брат, не много. впрочем, он не быть создавать для то, чтобы возбуждать в кто-либо нежный, истинный страсть, придавать часто любимый человек достоинство, который он не иметь, между то как равнодушие к другой отнимать у он и тот прекрасный качество, который его природа наделять. старый она двадцать год, с черта лицо, выражать благородство, но грубый, напитывать суровый жизнь лагерь и война и потому в обращение даже с женщина не оставлять солдатский привычка и выражение, властолюбивый, вспыльчивый даже до безрассудство - таков быть искатель рука наш героиня, любить она истинно, но сердце она не избранный.
       пастор, с свой сторона, иметь также вид на цейгмейстер: здесь представляться он важный случай поработать голова и сердце, выказывать свой глубокий соображение, тонкий знание человек. он видеть, он осязать уже воображение знаменитый дерево, долженствовать изумлять потомство плод необыкновенный, - дерево, который семя таиться в его рассадник. великий последствие должный быть происходить от предполагаемый союз бедный воспитанница его с незначащий артиллерийский офицер! можно ли быть упускать такой случай? правда, к страсть он все устроивать примешиваться тогда и добрый намерение. "кто искренний я желать счастие мой кета? - рассуждать сам с себя глик. - что я обдумывать для она, то должно служить к ее благополучие... после смерть мой она оставаться в пустыня, где ни один голос друг на голос ее не отзываться, точно в такой состояние, как быть она после смерть свой мать. неопытность она опутывать сеть. она узнавать нужда, горесть. она необходимый именно такой товарищ в жизнь, каков цейгмейстер, мой приятель. благородный и твердый он правило я известный; он иметь состояние, который обеспечивать он навсегда от бедность. умирать - и вдова храбрый шведский офицер не быть забывать признательный король. наружность он не совсем привлекательный, соглашаться надобно; но этот недостаток мочь пугать только ветреный девчонка, а не мой кета. луиза зегевольд не помнить лицо жених свой; однако ж благоразумный мать, с помощь же наш, уметь заставлять она и заочно полюбить он и все так устраивать, следовать наш совет, что будущий союз они должный быть пресчастливый. жених же мой кета я знать, как сам себя; она видеть он каждый день и должный быть к он неравнодушный. с он она ласковый, нежели с другой мужчина. еще на день подслушивать я, как они толковать о разный чувство, между прочее делать определение любовь... о! этот верный признак не укрываться от зоркий опытность старик. нет, нет, хороший муж не иметь она; хороший супружество, какой они готовить, существовать не мочь". так обдумывать, рассчитывать и наконец скреплять пастор слово: быть так, сидеть на конек свой, с который уже не быть возможность его сводить. цейгмейстер не много думать и рассчитывать и, как отважный воин, решительно атаковать глик с предложение. маленький, сухой рука пастор ударять в широкий ладонь он, и вскоре, как водиться, сначала околичность, потом открыто объявлять воспитанница вид хороший друг первый и второй отец ее, любимец королевский, будущий комендант мариенбургский, любезный, благородный, умный и прочее и прочее, что воспитатель мочь прибирать из словарь мнимый и настоящий достоинство жених. между то, на случай нечаянный отражение, он не замедлять присовокуплять, что, для ускорение ее благополучие и его собственный спокойствие, согласие с его сторона давать и что она омрачать последний день его жизнь, сводить он безвременный в гроб, если отказываться от счастие, который так решительно она преследовать. девица раб, никогда не помышлять о важность такой предложение, сначала испугаться, потом, сам не понимать себя, становиться равнодушный слушать повторять вызов свой благодетель, который в исполнение план свой любить в точность поступать согласно с текст священный писание: толцыто и отверзтись. наконец твердый душа она взять верх над боязнь неприятный союз, она так настоятельно предлагать. она повиноваться. сказать решительный: идти! - она не чувствовать в себя ни сильный трепет сердечный, ни страх будущий, ни сожаление о проходить и сам удивляться свой спокойствие; только просить, внутренний советник побуждать, откладывать союз этот на два месяц. роковой срок должный быть кончаться в последний число август. в продолжение этот время вульф, жених ее, оставаться для она тот же цейгмейстер вульф, она уважаемый, как друг ее отец и благодетель, любимый, как брат, не более. по-прежнему пастор беспрестанный с он ссориться и беспрестанный мириться; по-прежнему об оселок его раздражительный характер любить глик точить свой мнение.
       мы видеть воспитатель, воспитанница и жених она в дорога. куда ж ехать они? - в гельмет, к баронесса зегевольд, ко день рождение она дочь луиза, с который познакомить пастор свой кета ради милостивый покровительство сирота на будущий время и с который, между то, вопреки неравенство состояние их, соединять ее узы дружба нежный, благородный чувство и особенный друг к друг влечение, разум неопределяемый и часто непостигаемый. пять год уже, как раб в один и тот же время посещать гельмет или с пастор, или, в случай важный занятие, не позволять он отлучаться, один, сопровождать доверенный служитель баронесса, а иногда жена гельметский амтман шнурбаух, который нарочно за она присылать. без милый кета для луиза день ее рождение не быть праздник; не видать луиза в этот день быть для верный подруга ее то же, что потерять целый год, потому что надобно быть провесть он в скука до новый радостный эпоха. сколько готовиться память сердце к этот день таинственный узелок, развязывать только в сладкий час доверенность с единственный друг! сколько нечаянность, увеселение, игра изобретать к принятие свой бесценный гостья молодой хозяйка, ломать голова для они не менее пастор глик, когда он думать о способ просвещать соседственный народ. и весь этот великий дума, весь план исчезать, как облако под удар ветер, в чувство удовольствие при первый взгляд друг на друг! нередко мариенбургский жительница оставаться гостить по несколько месяц в гельмет. и как скоро проходить этот месяц! приезд и отъезд сливаться в один минута: в первый забывать весь несносность разлука, при второй радость свидание будто не существовать; слово "прощать!" они все поглощать. можно судить, с какой нетерпение ехать девица раб в гельмет ныне, когда она быть столько новый рассказывать и выслушивать; язык их быть только для они понятный, ибо это быть язык сердце. ключ к он не мочь находить холодный властолюбие, располагать они, не спроситься голос природа.
       цейгмейстер сделать быть мариенбургский комендант брандт важный поручение, который он должный быть лично передавать генерал-вахтмейстер шлиппенбах в гуммельсгоф, главный его квартира; а как мыза этот быть на дорога в гельмет, то он воспользоваться случай, чтобы сопутствовать приятель свой и невеста, пока возможно быть.
       фриц, наемный кучер баронесса, находиться у она в услужение много два год, из особенный уважение к пастор, всегда вызываться ехать за он или его воспитанница. он везти они и нынешний раз с тот же готовность быть он угодный. чтобы хотя несколько удовлетворительно отвечать на вопрос, сделать мы в начало глава, скажем о фриц, что, несмотря на простота его наружность и жеманство его движение, он быть лукавый, как дух, прельщать наш прабабушка в рай. этот старый крыса трудно быть обманывать; и кто бы это сделать, недолго бы проживать, как говорить пословица. если нужно он быть отвесть внимание желать проникать его тайна, то он искусный оборот речь удаляться от предмет, который желать скрывать, останавливаться и вертеться над другой предмет, по вид для он чрезвычайно занимательный, глупеть и путаться в речь до то, что уже нельзя быть добиваться от он толк. в такой случай он поступать, как пигалица, который, желать отвлекать охотник от гнездо, где скрываться птенец она, кружиться с жалобный крик над другой место, как будто давать знать, что здесь таиться предмет, она драгоценный. где нужно быть фриц сам выведывать или получать что-либо для он занимательный, он также начинать издалека и скрытый, извилистый путь вкрадываться в душа, так что кругом она обшаривать. обыкновенно казаться он простой болтун.
      
    глава пятый
приготовление
    а то, как молоток, ударять вдруг с размах,
так, боже сохранять! они умирать со страх,
когда же это все улаживать без труд,
терпение приучать примуся они тогда.
хмельницкий
       с верста вперед от долина мертвец, в вид менценский дорога, на холмистый мысок, обвести речка вайдау, стоять красивый господский домик с такой же красивый служба и скотный двор. мыза этот защищаться от полуденный солнце березовый роща, примыкать к сосновый лес, наполнять столько ужас, о который порассказать фриц, от северный аквилон - высокий берег речка. цветник, со вкус располагать и хорошо содержать; небольшой плодовитый сад, в который каждый дерево расти бодро и сильно, будто в соревнование один перед другой, как член юный, мужать народ; зеленый пажить, на который ходить тучный корова; сток, проводить с высота; исправный водохранилище; поле, обещать богатый жатва; работник, непраздный, чисто одевать и наделять дар здоровье, трудолюбие и свобода, - все показывать, что обладатель этот поместье любить жить порядочно и приятно. казаться, что сюда перенести быть один из цветущий уголок англия. мыза этот принадлежать господин блументроста, известный в лифляндия медик. в он веровать, как в оракул; практика соответствовать его слава; деньги сыпаться к он в карман сам; между то он не быть корыстолюбивый; к бедный и богатый спешить он на помощь с одинаким усердие. блументрост много путешествовать, знать хорошо свет и человек, дорожить ученый слава и стараться не только питать ее искусство свой, но и сделать она известный в ученый мир разный важный по его часть сочинение и переписка с университет, считаться в тогдашний время средоточие наука. в швейцария познакомиться он с паткуль. паткуль быть несчастливый, угнетенный, не иметь отечество: добрый блументрост полюбить он, помогать он совет, утешение и деньги, не оскорблять его бедность и несчастие. с тот время связь их укрепляться много и более; благоприятный перемена судьба изгнанник, потом любимец петров, не переменять ничто в их дружба.
       мыза блументроста быть под особенный покровительство генерал-вахтмейстер шлиппенбах, который он успевать искусство свой оказывать важный услуга; и потому к ворота, ведущий в она, прибивать быть в рама, опутывать проволочный решетка, охранный лист, за подпись и печать генерал, запрещать в он, под строгий ответственность, шведский войско малый оскорбление житель мыза и самовольный от они требование что-либо. житель ее, кроме хозяин... узнавать они сейчас, восходить во внутренность красивый домик.
       на балкон его, с который видный быть вкось высота с крест, сидеть в тот время, как наш путешественник подъезжать к долина мертвец, прехорошенький девушка год шестнадцать. томный глазок ее щуриться, чтобы хорошо видеть вдали. казаться, она что-то подстерегать. одежда на она быть, какой не носить лифляндский женщина. голова ее дважды обвивать русый коса. вместо ожерелие, на черный лента, перевязывать около шея, висеть золотой крест, падать на грудь, который открывать несколько, в вид сердце, белый косынка. стан она приятно означать корсет из шерстяной материя каштановый цвет, с узенький оплечье, стягиваться голубой лента, переплетать с один сторона на другой наподобие угол. весь корсет быть также обкладывать голубой лента; такой же цвет два бант висеть у конец он в середина сам талия. широкий, тонкий полотно, рукав доходить немного низкий локоть, где они собираться в густой манжета. короткий юбочка синий цвет с пунцовый полоса, поверх она белый передник, выходить из-под корсет, голубой чулок, башмак со стальной пряжка, блистать от солнце, в рука ее соломенный шляпка с разноцветный лента и букет цветок - все обличать в она жительница южный край европа. долго смотреть она в тот сторона, где крест одиноко возвышаться над долина; наконец задумываться и склонять голова на грудь. в такой состояние оставаться она несколько минута. неподалеку от балкон, под навес цвести липа и рябина, сидеть на длинный скамейка трое мужчина; весь они разный год, в различный одежда и, казаться, хотя они все изъясняться по-немецки, - не один отечество ребенок. в средина сидеть быть старец. на открытый голова его небольшой ряд серебряный волос, от время сберегать, образовывать венок; белый, как лебяжий пух, борода падать на грудь. лицо его дышать благостыня. по-видимому, он быть слепой. широкий пепельный цвет одежда он, похожий на епанча, с длинный, перекидывать назад капюшон, быть опоясывать ремень. на грудь иметь он маленький хрустальный распятие, в который солнышко, прокрадываться сквозь лист дерево, по время играть. обувь его походить на сандалия. два иссохший рука держаться он за ручка ветхий скрипка, приклонить голова на край ее, а другой конец ее опирать на колено. по правый сторона сидеть крестьянин, похожий на немецкий мызник, год пятьдесят или без малое; он быть без верхний платье, в длинный камзол из тонкий красный сукно, с ряд блестящий пуговица, в синий короткий исподний платье, пестрый чулок и башмак со стальной пряжка. русый с проседь волос его подбираться со лоб назад и сдерживаться роговой гребень. лицо его быть полный и румяно, как осень; движение и разговор его - свободный. он быть скучный. левый сторона скамейка занимать высокий рост мужчина, крепко и стройно сложенный. если б надобно быть отгадывать его лето, то по приятный, тонкий черта его смуглый лицо, по огонь его карий глаз нельзя быть б он давать более тридцать год; но проводить по возвышенный чело его глубокий след размышление, работа сильный страсть или угнетение гневный судьба, предупреждать время, накидывать в счет год он еще несколько. с открытый голова он бежать обильно на плечо кудри, черный как вороново крыло. борода у он быть обривать. верхний одежда он, из грубый синий сукно, походить на венгерский куртка; камзол и исподний платье такой же цвет быть немецкий покрой; гибкий стан опоясываться черный кожаный ремень с медный пряжка; нога до самый башмак обрисовываться узкий шведский штиблета. он быть весь тревога: то погружаться в глубокий задумчивость, то, вдруг встрепенуться, как будто поражать быть ожидать вестовый звук, прислушиваться с жадный внимание; то вставать, прохаживаться по цветник быстрый шаг, посматривать на девушка, сидеть на балкон, и опять садиться. казаться, от она должный быть он услышать роковой для он слово; однако ж наверно можно быть догадываться, что это не быть слово любовь. в глаз его выливаться нетерпение душа беспокойный, грустный, который предмет быть далекий, а не изъяснение нежный чувство предмет видимый. с левый сторона скамейка приставлять быть к она складной стул и какой-то продолговатый, неглубокий ящик, с приделывать к он ремень, вероятно служить для поднятие и носок он. напротив лавка лежать, разваливаться на трава, огромный детина, вершков шестнадцать вышина, плечистый, сутуловатый. это быть олицетворять доброта. русый волос его, небрежно распускать по плечо, серый кафтан из ватман*, хотя и тонкий обыкновенный, башмак без подошва из желтый кожа, стягивать, а не сшивать, обличать в немой природный лифляндский домочадец или человек, его представлять. он ничто не говорить, но объясняться движение рука так хорошо, что его всякий мочь понимать.
       ______________
       * грубый латышский изделие сукно.
      
       -- что с ты сделаться, баптист? - сказать слепец, обращаться к сидеть по правый рука его.
       -- а что такой? - отвечать сухо вопрошать.
       -- как что! ты нынче неразговорчивый, как дух долина или наш немой.
       -- эх, конрад! ты не ведать мой горе: целый пять круг сыр не удаваться, хоть бросать они, а все по милость мой розка. с некоторый время, бог известный, что с она делаться: за что ни приниматься, валиться весь из рука! а кажется, ты знать, швейцар не любить хвастаться; мать она считаться во весь округа лозаннский первый молочница; да и в девчонка видный быть прок. ныне же говорить она - не слышать; толковать - не понимать; сам говорить - путаться. бывало, резвиться и прыгать, как вольная козочка наш гора; теперь быть бы она один да задумываться, как пастор над сочинение проповедь.
       -- не больной ли она чем? чадолюбивый природа открывать я некоторый таинство свой на польза мой ближний, и я постараться бы исцелять она.
       -- о! кабы так, не помешкать приступать бы я к ты с просьба помогать мой детище, который, после смерть мать свой и в разлука с родина, заменять я они. я знать, как ты доточить на этот дело. давно ли ты избавлять я от смерть? порезать себя косой нога, я обливаться кровь; сам господин блументрост не мочь останавливать она: ты подводить ко я; ты обмакивать безымянный палец правый рука в кровь мой, текущий ручей, написать она на лоб мой какой-то слово...
       -- совершишась.
       -- и кровь останавливаться. помнить, как добрый господин всплескивать рука, ахать, пожимать плечо, обнимать ты и обещать ты груда золото за открытие твой тайна.
       -- я не соглашаться тогда; но скоро, скоро прийти время сдавать она и многий другой наш общий благодетель. не хотеть, чтобы они умирать со я. да, мы говорить о бедный роза! спрашивать ли ты она хорошенько, что у она болеть? не тосковать ли она по родина?
       -- спрашивать, и только слышать: "так, батюшка! ничто-с, батюшка! нет-с, батюшка!"
       -- странно! (тут слепец вздыхать глубоко.)
       -- вот мы она поставлять караульщица на балкон, а она, когда б ты видеть, сидеть, повесить голова на грудь, как убитый птичка. ну право, я распрощаться скоро с добрый господин блументрост, взять котомка за плечо и утаскивать розка в свой вельтлинский долина, в божий земля, где нет ни война, ни печаль, ни угнетение: мочь быть, она расцветать опять на свободный гора она, под солнце полдень.
       слепец еще вздыхать и примолвить, настроивая свой скрипка:
       -- сделать последний опыт!
       слаживать строй бедный инструмент свой, он заиграть швейцарский песня: Rance de vache. первый звук ее заставлять баптист затрепетать; он вскакивать со скамейка, потом зарыдать и, наконец, не в сила быть выдерживать тоска, стеснять его грудь, вырывать скрипка из рука слепой музыкант. роза, казаться, не слыхать песня родина.
       -- что роза? - спрашивать слепец.
       -- роза? - вскричать, всхлипывать, швейцарец, смотреть на она. - она... не дочь мой!
       немой утирать себя глаз рукав. он плакать оттого, что другой плакать. слепец ничто не говорить, поникать грустно голова. в этот время младший товарищ, прежде сидеть с они на один скамейка и теперь прохаживаться по цветник, взглядывать на балкон и, увидеть, что роза вместо то, чтобы исполнять должность караульщица, сидеть в горестный задумчивость, из который не мочь, как он слышать, исторгать ее родной звук, подходить к балкон и произносить потихоньку один слово: "фишерлинг" так, чтобы оно только до она доходить. девушка от этот магический слово встрепенуться, осматриваться вокруг себя; покраснеть, увидеть под балкон свидетель ее душевный слабость; взглядывать на возвышение крест, с испуг закричать:
       -- знамя! - и бросаться бежать во внутренность дом. являться в цветник, она останавливаться перед собеседник, как преступница. отец сурово посмотреть на она; убийственный взор его говорить: ты не швейцарка! видно быть, что роза собираться плакать; но черноволосый мужчина быстро и крепко схватывать она за рука и увлекать за себя. у тын, к сторона роща, быть калитка. могучий рука распахнуть он калитка и, вталкивать в она девушка, сказать она:
       -- узнавать все вернее и скоро! если ты уж это хорошенько не выполнять, что сказать, что подумать о ты господин фишерлинг?
       глаз его в этот время блистать, как огонь зарница в удушливый атмосфера; слово его казаться бедный роза гром, ужасный, хотя еще издали греметь. исполнение они быть для она смертный удар. она скрываться, и черноволосый становиться на стража, как изваять гений, приковывать к гробница.
       пока весь это происходить на мыза господин блументроста, фриц, сообразно местоположение, стратегически располагать свой действие. надобно сказать прежде объяснение они, что место, где располагаться наш странствующий общество, быть довольно далеко от край роща, примыкать с один сторона к ущелие привидение и простираться назад на неопределенный расстояние; ибо чем далее взор в она углубляться, то много учащать для он преграда дерево и сеть их зелень. мимо лагерь наш путешественник проходить сквозь роща тропа мало пробивать, который вести, по-видимому, из адзель и спускаться с холм на мариенбургский дорога. мы видеть, что карета становиться в долина там, где речка и подножие холм сходиться угол. лошадь привязывать кучер к дерево, в недальний расстояние, и задавать они овес, который запасаться на дорога; потом перескакивать по камень через речка, пробираться сквозь роща, в который, сказать мы, теряться по косогор дорога в менцен, проползать по обнаженный высота за крест и у мрачный ограда сосновый лес, к сторона мариенбург, вскарабкиваться на дерево, который вершина быть обжигать молния, привязывать к он красный лоскут, неприметный с холм, где быть наш путешественник, но видный вкось на мыза. волноваться знамя быть оставлять в этот положение на несколько минута. снимать его, фриц опускаться проворно на земля, пробираться тот же путем назад, подходить к лошадь наш цейгмейстер, расстегнуть небольшой чемодан, висеть у седло, пошарить везде и вынимать куверт. он быть запечатывать, но сургуч печать быть так худой, что удобно ломаться. не думать много, кучер изламывать печать, полагать крошка сургуч в камзол, застегнуть по-прежнему чемодан и, держать крепко в рука сокровище свой, нырнуть в страшный ущелие. здесь, следить глаз известный он примета, он пролезать уж сквозь куст, перескакивать через пень, как лань, и, задыхаться, очутиться наконец у огромный, буря разрывать дерево, далеко уронить косматый верх свой от дупловатый корень. там, где треснуть оно, выставляться два острый клык, высоко кой светиться два отверстие наподобие глаз. кругом возвышаться столетний вяз, дружно размахнуть на жилистый ветвь свой широкотенный щит; они заслонять от этот место солнечный свет - настоящий царство мрак и ужас! между дерево и дупло кое-где торчать памятник великий земной переворот - огромный, красноватый, будто кровь обрызгивать, камень, до половина врастать в мох и представлять разный уродливый образ. ни один пташка не сметь здесь показываться, не только оживлять этот пустыня свой песня. только изредка шелест лист, тревожить ветер, и пресмыкаться животное казаться шепотом злодейский заговор; лишь по время шуркать перелет филин, и крик его или скрип сухой дерево, как стон умирающий под нож разбойник, жалобно раздаваться. окрестный житель разглашать об этот место много дивный ужас, который и сотый доля не рассказывать фриц наш путешественник.
       он осторожно постучаться палочка в дупло раз, потом два, наконец три раз.
       -- и, - произносить из дупло тонкий голосок.
       -- ли, - отвечать конюх.
       -- я, - продолжать прежний голосок.
       -- муромец! - сказать отрывисто второй.
       вслед за этот слово выскочить из дупло швейцарка. глаз ее блистать в сумрак, как ночь два светляк на распускаться роза.
       -- порядочно я вы дожидаться, господин трейман! - сказать девушка испорченный немецкий язык.
       -- не мочь же я бегать, как ты, швейцарский козочка! я уж под шестьдесят, розхен! да сказать я, здесь ли наш молодой старшина?
       -- вы говорить о господин фишерлинг? - отвечать она, смущаться, и лицо ее вспыхивать, потом, оправляться немного, она продолжать: - он быть вчера здесь... ждать вы с нетерпение и уезжать вчера же. я некогда с вы распевать. угрюмый швед приказывать узнавать о новость: кажется, он готовый быть перешвырнуть я к вы, как мячик; а теперь то и глядеть, что прибивать я, если я не скоро являться к его милость.
       -- передавать он этот бумага и сказать, чтоб он списывать они скоро, присылать с ты же не медлить и приходить с товарищ на адзельский тропа; мимоходом шепнуть он ж, что "звезда вечерний" - невеста, "дорожный столб" - жених; пускай делать они из это, что хотеть! отец попросить, чтоб он становиться в шаг пятьдесят отсюда с заряжать ружье. не забывать я что. да, да, приводить с себя немой. теперь все.
       девушка ничто не отвечать, кивнуть он дружески и юркнуть в густота лес. фриц дожидаться она не без сердечный волнение и между то говорить сам с себя такой образ: "ну, если вздуматься проклятый пушкарь сходить в долина к одр свой и осматривать чемодан? пропадать я тогда! вульф прихлопывать я на место, как комар, и не давать раз пискнуть. по крайний мера в последний раз дохнуть, служить мой господин, как приказывать я он служить умирать отец он. не свой брат, знатный дворянин, поручать он сын со смертный одр свой; нет, он поручать его слуга, дядька, знать, что никто более я любить он не мочь, что десять нож против сердце этот служитель не вынуждать у он измена". фриц казаться тронутый: глаз его быть мокрый. "некстати разнеживаться ты, старик! - примолвить он, утирать глаз рукав. - кремень должный высекать огонь, а не вода. господин мой трудиться для благо свой родина, я - для он; бог мы помощник! ах! кабы творец милосердый выбрасывать из сердце его один злой семя... пускай проказничать он со швед, как хотеть; здесь добрый намерение - устраивать судьба его брат-лифляндец, как он говорить, верить он и готовый с удовольствие полагать за оно жизнь свой в этот проказа. но... в дело любовный бояться сердце его, мягкий как воск и так же, как он, изменчивый; бояться, чтобы он не скушать бедный овечка! что быть тогда с несчастный отец? что быть со я?.."
       с этот слово фриц одолевать вещать грусть; но вскоре, принимать бодрый вид, он полагать крестообразный рука на повалиться дерево, припадать ухо ко пень и сделаться весь слух и внимание. минута через пятнадцать выныривать опять из дупло пригоженький посланница. щека ее гореть, грудь сильно волноваться; стоять возле она, можно быть считать биение ее сердце. за она с труд выползать немой, пыхтеть, как мех; он обнимать дружески фриц и погрозиться палец на роза.
       -- как устало милый дитя! - сказать конюх, поводить один рука по лоб швейцарка, а другой принимать от она куверт.
       -- скоро ли я приходить? - спрашивать она.
       -- ты не идти, а, верно, лететь, как птичка. что швед?
       -- писать, чертить что-то с ваш бумага и потащить товарищ, куда вы назначать. бедный! он, наверно, старинушка понести, как пастух хворый овечка, а то куда слепой? и зрячий за он не поспевать!
       -- где твой отец?
       -- стоять на караул.
       -- о! да я он видеть сквозь сук; он кивать я голова, добрый старик! здорово, здорово!.. ступать же к он, розхен, и сказать, чтобы он, как скоро увидеть красный значок немой на высота крест, тотчас выстреливать из ружье по воздух и немедленно воротиться домой. прощать, милый дитя! бог и ангел его с ты: да избавлять они ты от злой искушение!.. но ты побледнеть, роза. не дурно ли ты от беганье и жар?
       -- ничего, так, ничего... пройти! - сказать она, щипать рука передник свой.
       фриц глубоко вздыхать и примолвить, качать голова:
       -- хорошо б, если проходить! прощай!
       он поцеловать девушка в лоб, махнуть рука дюжий латыш и погружаться с он в чаща лес. по примета, который немой еще хорошо знать фриц, потому что ни раз не останавливаться, служить уже он вожатый, они приходить к лошадь. здесь конюх подымать глаз к небо, чтобы благодарить он за что-то, расстегнуть вьюк, полагать куверт с крошка рассыпаться печать на прежний место и, опять застегнуть вьюк, перевертывать он вместе с седло на бок лошадь; потом вынимать из чушка пистолет, разряжать он бывший у он инструмент, полагать он по-прежнему, высекать огонь из огниво, который иметь с себя, прожигать и раздирать низ чушка. все это быть дело минута пять, не много. лошадь быть напоить; из они вульфов вручать немой с особенный, строгий наставление. сметливый немой кивать только и, вдруг принимать важный вид, черкнуть себя палец по шея, как будто желать давать знать, что он отвечать за исполнение голова. по расположение такой образ план, давно придумывать, конюх спешить относить дорожный припасы к путешественник наш.
      
    глава шестой
повесть слепец
    гнать природа в дверь, она влетать в окно!
карамзин
       солнце едва сдвигаться с полуденный точка, палящий зной, ослабевать неприметно, быть еще нестерпимый. намет, под который отдыхать пастор, не раскрываться. девица раб рассказывать вульф, какой образ, после двадцатилетний странствие и беда, награждаться верный и нелицемерный любовь светлый аргенид, и вдруг, останавливаться, начинать прислушиваться.
       -- что вы, сестрица? - спрашивать цейгмейстер.
       -- голос человеческий! - отвечать она. - с адзельский сторона.
       -- милость просить, оттуда некого быть, кроме приятель. впрочем, я ничто не слышать. не обманывать ли вы ветерок? правда, теперь и до мой ухо что-то касаться.
       в самый дело, сначала невнятно долетать до слух смешанный говор, как ропот ветерок в лист, потом становиться ясный и громко, и, наконец, показываться по тропа из адзель два человек, медленно по она идти. наружность они возбуждать внимание девица раб. это быть слепец и черноволосый. последний держать в правый рука круглый шляпа, между то как другой рука служить спутник вожатать и опора. он с видимый терпение укорачивать шаг свой, соразмерять они с ход старец. ящик и складной стул быть прикреплять на спина его широкий ремень, который крест перехватывать грудь и застегиваться напереди два медный пряжка. сверху стул висеть еще небольшой котомка. поравняться с девица раб и вульф, он приветливо они поклониться. воспитанница пастор просить жених свой приглашать странник закусывать с они, чтобы не упускать случай, как она говорить, сделать удовольствие ее воспитатель. вместо ответ цейгмейстер спешивать перехватывать путник дорога.
       -- добрый человек! - произносить он, обращаться к они. - вы жарко теперь идти. не хотеть ли отдыхать с мы и разделять наш походный трапеза?
       -- благодарить вы, господин офицер, за себя и мой товарищ! - отвечать младший путник. - мы подниматься недавно и хотеть только пробираться через роща, чтобы на конец ее приседать. с удовольствие принимать радушный предложение ваш и прекрасный госпожа, который, как я замечать, вы посланник. товарищ! - продолжать он с нежный заботливость, обращаться к слепец. - мы пойти теперь без дорога; беречься оступаться.
       слепец, крепко прижиматься к рука свой проводник, побрести еще медленно. нетерпеливый девушка спешить к они навстречу, подхватывать старик за рука с другой сторона и проводить он к место свой отдых, приговаривать между то:
       -- сюда, сюда, дедушка, на этот подушка; ты здесь быть покойный.
       -- голос... точно знакомый! - сказать встревожить слепец, прислушиваться к речь девица раб, как будто стараться припоминать, где он он слышать. - голос ангел! куда бы не пойти я за он? садиться и быть делать, что ты угодно. господь да посылать ты свой благословение и да возвеличивать род твой, как возвеличивать род сарра и ревекка!
       товарищ его осторожно снимать ноша свой, приставлять она к дерево, молча поклониться еще раз вульф и невеста он. весь общество располагаться, по удобность или по вкус, кто на подушка из карета, кто на мурава. слепец, сидеть на два подушка, возвышаться над все целый голова: казаться, старость председать в совет красота и мужество.
       -- откуда вы, добрый человек? - спрашивать раб.
       -- мы не знать, откуда и куда идти, - отвечать слепец, - а прийти, куда все, царь и селянин, бедный и богатый, назначать общий гостиница.
       -- мы просто странник, - подхватывать черноволосый, - идти из адзель в менцен, оттуда пробираться, куда глаз взглядывать и сердце позвать.
       -- что же вы жить? - спрашивать опять девица раб.
       -- искусство наш, - отвечать черноволосый. - я играть на гусли, товарищ мой на скрипка и петь.
       -- попадать на этот бедный земля, - продолжать слепец, - все мы жить для то, чтобы доживать; но выполнять это не мочь, не носить тягота один другой. он помогать слепец ходить; мы друг друг утешать беседа и дружба; оба, по возможность наш, доставлять другой удовольствие и за это награждать. таков в мир в разный вид круговой порука!
       -- о, да ты и мудрец, как я видеть! - возражать цейгмейстер.
       -- много честь, господин! бродить по белый свет, видеть много человек, изучать природа, можно кое-что научаться. впрочем, в великий книга то, кто один премудрый, мы читать еще по указка.
       -- ваш родина? - спрашивать девушка.
       -- оба мы родина швеция, - отвечать слепец.
       капитан пожимать рука старик так, что он поморщиться, и восклицать:
       -- камрад-соотечественник! не один ли поле ягода?
       -- я из торнео, а товарищ мой из выборг.
       -- мой же гнездо судьба свивать почти на перепутье этот место, именно в абов. я центр, как вы видеть, а вы, фланг мой, отныне должный поступать ко я в команда, и потому...
       -- просить заранее увольнять мы от этот честь. один, дряхлый, быть отставать, другой, мочь быть, погорячиться и уходить вперед, и ваш линия расстраиваться.
       -- доннерветтер! он рассуждать, как старый капитан. ваш имя и прозвание?
       -- мы человек простой, и потому мы просто звать: я конрад из торнео, его вольдемар из выборг. думать, что этот имя потребовать мы в день последний суд; разве там прибавлять к он, по дело наш, новый прозвание!
       -- не в лес же вырастать вы, как дождевик! верно, быть у вы отец и мать? кто твой, молодец?
       -- я родитель мой не знать, - отвечать вольдемар, - впрочем, повесть сиротство, бедность и нужда не мочь быть занимательный ни для воин, который весь это почитать вздор, ни для прекрасный госпожа, начинать только жить.
       -- но ты много странствовать, много видеть? - продолжать вопрошать цейгмейстер такой тон, какой член комиссия военный суд отбирать по пункт отзыв от свой подсудимый.
       -- я и теперь под чужой небо; видеть человек, который везде одинаковый, - возражать младший музыкант, неплодовитый на ответ и приметно несклонный к откровенность. голос его в этот возражение отзываться какой-то раздражительность характер, несогласный с наружность смиренный странник.
       -- ответ короткий и убедительный, как приклад часовой, поставлять у пост, куда один избранный, с пароль, иметь право входить. дозволять, по крайний мера, спрашивать ты, камрад: давно ли ты оставлять швеция?
       -- год... если не ошибаться... десяток.
       -- столько, сколько грек осаждать троя! вероятно, сильный время, поход, удар неприятельский стереть с орудие шведский надпись, где оно выливать, и прочее и прочее. я разуметь, что время, странствие, несчастие твой, вольдемар, мочь истреблять отечество из память и сердце. ты молчать? да, отечество.
       до сей пора вольдемар сидеть, несколько сгибаться, опускать голова на грудь; пасмурный лицо его выражать глубокий задумчивость, из который выводить он только сильный голос вопрошатель, способный, кажется, разбудить и мертвый от сон; иногда улыбка бродить по бледный уста он; однако ж видно быть, что приличие выдавливать она на они без согласие сердечный или лукавство приправлять она насмешка свой. при повторять слово "отечество" весь сила душа его выливаться наружу, как будто в этот роковой слово заключаться единственный власть, мочь приводить она в движение. он затрепетать; глаз его засверкать, как мрачный туча образдить ее молния; лицо его, доселе помертветь, оживляться пробежать по немой румянец; стан его распрямляться; изглаживаться след бедствие с лицо его и заменяться печать возвышенный чувство.
       -- отечество?.. помнить ли я он? любить ль он?.. - произносить странник, и, несмотря, что голос его дрожать, он казаться грозный вызов то, кто осмеливаться бы оскорблять его сомнение в любовь к родина. но вдруг, будто испугаться, что высказывать слишком много, он погружаться опять в тот мрачный состояние, из который магический слово выводить он.
       -- труба военный не красноречивый твой голос протрубить бы атака перед ряд неприятельский! - восклицать цейгмейстер и потрепать дружески вольдемар по плечо. - это конь не нужно давать шпора: видно, какой он порода. ни слово более! - я ты понимать. но добрый сын отечество, кроме любовь к оно, должно воспламенять другой, столь же святой чувство: любовь и преданность к государь. правда, ты оставлять благословенный северный царство, когда молодой государь твой не вступать еще на престол, и ты, вероятно, в странствие свой не успевать узнавать и полюбить он.
       -- это правда! я... не быть тогда в... швеция, - отвечать младший странник, несколько смущаться и потуплять глаз, который бояться, мочь быть, встречаться со взор его собеседник, чтобы они не прочитывать в они исповедь его помышление. потом, оправляться несколько, он продолжать довольно твердо: - любить государь свой, как мочь. чего хотеть возвышенный и постоянный от странник? впрочем, вы не исповедник, я перед вы не каяться грешник и не обязывать давать вы отчет в дело свой, еще менее в свой чувство. прийти, мочь быть, время, вы узнавать я короче.
       -- я не иметь право атаковать приятельский фортеций, где запираться твой тайна! - с усмешка произносить вульф и начинать ломать голова насчет таинственный странник.
       -- всякий человек быть загадка, - возражать слепец. - добрый госпожа! я послышаться, вы о что-то спрашивать я. мы, человек старый, тугонек на ухо.
       -- нет, дедушка, - отвечать катерина раб, бывший доселе внимательный слушательница разговор, который жених она завладевать, и теперь обрадовать, что она давать случай быть участница в беседа. - я не спрашивать, хотеть бы спрашивать: правда ли, что на родина твой среди лето солнце не садиться, а среди зима не бывать день?
       -- правда! там горнило божий чудо. край этот очень, очень далеко отсюда.
       -- как же ты, слепой, сюда зайти?
       -- перст провидение указывать я друг, и он доводить я сюда. юность любопытный; видеть, от она не скоро отделываться простой ответ.
       -- да, не скоро, дедушка! - примолвить собеседница с лукавый откровенность.
       -- вы хотеться, добрый госпожа, узнавать повесть мой жизнь. не всякий она рассказывать; но - не знать, почему я полюбить вы так скоро, - от вы не утаивать она.
       -- рассказывать, пожалуй, рассказывать, мой хороший, мой добренький старинушка!
       -- слушать ж. я рождаться там, как вы сказать, где среди лето солнце, не отдыхать, совершать путь свой, где несколько зимний день - круглый ночь, как для слепец все день жизнь он. отец мой, бедный ремесленник, жить в деревушка близ торнео, он выделывать кожа дикий зверь; мать я никогда не видать. я быть у он один как перст. природа странно создавать я: в тот лето, когда другой рвать играючи цветок на луг жизнь, я бегать детский игра, я уж задумываться и, тревожить непонятный чувство, искать что-то, сам не знать что. отрок, дома я быть тесно, я быть душно. в прогулка свой я не любить ходить по спокойный пробивать дорога; нет, я стараться быть там, где след человеческий не видать, кроме мой, куда можно быть проходить с опасение упасть и погибать или с радостный надежда быть там первый. как векша, вскарабкиваться я нередко на один любимый утес мой, выдаваться в море. по целый час сиживать я на скала. с она взор скользить я по необозримый равнина вода, спокойный и гладкий, словно стекло, то любоваться, как волна, сначала едва приметный, рябеть, вздыматься чешуя или перекатываться, подобно нить жемчужный ожерелие; как они, встревожить, кипеть от ярость, потом, в вид стая морской чудовище, гнаться друг за друг, отрясать белый космы свой, и, наконец, расти высоко и высоко, наподобие великан, стремиться ко я со стон и рев, ширяться в блестящий риза свой. казаться, хотеть они обхватить я свой объятие, который холод я уже ощущать, и, ударяться об утес, ропотный исчезать. от домашний трапеза убегать я смотреть на радужный игра северный сияние. когда другой спать крепкий сон, в полуночный час спешивать я украдкой, с трепет сердечный, как на условленный свидание любовь, провожать утомленный солнце в раковинный дворец он на дно море и опять в тот же мгновение встречать его, освежать волна, в новый красота начинать путь свой среди розовый облако утро. сколько раз в тишь осенний вечер, один под открытый небо, усеивать звездный око, освещать великолепный ночник мир, теряться я ум и сердце в неизмерность этот пустынь, исполнять величие и благость творец! в этот дивный, таинственный мгновение никто не мешать я беседовать с мой бог. я забывать тогда дом, деревня, отец - все, что только знавать от рождение; я казаться - я быть один в свет, я сбросить с себя в прах земной оболочка: я быть так легко, так сладостно... изъяснять это никто не мочь; чувствовать же можно только во день отрочество, когда демон страсть не разочаровывать еще наш жизнь. со слеза на глаз засыпать я там, где заставать я этот час блаженство неземной. на другой день встревожить отец, следить полуночник по мох и кустарник, находить я спать под открытый небо. хищный зверь мочь бы съедать я! за мой побег я быть строго наказывать.
       -- и поделом! - примолвить вульф. - хорошо быть помогать отец работа и молиться дома, что шататься, как сумасбродный, куда глаз глядеть, без цель и польза. ты, верно, скоро исправляться?
       -- вы не отгадывать, господин, я никогда не исправляться, как лоза тростниковый, который можно гнуть, втаптывать в земля, исторгать с корень, а не переламывать. отец мой думать по-вашему; так же рассуждать сосед наш, говорить: "прежде, нежели на этот малый пук десять розга не переломать, из он ничто добрый не выходить". они не знать, и вы, господин, не знать, как трудно побеждать сильный врожденный склонность; вы неизвестный этот жажда удовлетворять они, этот грусть, рождаться от препятствие. запрещать сделаться для я еще привлекательный: так бывать обыкновенно. через несколько время все, что я видеть великий, ужасный, прекрасный в мир, все, что тесниться в грудь мой, я хотеть высказывать, но высказывать не простой разговорный язык; нет, по своенравный, странный характер свой, я хотеть это выполнять какой-то особенный, размеренный язык, о который давать я понятие один английский купец, приезжать каждый лето в торнео и оттуда заходить всегда в наш деревушка для покупка кожа. он полюбить я, узнавать мой склонность к поэзия, как он говорить; давать отец мой хороший барыш, чтобы он не наказывать я за своевольство; нередко, в прогулка свой, брать я с себя и читать я что-то из книга. он называть она "потерянный рай". я ничто не понимать, но я быть приятно, очень приятно он слушать; не знать язык, мочь я, однако ж, с помощь слух сказать он, что он читать: песня ли ангел, у престол всевышний петь он хвала чистый сердце, или безумный ропот бесноваться на творец свой, бунтовать ад или красный, райский день. я мочь, согласно понижение или возвышение голос, разделять удар рука мой какой-то правильный мера. часто говорить я сам с себя, читать вслух создание восторженный душа, повторять они и выучивать на память. наконец, для я не довольно быть, что картина, я изображать, казаться я живой сколка с природа; не довольно быть, что я сам наслаждаться они: я желать, чтобы и другой чувствовать весь красота их, чтобы они они хвалить. когда я прочитывать на память один из свой произведение отец мой, он называть я сумасшедший и с угроза посадить за работа; когда я прочитывать он одноземец свой, они покачать голова и молча со страх отходить от я, как от чумный. с нетерпение ожидать я лето. оно приходить, и с он являться англичанин, который один разуметь я. услышать мой поэтический видение, как он называть они, он обнимать я крепко и, поцеловать в голова, сказать: "ты - поэт! в лондон, в стокгольм понимать бы ты". он присовокуплять, что там выучиваться бы я писать и передавать бумага творение свой так, чтобы они не умирать. многое, очень многое говорить он я тогда, что теперь не припоминать. с тот время слово его беспрестанный отзываться в мой сердце; они не давать я покой и во сон. "ты - поэт!" - твердить я беспрестанный какой-то демон. я не выдерживать, я бежать из дом родительский и направлять путь мой в стокгольм. я быть двадцать год. много странствовать я, много терпеть нужда и, за что пойти, то не находить. как бродяга, в рангедала останавливать я и записывать в солдат.
       -- порядочный холодильня для стихотворный жар! - прерывать речь его цейгмейстер. - зато с этот время повесть твой начинать разогреваться воспоминание солдатский жизнь. признаваться, старик, любить слушать рассказ изувечивать солдат о трудный поход, любимый полководец, жаркий сражение. полка двигаться, делиться, строиться; стрелка вперед - как бесенок, перекидываться мячик; дура-бабушка с костыль долой: мигнуть она глаз - паф! и заколыхаться колонна неприятельский. весело сердце артиллерийский! летучий смечать проказа старушка и понестись доканчивать палаш, что начинать пушка: поле, как мост понтонный, стонать и, кажется, - зыбиться от топот конница: врезаться, сминать, сокрушать, и - наш взять! виват! здесь все жизнь, весь движение! вот что я любить послушать, доннерветтер! вот тогда-то я ухо видеть, сердце слышать! а что я до мяуканье, с кашель пополам, ваш стихотвор на козий ножка:
      
       фиялочка прелестный!
       почто в лес цвести?
      
       или:
      
       она сидеть, она глядеть...
      
       и с место ни шаг!
       -- иной талант, иной другой, - возражать слепец с некоторый досада. - привычка - второй природа. сколько ни стучать по натягивать на барабан пузырь, он ничто не издавать, кроме однообразный звук, просить не погневаться.
       -- старик! - вскричать вульф, как порох, вспыхивать от гнев. он хотеть что-то присовокуплять, но девица раб убедительно посмотреть на он, и слово замирать на его уста.
       -- оставлять я слушать занимательный повесть старик, - сказать она, кивать цейгмейстер, - он для я она рассказывать.
       -- уж конечно, не для солдат! - примолвить слепец с сердце. - на что, бишь, мы останавливаться? да, помнить, помнить! воля или неволей давать я присяга шведский король служить он. казарма, стук ружье, приказ грозный капрал, военный эволюция, а иногда и экзекуция пробуждать я от сладкий сновидение. воображение мой угасать, сердце одеревенеть. земля представляться я смрадный глыба; страсть, подобно гад, выползать из нора свой в окружать я; кандалы мой существование влачиться по пята мой. с лишек восемь год быть я под ружье. начальник называть я бестолковый солдат, товарищ - тюлень. я искать утешение. в час досуг я выучиваться играть на скрипка у органист один из церковь упсальский, где полк наш стоять гарнизон. он же быть мой учитель чтение. первый книга, который я уразумевать, быть псалтырь. горячий слеза, капать на этот книга, исполнять душа мой высокий наслаждение; с они я обретать опять мой бог. время искус проходить, и я, за слабость зрение, получать отставка. стряхивать у городской порог весь нечистота неволя, я полететь на родина. но как там все перемениться! вместо дом отец я находить его могила. мочь судить, что я, неблагодарный, безрассудный сын, чувствовать, припадать на она! виновник смерть отец, думать я, куда я быть обращаться? я хотеть видеть предмет, некогда я любезный; и что ж: море показываться я обширный гроб; над любимый мой утес виться вещий вран, в ожидание, что приветливый волна подарить он для снедь остаток то, что быть человек; черный, угрюмый туча застилать от я звездный небо; стон ветер нашептывать я проклятие отец. я спешивать удаляться от этот ужасный место. долго скитаться я по село; товарищ, столько же верный, как и горе, скрипка доставлять я пропитание, песня божественный - утешение. томить жажда познание, я возвращаться, свободный, туда, где жить поневоле. сначала определять я при упсальский университет привратник, потом, долго ли, скоро ли, сделаться в немой студент. смеяться, господин офицер! вы видеть перед себя упсальский студент богословие и поэзия!.. я ль оскорбляться ваш смех - и об он, чудиться, спрашивать: откуда он сие?.. неужели вы никогда не читать в писание: камень, который отвергать зиждущий, тот самый сделаться глава угол? от господь сие соделаться, и быть дивно в око ваш?.. в университет любить я особенно один профессор, томас бир...
       -- извинять я, господин цейгмейстер и вы, фрейлейн! - сказать фриц, подкрадываться к собеседник и начинать раскладывать разный блюдо с закуска, на дорога запасать.
       -- ты мы испугать, фриц! - прерывать его девица раб.
       -- виноватый! - продолжать кучер с лицо светлый, как полный месяц в морозный ночь, потирать себя ладонь по грудь, будто у он что-нибудь тяжелый отходить от сердце.
       -- я обрадоваться, что видеть человек живой в этот долина; между то услышать о бира и хотеть спрашивать: не сын ли его наш адам?
       -- сумасшедший, как отец он! - возражать цейгмейстер. - тот смотреть все на небо, предвещать конец мир и едва ли не уморить себя и свой семейство в богадельня; этот все смотреть под нога и болтать беспрестанный об усовершение род человеческий!
       -- пускай это говорить тот, который сам не видеть далее ядро, пускать наторелый бомбардир! - восклицать слепец с негодование. - да, я знать адам; он любить я, как родной, когда я быть еще привратник. отец он прикрывать нагота мой ум и душа крыло серафима. божий человек! он быть добрый, яко голубь, и мудрый, яко змий. он давать быть свыше уразумевать таинство природа, слагать слово из великий буква ее, начертать перст всемогущий на небо, на каждый былинка и камень, во взор, на чело и рука смертный. и это называть безумие вы, слепотствовать око душевный, вы, который бояться отрывать от прах звено, приковывать к он дух ваш? персть и в персть погрязать! злой зло погубить они, и виноград предавать иной делатель, иже воздадят он плод во время свой.
       грудь слепец сильно волноваться; негодование перехватывать слово он; также и вульф едва удерживать свой досада. вольдемар, полагать рука на колено старик, ласково прерывать он речь:
       -- друг! ты забывать о свой повесть.
       -- скоро конец она! я это знать... да... помнить, помнить... я сделаться больной. неизвестно я, долго ли страдать я, что, куда деваться мой благодетель, сын он, что со я быть; известно я только, что после мой болезнь я ослепнуть. поверять ли, добрый госпожа, с тот время я весь обновляться: казаться, спать с я проклятие отец и с он бремя жизнь; возвращаться ко я первый день мой юность и с они все, что я обворожать. слепой, я прозревать. не один картина прежний знакомый я море, любимый утес, северный сияние и небо, прекрасный ночной небо во все его великолепие, со весь божий благодать, обставать я: часто представляться я такой дивный видение, за который царь заплатить бы груда золото. вскоре провидение даровать я новый благо. вольдемар находить я, где - не знать; он так же, как и чудный видение мой, не покидать слепец. я свободный, счастливый. чего я желать более? когда же вечный взывать я к себя, последний молитва мой, чтобы в минута смерть просиять надо я прежний, знакомый небо мой юность и рука единственный земной друг захватить на сердце последний искра жизнь, этот последний завет он любовь мой. товарищ! где ты? давать я рука свой.
       так кончать слепец повествование свое, и высыхать рука его крепко сжинать рука вождь и друг.
      
    глава седьмой
видение
    что прежде сбылось, что быть вперед,
о что ты замышлять и что ты ждать,
все знать!..
подолинский
       девица раб слушать конрад из торнео с видимый участие; неоднократно, в продолжение рассказ, слеза навертываться на глаз ее. она выражать свой благодарность с такой добросердечие, к то ж в звук ее голос быть для слепец столько могущественный, что он не раскаиваться в откровенность свой...
       цейгмейстер думать: "недаром этот чудак на родина он называть безумный - в жизнь он не видеть ничто рассудительный, основательный".
       прекрасный спутница изъявлять желание посмотреть на гусли, она никогда не видать, и вольдемар спешивать удовлетворять любопытство она, не только раскрывать их, но и объяснять они устройство. внимание рассматривать этот инструмент привлекать также раскрашивать картинка, приклеивать ко внутренний сторона крыша. на она грубо изображать быть несколько густой дерево, посреди который сидеть в гнездо урод необыкновенный величина: он надуваться и выпускать из огромный рот воздух наподобие сноп луч. против он гордо выезжать на борзой конь рыцарь, устремлять на противник стрела по натягивать лук. под картинка начертать быть строка до двадцать на неизвестный для наш наблюдатель язык.
       -- ба, ба, ба! - вскричать вульф. - если б не борода, я принимать бы молодец на дерево за майор трабантский его королевский величество полк, фейергрок, когда он из-за батарея стакан и бутылка пускать в подступать к он фузея табачный дым. смерть на пуховик, если я лгать! рассказывать-ка, любезный, что изображаться на этот картинка и что за тарабарщина написать под она?
       -- картина взять из русский сказка "илья муромец", - отвечать вольдемар. - храбрый, великодушный рыцарь, защитник родной земля, старик, ребенок, женщина - все, что иметь нужда в опора храбрый, ехать сражаться с разбойник, который называть соловей; этот соловей, сидеть в дремучий лес на девять дуб, один посвист убивать всякий, на кто только устремлять свой потешный орудие. под картинка русский стих.
       -- откуда ж швед мочь доставаться этот малеванье? - спрашивать цейгмейстер.
       -- несколько год то назад я сам быть в россия.
       -- в московия, хотеть ты сказать? ах, это очень любопытный, - подхватывать с живость собеседница.
       -- я пошататься и по россия, - что не делать нужда! - проживать несколько год в резиденция царь, в москва, научаться там играть на гусли и язык русский у один школьник из духовный звание, по-нашему - студент теология, который любить я, как брат, и, когда я собираться в швеция, подарить я на память этот ящик вместе с картина, как теперь видеть. с тот время берег драгоценный дар московский приятель. о! что не напоминать он я!
       -- поэтому московия не совсем варварский сторона, как она описывать, вероятно, неприятель она? - спрашивать девица раб. - поэтому и там любить искусство?
       -- начинать любить, - отвечать гуслист. - царь алексей михайлович и его сын федор уж много сделать для просвещение россия. другой сын его... но он враг швеция: я не сметь говорить об он.
       -- почему ж, я казаться, не хвалить хороший и в неприятель? батюшка рассказывать я, что петр - великий государь, достойный поравняться с наш карл. иметь ли ты когда-нибудь счастие, добрый странник, видеть он?
       при этот вопрос вульф насупливать густой бровь. вольдемар, приметно смущаться, отвечать:
       -- да... я он видать. наружность герой и царь в полный смысл! взгляд его... ах! этот взгляд никогда не забывать!
       -- странник! - возражать цейгмейстер с обыкновенный жар и необыкновенный красноречие. - ты говорить о геройство и величие царь по чувство страх к они, а не благородный удивление. всякий говорить бы так на твой место, встречать в первый раз грозный владыка народ. простительный ты так судить в твой быт. (вольдемар с усмешка негодование взглядывать на оратор, как бы хотеть сказать: "не уступать ты в высокость чувство и суждение!" - и молчать.) - вульф продолжать свой речь:
       -- ты не смотреть в око северный лев; ты не видеть карла в тот минута, когда он, по колено в вода, вступать на берег дания, встречать туча пуля неприятельский и с жадность прислушиваться к свист их. "отныне шум этот быть мой любимый музыка!" - сказать двадцатилетний герой, и голубой глаз его воспламеняться в первый раз огонь мужество, который с тот время не потухать; лицо его вспыхивать первый желание победа и осеняться первый дума о способ побеждать. я слышать этот слово, я видеть этот взгляд, поймать на лицо его выражение душа великий и, признаваться, доннерветтер, за этот минута готовый бы целый жизнь мой держать стремя у карл. с воспоминание о они умирать сладко. да! пока мысль мочь ловить этот минута, русский не взять ни один батарея, на который я быть! клясться в то конец шпага карл XII. вульф не отдаваться живой в плен, и мертвец с этот имя не собирать остаток на поругание его.
       все слушать цейгмейстер с особенный внимание. за речь он последовать минута молчание, как после жаркий перестрелка наставать в утомленный ряд мгновенный тишина. каждый из собеседник иметь особенный причина молчать, или потому, что красноречие высокий чувство, какой бы род ни быть они, налагать дань и на самый неприязнь, или потому, что никто из противник военный оратор не мочь откровенно изъяснять свой чувство. вульф, после краткий отдых, предоставлять быть честь первый выстрел.
       -- виват! - восклицать он торжественный голос. - мой канонада оглушать вы до то, что вы становиться в тупик и забывать спрашивать, о что проповедовать мой фейергрок с высота свой лиственный кафедра. прочитывать-ка мы, любезный камрад, русский стих, написать под картина.
       -- с удовольствие, храбрый и любезный капитан! - отвечать вольдемар и начинать читать стих:
      
       наезжать илья на девять дуб,
       и наезжать он соловей то,
       и заслышать тут разбойник сей
       то ли топ конинов
       и той ли поездка богатырский;
       засвистать он по-соловьиный,
       а в другой зашипеть по-змеиный,
       а в третий зарявкать по-звериный -
       под илья конь окарачиться...
       вынимать он кален стрела
       и стрелять соловей-разбойник...
      
       -- как я нравиться этот язык! - сказать девица раб. - попросить господин пастор, чтобы он выучивать я он.
       -- мочь быть, прийти время, что вы становиться учиться русский язык; мочь быть, лифляндец...
       -- лифляндец? никогда! - прерывать с досада вульф. - ты забывать, швед, что страна здешний находиться под владычество непобедимый карл. скоро повесить он свой шпора к большой колокол московский и заставлять он говорить на свой язык, чем лифляндец быть вынужденный когда-либо знать по-русски. предоставлять один сестрица мой раб учиться варварский наречие у всезнающий наш глик, именно для то, что я не любить русский дикарь, или потому, что она с некоторый время иметь особенный пристрастие к алексеевич.
       -- шутить сколько угодно, братец вульф, а я в свой пристрастие твердый, - возражать катерина раб. - уважать, бояться даже карл, герой, победитель, с его голубой глаз, блистать ум военный, который у он никто не отнимать; но любить алексеевич, зандамский плотник, солдат в свой потешный рота, путешественник, собирать отвсюду познание, чтобы обогащать они свой государство; любить он, несмотря, что он неприятель мой король... мочь быть, я это говорить потому, что я это натверживать и крепко внушать мой благодетель. впрочем, что мочь суждение бедный, неизвестный сирота на весы, где лежать окровавленный шпага?
       девица раб произносить этот слово с особенный сердечный волнение: взор она блистать необыкновенный огонь, щека ее гореть.
       -- вот какой бредень опутывать голова мой сестрица велемудрый господин пастор! - восклицать цейгмейстер, пожимать плечо. - безмолвствовать перед она... но ты, швед? - продолжать он, обращаться к младший странник с вид упрек.
       -- не принимать слово мой в худой смысл, господин офицер. верить, что никто более я не желать долгоденственный слава мой отечество. я хотеть сказать, что два великий народ...
       -- два великий народ? гм! видно, свой и чужой соглашаться бесить я... - возражать цейгмейстер. - однако ж продолжать, продолжать. хотеть выпивать горький чаша до дно.
       -- швед с русский мочь помириться; тогда происходить большой перемена в здешний край; торговый, дружеский сношение скреплять союз лифляндец с сосед они; тогда, мочь быть, этот прекрасный госпожа захотеть съездить во псков, в москва.
       -- что она там? что там смотреть: не соловей ль разбойник?.. скоро она поехать в стокгольм.
       -- неисповедимый путь господний! - произносить слепец. - кто знать, какой путь написать она в книга судьба.
       -- она, катерина раб, написать быть за шведский офицер. катерина раб, приемыш пастор глик, кажется, не бесчестно идти за королевский-шведский цейгмейстер. понимать ли вы, странник? - вскричать вульф раздражать голос, который испугать даже невеста он.
       слепец, казаться, не слыхать этот восклицание; схватывать дрожать рука девушка, он забываться в какой-то внутренний созерцание; незреть око он гореть; наконец, возвышать вдохновенный голос, как бы прозирать в небо:
       -- видеть, - сказать он, - видеть: из сумрак выступать дева, любимица небо; голова ее поникнутый, взор опускать долу, волос падать небрежно по открытый плечо; рдянец стыдливость, играть по щека она, спорить с румянец заря утренний, засвечивать восток. вставать алмазный гора, дивный рука иссечь. оступаться дева на первый ступень, еще ночной тень одевать, смиренно преклонять колено - и вздох, тяжелый вздох, вылетать из грудь ее. вскоре, обновлять жизнь неземной, вставать и шествовать далее, не подымать око свой. еще четыре ступень, и готовый алтарь... и розовый венец обвивать она прекрасный чело. старец совершать над она дивный таинство. взор она уже не опускать долу, волос искусно подбирать назад. изумленный, она озираться кругом: она не верить свой счастие, но уже он ощущать. еще четыре ступень - и розовый венец сменить алмазный корона...
       -- сумасшедший! ха, ха, ха!
       -- смеяться!.. я ты говорить: на дева, который я видеть, лежать корона! этот рука я знакомый. я смотреть она некогда у десятилетний девочка в рооп, в пятый день апрель.
       -- в рооп?.. я там живать... - сказать испуганный и вместе изумлять девица раб, потирать себя палец по лоб, как бы развивать в память прошедшее. - пятый апрель день мой рождение...
       между то и вольдемар обращать на она свой проницательный взор; он, казаться, узнавать в она давнишний знакомая.
       -- не припоминать ли, - спрашивать он она, - два странник, похожий на мы? один быть молодой я, другой такой же слепец, как и товарищ мой. мочь статься, что вы они видеть год восемь назад?
       -- да точно, припоминать, как будто сквозь туман, - отвечать девушка, понемногу ободряться, - странник быть похожий на вы; они тогда зайти на двор к господин пастор даут, у который я жить в услужение.
       -- смиряяй себя возноситься! - восклицать слепец.
       -- подле я стоять большой датский собака, который напугать прохожий.
       -- я вздрагивать от ужасный лай собака; такой еще никогда не слыхивать: я показываться, что буря зареветь, срываться с цепь свой. невольно прижиматься я к рука свой молодой товарищ.
       -- тогда, - примолвить вольдемар, - прекрасный малютка, - как теперь видеть, - принимать гневный вид и грозить пальчик свой, повелительный голос закричать на собака: "смотреть, плутон, беречься, плутон!"
       -- точно! у мы быть собака этот имя, - сказать девица раб, покраснеть.
       -- и лай собака затихать, как замирать буря на голос повелитель стихия!
       -- грозный животное, - прибавлять младший путник, - ложиться с покорность у нога свой маленький госпожа, махать униженно хвост. тогда-то слепой друг мой захотеть увидеть близко дитя; он взять она за рука и осязать долго этот рука. тут закричать на она хозяйка дом, грозиться... даже побивать она за то, что впускать побродяга. товарищ мой, сам прикрикивать на пасторша, сказать то же, что он теперь говорить вы, держать ваш рука.
       -- бедный! вы тогда выгонять за я со двор и не давать вы даже напиваться.
       вульф, молча, с коварный усмешка слушать этот разговор оба странник с девица раб и вдруг разражаться какой-то дикий, принужденный смех, но вскоре, одумываться, просить у она прощение, просить даже прощение у конрад из торнео. "в самый дело, над кто смеяться я? на кто я сердиться? - говорить он про себя. - один - женщина, другой - убогий, сумасшедший старик!" катерина замечать он только, что громкий смех свой мочь он разбудить пастор. в самый дело, приметно быть по движение колебаться зеленый намет, что глик просыпаться. гуслист, предупреждать догадливый собеседница о соседство он, посмотреть сначала на фриц, тихо уславливаться о что-то с товарищ, подавать слепец скрипица, поставлять свой музыкальный ящик на складной стул, и палец его запрыгать по струна. звук возвышенный, трогательный звук раздаваться по роща. слепец, вторить он на скрипка, дрожать тенор с особенный чувство запевать под музыка свой товарищ псалом: "господь пастырь мой, я не быть в скудость". невольно присоединять к они голос свой девица раб, сначала изумленный и обрадовать нечаянный подарок музыкант. (надобно замечать, что в мариенбургский кирка приятный и возвышенный голос ее господствовать над многочисленный хор прихожанин.) вульф поникнуть голова; сам фриц забываться на время и, казаться, молиться. пастор, как бы обвораживать, оставаться неподвижный в тот сам положение, в какой заставать он первый стих божественный песнопение. несколько мгновение после то, как звук умолкать, он начинать протирать себя глаз и не знать, верить ли ухо свой: он казаться, что весь это слышать он во сон.
       -- папахен! ты нездоровый так долго спать, - сказать он знакомый голос и выводить он из этот обворожение.
       воспитанница объяснять он весь тайна концерт, составлять так неожиданно; рассказывать он о старинный знакомство свой, ныне подновлять, о занимательный повесть слепец, об участие, который оба странник так сильно возбуждать к себя, хотя один из они казаться несколько помешать в ум; и, предупреждать такой образ свой воспитатель в их польза, она спешить сводить их вместе.
       пастор скоро полюбить поэтический старец и таинственный его спутник. он теряться в различный догадка насчет последний, то более что страннический состояние его изменять благородный наружность вместе с возвышенность мысль и чувство, по время блистать из краткий ответ он, как золотой монета в сума нищий. вольдемар быть неразговорчивый, и, когда примечать, что с он хотеть сближаться откровенность и ласка, что любопытство искать слабый сторона, куда мочь бы проникать до тайна его жизнь, он облекать себя двойной броня угрюмость и лаконизм. догадливый товарищ его в затруднительный случай приходить к он на помощь речение из священный писание и поэтический видение.
       гусли быть снова открытый и рассматривать. картина возбуждать в пастор смех; однако ж он находить в она нравственный смысл, добираться источник она в северный миф и доказывать, что московия иметь свой век рыцарство; но что он не открывать, так этот внутренний убеждение, что странный изображение илья муромец и соловей-разбойник иметь отношение к единоборство два современный, высокий особа. музыкальный инструмент сравнивать он с арфа или с коклей*, полагать в ящик; полагать, что можно бы употреблять он в церковь вместо орган и что играть на один из этот инструмент мочь скоро выучиваться и на другой. тотчас блеснуть в сердце его счастливый мысль: "органист мариенбургский старый и давно проситься на покой - вот удобный случай замещать он молодой музыкант! сверх то вольдемар быть он хороший помощник для усовершенствование он в русский язык. слепец можно пристраивать в богадельня". все это скоро придумывать, и предложение сделать. конрад ничто не отвечать; он предоставлять товарищ говорить за себя и за он сам. вольдемар и не ожидать его ответ: от имя оба благодарить он пастор, обещать воспользоваться великодушный его предложение только для то, чтобы посещать он и побывать в мариенбург на короткий срок; присовокуплять, что страннический жизнь, мочь быть унизительный в глаз свет, не менее то сделаться их потребность, что оседлость, вероятно, показываться они ограничение их свобода, всегда для человек тягостный, и что поэтический, причудливый характер друг его, который быть тесно и душно в дом родительский, не потерпеть на себя и легкое цепь единообразный жизнь богадельня. этот причина, и особенно привязанность его к старец, не позволять он ни за какой благо расставаться с он и оставлять он снова один в пустыня мир. вольдемар повторять еще, что непременно скоро постараться они быть в мариенбург и посещать дом благословение божий: так называть он жилище глик. молчать слепец; но приметно быть, что улыбка душевный удовольствие перебегать по уста он. он другой ответ и не ожидать от свой товарищ. глик никогда не нравиться страннический жизнь, под какой бы вид она ни быть; несмотря на это и на отказ новый знакомец, не охладевать в немой надежда пристраивать они со время около себя, продлять их пребывание в мариенбург все, что мочь принесть они утешение и спокойствие, заставлять они полюбить семейный жизнь и такой образ сделать ручной этот гордый зверь северный лес.
       ______________
       * кокль - музыкальный инструмент, бывший в употребление у лифляндец в древний время.
      
       полдник давно ожидать путешественник; он состоять из домашний сыр, лосниться от копоть рыба и пирог с курица и яйцо, румяный, хорошо начинивать. пастор прочитывать вслух приличный случай молитва; каждый про себя повторять она в глубокий благоговение. после то располагаться все в кружок около походный трапеза. девица раб садиться возле слепец, который взяться сам прислуживать. отведывать бледный сыр, приниматься за пирог, более приманчивый; сделать в он брешь предоставлять быть артиллерист, вооруженный столь же храбрый аппетит, как и дух; другой, уже по след он, побрести смело в пролом и доканчивать разрушение пирог. так в малый и большой вестись на свет!
       когда дело доходить до копченый язь, пастор приниматься рассказывать, что рыба этот ловиться только в эмбах, близ дерпт.
       -- некогда, - сказать он, - смиренный брат аббатство фалкенаусский, основывать близ берег эмбах первый епископ дерптский, герман, накормить язь итальянский прелат, присылать от папа для исследование нужда монастырский, напоить monsignore* пиво, в который вместо хмель быть полагать багульник**. вдобавок они сводить он в жарко натапливать комната, в который - о ужас! - поддавать беспрестанный вода на горячий камень, сечь себя немилосердный пук лоза и, наконец, окачиваться холодный, из прорубь, вода. вследствие несварение желудок свой от язь и пиво с багульник прелат заключать, что монастырь крайне бедный, а вследствие банный эволюция, напугать он, приписывать в донесение свой святой отец следующий восклицание: "великий боже! уж сие-то монастырский правило слишком жестоко и неслыханно между человек!" из этот исторический драгоценность наш пастор выводить свой заключение, что лифляндский природный житель перенимать обыкновение париться в баня от русский, во время владычество великий князь над ливония. от слово "владычество" быть бы опять раздор между археолог и вульф, когда б на этот раз не случаться необыкновенный происшествие, опрокидывать все вверх дно в ум наш путешественник.
       ______________
       * его преосвященство (ита.).
       ** очень горький и вредный растение: ledum palustre. см. Etat de la Livonie, par le C. de Bray ("государство ливония" де брейя).
      
       не в дальний от они расстояние, к сторона, где стоять карета и лошадь, послышаться выстрел.
       -- что бы это значить? - говорить, смотреть друг на друг, встревожить собеседник, кроме вульф, который первый дело быть взяться за карабин, а второе - бежать в тот сторона, откуда раздаваться выстрел. за он последовать вольдемар, также осмеливаться вздувать полегоньку свой парус фриц, доселе внимательный слушатель весь, что говорить быть, и усердный прислужник хозяин и гость. пастор со свой воспитанница оставаться на твердый земля. он вспать на ум, что небольшой отряд русский фуражир перебираться в долина мертвец и нападывать на баронессин лошадь. он спешивать сам вторгаться в арсенал свой память и начинать опрометью рыться в он, чтобы находить приличный оружие, если не для отражение неприятель, по крайний мера, для убеждение и смягчение его сердце; то быть он собирать разбрасывать в память свой русский сильный выражение, какой только знать. из они составлять бы он речь ex abrupto*, который мочь бы в несчастный случай так сильно подействовать над ожесточенный неприятель, что они должный бы признавать себя побеждать. и преклонять грозный оружие к нога оратор, как трофей его красноречие.
       ______________
       * без подготовка, импровизированный (латы.).
      
       выстрел не повторяться; все быть тихо. конечно, марс не вынимать еще грозный меч из ножны? не скрываться ли он в засада, чтобы хорошо нападать на важный добыча свой? не хотеть ли, вместо железо или огонь, употреблять силок татарский? впрочем, пора бы уж что-нибудь оказываться! - и оказываться. послышаться голос, но это быть голос приятельский, именно цейгмейстер и фриц. первый сердиться, кричать и даже грозиться выколачивать душа из тело бедный возничий; второй оправдываться, просить помилование и звать на помощь.
       -- несчастный погибать! что добрый ожидать от этот бешеный пушкарь? - сказать глик; для верный диверсия позвать свой воспитанница с себя и, оставлять слепец один на место отдых, поспешить с она в долина, чтобы в случай нужда не допускать завязываться, по-видимому, дело до настоящий побоище. спускаться с холм, увидеть они следующий: цейгмейстер, с глаз, наливать кровь, с посинелый губа, кипеть гнев, вцепляться в камзол кучер, который, стоять перед он на колено, трястись, как в лихорадка. между то арлекин и зефирка, вытягиваться, мчаться по луг из сторона в другой; ухо они прилегать назад, грива они подниматься, как взмахнуть крыло. тощий вульфов конь не быть видно.
       -- куда деваться мой лошадь? - вопить в бешенство цейгмейстер, немилосердный тормошить свой пленник. - почему не смотреть ты за она? говорить, или ты отживать свой век - ложиться живой в земля!
       -- по... поми... лосердовать, господин барон фон... господин полковник... господин цейгмейстер!.. - произносить жалобно фриц. - уф! я задыхаться... отнимать немного ваш ручка... я ничто не виноватый, вы видеть сам: я прислуживать вы же. отпускать душа на покаяние.
       -- стыдно, вульф! где у вы минерв? - сказать пастор, с неудовольствие качать голова. - чем терзать бедный служитель баронесса зегевольд, который не обязывать сторожить ваш буцефал, не хорошо ли поискать он? пожалуй, вы и я взять скоро в свой команда и заставлять караулить целый шведский кавалерия! я требовать, чтобы вы сей минута отпускать фриц, или мы навеки расставаться.
       -- сюда, сюда! - закричать вольдемар, стоять на высота крест и махать рука, который вместе указывать, чтобы перебираться через речка и подходить к бок гора, как будто обрезать заступ. этот зов останавливать роковой слово, который готовый быть вылетать из уста взбесить цейгмейстер и, мочь быть, навсегда бы разрушать дружеский связь он с пастор и его воспитанница. шведский медведь выпускать из лапа бедный жертва свой и гигантский стопа поспешить туда, куда указывать музыкант. здесь увидеть он свой лошадь, но в какой жалкий положение! едва поддерживать она на край утес несколько куст различный дерево, в который она запутываться и при малый движение свой качаться на воздух, как в люлька; под она, на площадка, оставаться между речка и утес, лежать несколько отломок глинистый земля, упасть с высота, с который, по-видимому, и бедный животное катиться, сталкивать какой-нибудь нечистый сила. конь дрожать и по время взвизгивать. пробираться к он, с опасность упасть сам, вульф, при ловкий и бесстрашный помощь сходить к он же вольдемар, выпутывать лошадь из коготь сатанинский.
       -- один лукавый мочь она так угораздить, - говорить последний.
       когда седло с прибор и вьюк, перевертывать и спутывать на она, быть снимать, увидеть они, что чушка быть прожигать и курок у один пистолет спускать - свидетельство, что слышать выстрел происходить из этот оружие, вероятно, разряжать сильный трение лошадь о что-нибудь твердый, и быть причина испуг ее, занести она так далеко и в такой сеть. первый дело цейгмейстер быть расстегнуть вьюк и осматривать куверт: печать быть сламывать; крошка она тут же находиться; но самый куверт быть невредимый - и последний успокаивать он. пакет быть уже полагать в камзол с великий осмотрительность. на лошадь след этот происшествие оставаться только небольшой царапина, а в она сам страх к высота крест, ибо не быть возможность заставлять она проходить в долина этот путь; и потому принуждать быть проводить ее сосновый лес, по отлогость гора. дорогой вульф и музыкант сделаться откровенно друг к друг до то, что последний, объяснять он причина его суровый молчание при человек посторонний и, мочь быть, ненадежный, показывать он какой-то бумага за подписание генерал шлиппенбах. в она, между прочее, заключаться важный тайна, касаться до лицо самый вольдемар. вульф быть в восторг, обнимать швед, честь свой клясться хранить этот тайна на дно сердечный колодезь и действовать с он единодушно. возвратиться в долина, новый приятель оставаться в прежний холодный отношение друг к друг.
       -- беда еще не большой! - сказать вульф, подавать рука пастор в знак примирение. - но ваш гнев почитать истинный для себя несчастие, тот больший, что я он заслуживать. я представляться только важность бумага, положенный я во вьюк, - примолвить он вполголоса, отводить глик в сторона. - если б вы знать, какой последствие мочь навлекать за себя открытие тайна, в она похоронить! честь мой, обеспечение мариенбург, слава шведский имя заключаться в она. после это судить, мой добрый господин пастор...
       -- то-то и быть, вульф, - отвечать пастор, склоняться уже на мир, он предлагать с такой честь для он, - почему еще в мариенбург не полагать пакет в боковой карман мундир ваш? свой голова болеть, чужой не лечить. признаваться, что вы нынешний день заклясться вести война с минерва.
       -- не упрекать я так много. я вы сказать причина, - шепнуть он на ухо цейгмейстер, несколько покраснеть. - вот видеть... худо быть без хозяйка!.. в боковой карман затаиваться, вероятно, какой-нибудь крошка... давнишний солдатский сухарь, и проклинать мышь прогрызать он... я хватиться ныне, хотеть зашивать хоть сам, но стыдиться фриц, который, как вы знать, ночевать у я по теснота ваш дом и который, на беда, беспрестанный около я вертеться с услуга свой. вы спешить, и потому, не ожидать такой последствие, вынуждать я быть полагать куверт во вьюк. впрочем, сказать опять, беда не большой! бумага писать мой рука и только подписывать комендант; генерал я хорошо знать, и подозрение никакой быть не мочь.
       -- все хорошо; да посоветоваться бы с минервой не худо! вот я, например, на такой дело крайне осторожный. со я теперь тетрадка... о! она стоить ваш куверт: в она заключаться благо целый лифляндия; именно этот адрес король... берег он как зеница око. вы не мочь поверять, сколько я должный быть рыться в старый фолиант; сколько закон вызывать я из мрак древность и заставлять проходить мимо себя один за один, как вы солдат свой на специальный смотр! здесь ничто не пропустить; каждый петелька и крючочек на свой место. здесь излагать привилегия архиепископ фома, король сигизмунд-август, радзивилла, резолюция королева христин и прочий и прочий постановление об утверждение право лифляндский рыцарство и земство: все так выводить, сводить и прилаживать, что если его величество, король шведский и иной, карл XII, прочитывать этот адрес, не соблаговолять снисходить на усердный моление верноподданный свой и сей адрес, то...
       произносить слово "сей", пастор засовывать правый рука в левый боковой карман свой кафтан и, не находить в немой бумага, который туда полагать, вдруг останавливаться среди речь свой и среди дорога, как будто язык его прильнуть к небо, а нога прирастать к земля.
       -- что с вы сделаться, господин пастор? вы побледнеть, вы дурно?
       -- так! ничто, совершенно ничего!.. маленький удар в голова!.. вот уже и проходить.
       глик, в самый дело, стараться приходить в себя и, бояться быть пристыжать цейгмейстер в тот самый проступок, в который его ж сам обвинять, скрывать причина свой замешательство. "вероятно, - думать он, - когда я дремать дорогой, адрес выпадать из боковой карман. тот, кто он находить, ничто с он не сделать без согласие лифляндский дворянство. тетрадь вкладывать исправно в пакет, на который ясно означать, кто посессор этот бумага. но если находить воспользоваться мой труд? сыскивать случай?.. я он предупрежидать непременно, во что бы то ни становиться! к счастие, у я оставаться другой экземпляр".
       этот разговор быть прерывать доклад кучер, что все готовый к отъезд с проклятый перепутье.
       -- правда, фриц, несчастный перепутье! - отвечать со вздох пастор, увидеть, что цейгмейстер от он ускользать.
       -- разве и с вы что-нибудь случаться, как с мой крестный отец? - сказать фриц с вид изумление.
       -- нет, фриц, ничто; так, совершенно ничто! не подымать ли ты, однако ж, бумага? так, пустячный, ничто не стоящий бумажонка?
       -- не подымать и не видать, господин пастор! вы знать, я читать не уметь.
       -- ни слово никто об этот, фриц! бросать в сторона этот вздор, и с бог в путь! аминь!
       -- знать ли, папахен? - прерывать его заботливый речь девица раб, потихоньку подступать к он. - я хотеть приглашать музыкант ко день рождение мой добрый луиза и обрадовать ее нечаянный концерт. хороший подарить я она нечего. о! как изумлять она мой музыка! ты увидеть, как я весь устраивать.
       глик легко соглашаться сделать удовольствие свой воспитанница, предоставлять она сам труд убеждать музыкант к путешествие в гельмет. легко склоняться слепец и молодой товарищ его на просьба добрый девушка, тем скоро, что они давно желать, как говорить они, побывать в поместье баронесса зегевольд и что они приятно быть показывать свой искусство на большой пир разыграний какой-нибудь важный штука.
       солнце удаляться от полдень; луч его уже косвенный падать на земля; тень дерево расти приметно, и жар ослабевать. все расставаться друг. карета, запрягать рыжий лошадка, тронуться; и опять, по правый сторона она, на высокий, тощий конь медленно двигаться высокий офицер, будто вылитый вместе с он.
       -- добрый, прекрасный девица! - сказать вольдемар, провожать глаз экипаж и конный спутник. - не знать, с кто она сравнивать. софия, правда, быть некогда прекрасный она.
       -- неужели софия быть так хороший, как ты об она рассказывать? - спрашивать слепец.
       с этот слово музыкант поплестись по тропа, извиваться в роща, из который они приходить.
      
    глава осьмой
замок гельмет
    чванкин
так знать во дворец об мы?
    полист
не только знать. но и по комната
о вы лишь рассуждать.
комедия "хвастун", княжнин
       на замок лифляндия смотреть еще, как на представитель феодальный ее быт, дикий и романический. это ветеран некогда знаменитый и более не существовать войско, ветеран, изувечивать, отдавать уже дань время и засыпать сон вечный на изломанный трофей свой. они иметь также свой великий время. разбудить они, вопрошать с терпение и уважение, должный их седина и заслуга, - и они, в красноречивый лепет младенческий старость, рассказывать вы чудо о давно былой; и гигантский тень их полководец, прислушиваться из прах к слово честь и красота, вставать перед вы грозный, заливать с нога до голова железо, готовый, при малый сомнение о величие они, бросать вы греметь рукавица, на кой видный еще брызги запекаться кровь их враг.
       что не рассказывать один замок гельмет? видеть только развалины; но как они доселе красноречивый! забывать даже, что небо служить он покрыша, а украшение - расти по они пихта, рябина и береза. кажется, и ныне отдаваться по зал тяжелый стопа грозный основатель его, юрген фон айхштедт;* сквозь железный решетка косящатый окно мелькать белоатласный ручка и передавать девиз победа или смерть молодой рыцарь, стоять в овраг под смиренный одежда пилигрим. кажется, слышать из отверстие подземный тюрьма вздох орденмейстер иоган фон ферзен, засаживать в она по подозрение в сношение с русский;** видеть под стена замок храбрый воевода, князь александр оболенский, решаться хорошо умирать, чем отступать от они***, и в окружной холм доискиваться он прах; видеть, как герцог иоган финляндский, среди многочисленный свой вассал, отсчитывать поляк лежать на стол сто двадцать пять тысяча талер, запивать в серебряный бокал приобретение гельмет и другой окружной поместье****. передо я проходить, как фантасмагорический явление, рыцарь, епископ, русский, поляк, швед, то осаждать замок, то обладатель он, то геройский мученик свой победитель. сколько приключение, ужасный, чудный, романический, разбрасывать на обломок гельмет, на этот лоскут давно прерывать летопись!
       ______________
       * 1265 год.
       ** 1472 год.
       *** 1502 год.
       **** 1562 год.
      
       местоположение гельмет* - один из приятный в лифляндия: они одушевляться кисть, резец, перо и лира; сотня путешественник, оставлять на песчаниковый (de gres) свод его грот имя свой, хотеть высказывать, что и они быть в аркадий бывший обладательница гельмет, госпожа герсдорф, уметь, со вкус и любовь к изящный, сочетать искусство и природа. ныне это поместье на аренда, довольно этот слово, чтобы выражать его невыгодный во все изменение. несмотря на то, и ныне любоваться по несколько раз красота этот место; прощаться с они, хотеть бы еще раз на они взглядывать.
       ______________
       * гельмет находиться от дерпт к юго-запад в шестьдесят пять верста; поворот на он с рижский дорога от ринген или, проехать от станция куйкац, несколько верста вправо. последний дорога тем приятно, что на перепутье находиться пекгоф, где среди мрачный лес сооружать великолепный памятник фельдмаршал барклай де толль.
      
       не искать здесь вид обширный, в который бы взор и сердце рассеиваться: прекрасный все здесь вместе; кажется, для гельмет страна кругом обиженный природа. разве иногда мельком, сквозь уголок, сберегать догадливый искусство, представляться вы возвышенный даль. хороший вид, без сомнение, от господский дом, с край овраг, изрыть кругом замок. живописный развалины последний стоять на бугристый, высокий холм. правый сторона замок более другой уцелеть: длинный стена, неровно зазубренный время, поддерживать два четвероугольный башня, еще бодро выступать вперед на грудистый насыпь. остаток свод от один из этот башня, так сказать, на волосок держаться. с другой сторона время быть наиболее неумолимо, как бы нарочно для то, чтобы поразнообразить красота развалины: здесь везде след, оставлять борьба время с дело рука человеческий. в один место лежать обломок, будто бросать на бег огромный щит; в другой - возвышаться неровный пирамида; далее целый стена, понемногу клониться, опираться на другой, более твердый, как дряхлеть старость облокачиваться на родственный муж; инд обломок, упасть с высота, покатиться по холм и вдруг, отряхиваться, твердо выпрямляться в середина его и утверждаться на она. кругом овраг обставать холм, выступать мыс и разливаться в разный направление хребет небольшой гора. влево, на два холм, на который зелень так ровный, как будто они обливать она, стоять, в близкий друг от друг расстояние, красивый березовый рощица, образовывать между себя рама для один из прелестный вид. на площадь обширный поле представляться деревенька, развалины старый гельметский кирка, немного вправо - новый кирка и в небольшой отдаление - дикий и неровный берег речка, с могила русский, падший в война за обладание лифляндия. близко речка этот разливаться озеро, потом, сдержанный скатерть феллинский дорога и плотина, суживаться в ручей, пробираться под мостик; с беспрерывный ропот на свой неволя падать, будто из урна, серебряный струя, рассыпаться о камень, наконец, заиграть на свобода, в извилина теряться между дикий кустарник и спешить соединяться в сад с ручей тарваст. вправо, между холм, вид более стесненный и много протягивать: разнотенный возвышение один за другой полоситься, будто неровный бразды вспахивать нива. обходить развалины замок: какой очаровательный место и вид представляться вы! с восточный сторона взглядывать с высота вниз, и перед вы - глубокий, мрачный овраг, зарастать дерево, который, быть лишать солнечный свет, расти почти безлиственный. тут же подымать взор ваш, и вы приветствовать из-за десяток верста сизый гора оденпе. обходить сад, и на каждый шаг готовый прелестный ландшафт, достойный кисть клод лорреня, и убежище, в который руссо хотеть бы жить и умирать. пригорок, холм, долина открывать и затаивать под сень роща. ручей тарваст то сердито прорываться пенистый нить между огромный камень, то падать стекловидный порог, то скакать с шум по мелкий камешек. мостик образовывать из повалиться через ручей дерево или искусство накинуть. цветник, разбрасывать купа дерево, грот, утес, подземный ход; за сад - озеро с прекрасный островок и приманчивый для дикий птица осока, заставлять даже они забывать, что они обманывать искусство; мельница со свой шумный водопад; поле, испещрять рощица, жнива и деревенька, - весь это, повторять, делать из гельмет настоящий рай земной.
       господский дом стоять в начало XVIII столетие на тот самый место, где он стоять ныне, именно против развалины замок, разделять с они обширный двор и обращать главный фас в поле, и вообще построить быть без большой уважение к архитектура, по вечно однообразный план немецкий сельский и городской дом. перемена, который в он сделать успех зодчество в лифляндия или своенравие его обладатель, только тот, что готический окошко превращать в обыкновенный четвероугольный и богатый терраса - в лестница. должный мы также присовокуплять, что там, где стоять ныне на феллинский дорога простой мостик, быть подъемный.
       в тот время, когда происходить действие наш роман, замок гельмет (так быть называть вообще мыза и поместье под этот имя) принадлежать баронесса амалия зегевольд по право аллодиальный*, утверждать редукционный комиссия, с грех пополам, в уважение к ее родственный связь с председатель комиссия, деспотический граф гастфер.
       ______________
       * родонаследственный.
      
       баронесса зегевольд - от колыбель ненаглядный дитя фортуна - быть избаловывать слепой любовь отец и мать. единственный наследница богатый имение, который, по смерть они, сделаться и полный обладательница на двадцатый год веселый прогулка по путь жизнь, она испытывать во весь продолжение ее только один горе, не несчастие - потеря муж кроткий, терпеливый, смотреть в глаз свой повелительница и любить она, как идолопоклонник любить свой кумир. баронесса, всегда окружать рой посторонний и домашний почитатель ее ум, красота и богатство, допускать самолюбие, тщеславие и любовь к господство возобладать над она. в душа ее засаживаться этот страсть, так что все, иметь честь принадлежать она и находиться в зависимый к она отношение, кряхтеть под бремя они. во цвет ее молодость она неизвестный быть, что такой любовь. если последний находить иногда путь к ее сердце, то это быть под личина лесть; узнавать обман, амалия так сердито выпроваживать от себя амур, что он в другой раз не сметь к она показываться. теперь же, когда она стукнуть за сорок год, его сам обольщение нельзя быть приманивать к ее нога. властолюбие сделаться единственный потребность ее душа. но действовать воля свой на тесный круг семейство, приближать и крестьянин свой казаться она недостаточно; дышать в воздух этот ограниченный сфера быть для она тяжело. она помечтаться, что она иметь столько глубокомыслие и проницательность, столько знание человек и обстоятельство, такой сильный влияние на соотечественник, что мочь управлять ход политический дело лифляндия. "кто не уметь поставлять себя высоко свой звание и состояние, тот недостойный пользоваться ни то, ни другой", - повторять она за королева христина, который во многое взять себя в образец, как увидеть после. следовать этот правило, решаться она показывать чудесный явление, именно - женщина-дипломатка, и занимать, во что бы то ни становиться, порядочный страница в история XVIII столетие. хитрый паткуль взяться она противуставлять себя, перехитрить он и, как он действовать в польза россия, так же действовать для благо швеция. с этот время дом баронесса сделаться очаг политический мнение лифляндия и телеграф весь новость, иметь влияние на страна.
       добровольно возлагать на себя обязанность дипломат, амалия зегевольд стараться привесть в движение весь тонкость, с этот звание сопряженный. не только в отечество свой иметь она лазутчик, но хвалиться, что иметь они даже при двор август и петр. быть человек, который верить она на слово, что в переписка ее с госпожа монс, соотечественница ее и временный любимица петр I* для соглашение спор, возникать в разный зарубежный согласие**, и для обращение на путь истинный суетный*** или отпадший член свой, он уметь вызнавать господствовать в баронесса страсть и, несмотря на различие вера и народность, заключать с она против русский государь оборонительный и наступательный союз. весть, получать от андрей денисов о внутренний дело россия и даже тамошний двор, мочь быть верный, во-первых, потому, что хитрый миссионер-старообрядец, шататься беспрестанный из край в край, из один скит в другой, не упускать на место разведывать обо все, что они нужно быть знать, и, во-вторых, потому, что ересиарх они, давно известный честолюбивый царевна софия алексеевна, вести с она тайный переписка****. переводчик в чудный сношение денисов с лифляндский баронесса служить жидовин, находиться в число его ученик. по тщеславие патриотка, так прозывать она наконец, можно судить, сколько она стараться различный услуга поддерживать этот связь.
       ______________
       * монастырь старообрядческий.
       ** общество раскольничий.
       *** не исполнять в точность правило староверческий.
       **** смотреть "полный исторический известие о древний стригольник и новый раскольник", издавать протоиерей андрей иоаннов, 1799, стр. 115.
      
       дружеский ее сношение с генерал-вахтмейстер шлиппенбах, основывать на разный пожертвование в польза шведский войско, быть также скреплять политика. в минута сердечный излияние (надобно знать, что и дипломат проговариваться) открывать и он баронесса, что иметь в лифляндия поверенный умный, тонкий, всезнающий, который, под вид доброжелательство паткуль, вести с он переписка, давать он ложный известие о состояние шведский войско и между то уведомлять свой настоящий доверитель о действие русский.
       -- вот как, - прибавлять шлиппенбах, - проводить мы хитреца, играть роль министр российский! прихлопывать, уж прихлопывать мы он в ловушка!
       доверенный свой особа называть генерал-вахтмейстер швед, знать совершенно язык: природный (сам себя разуметься), немецкий, латышский и русский. швед быть всячески укрывать от поиск баронесса, который мочь бы они овладевать в свой польза. она успевать однако ж выведывать, что этот таинственный человек быть музыкант, играть на какой-то русский инструмент, и странствовать со слепец. мы легко узнавать в этот лицо вольдемар из выборг и конрад из торнео. такой образ расставляться сеть политика русский: бедный россия!
       какой быть награда женщина-дипломат за все труд и пожертвование ее? слава в будущее, страничка в история, а покуда - благодарность министр карл XII. пипер очищать уведомление она в горнило опытность и благоразумие и уметь извлекать гран чистый золото из пуд нечистый примесь. не менее то оставаться он признательный богатый и знатный лифляндка, жертвовать свой достояние и труд польза швеция и направлять ум свой соотечественник к преданность шведский престол. с этот сторона подвиг патриотка не быть тщетный, и потому человек, судить по наружность, почитать она довольно сильный у двор шведский - двор, не существовать без политика, или, хорошо сказать, находиться там, где раскидываться ставка карл XII, и действовать по направление его шпага. вероятно, и сам король не иметь понятие о баронесса зегевольд, ибо он никогда ни об один женщина не хотеть слышать.
       любопытство, праздность, лукавство, желание сделать угодный баронесса, искательство, связь дружба и родство собирать в гельмет многочисленный, иногда блестеть общество, который она почитать за двор свой. к удовольствие посетитель, несмотря на различие партия, она принимать все с равный гостеприимство, хотя с некоторый условленный этикет, и допускать в свой круг свобода мнение, лишь бы этот любовь не посягать на тщеславный, личный право самый владетельница замок. особенно стараться она завлекать в гельмет путешественник, художник, ученый, чтобы уронить в сердце их семя благорасположение к себя и выманивать от они занимательный новость о тот страна, который они проезжать. нередко слышать она терпеливо из уста их некоторый горький истина насчет неблагоразумие, с какой продолжаться настоящий война, и заносчивость молодой венценосный победитель - слушать и продолжать делать свое.
       мы сказать, что она во многое взять себя в образец христин. в самый дело, многий характерический прием королева шведский переходить в наследство к баронесса. и тот и другой не любить женский общество; оба заниматься литература, покровительствовать ученый, ласкать предпочтительно иностранец, быть щедрый без рассудительность и, между мы сказать, не думать о благо свой подданный; оба не только в свой поступок, но и в одежда вывешивать странность характер свой и, назло природа, стараться показывать себя более мужчина, нежели женщина.
       как приставать к баронесса темный галстучек, амазонский платье a la reine de Suede*, отважный верховый езда по след гончий, ученый словопрение с профессор и даже чернильный пятно на пальчик ее и манжет! настоящий христина! - так говорить ее поклонник; а последний быть у она довольно, потому что желание владычествовать и обязывать заставлять она быть великодушный, очень часто к собственный вред.
       ______________
       * как у королева швеция (фр.).
      
       просьба ученый, особенно иностранец, намек знатный родственник, человек значительный, о нужда свой, искушение казаться то, чем она в самый дело не быть, прославляться высокий свойство душа, который она не иметь, развязывать она кошелек, закрывать она глаз насчет домашний обстоятельство. у себя со свой она быть деспот настоящий: я покрывало и собственный ее польза и благо вверять она провидение крестьянин. о состояние последний патриотка не хотеть знать.
       -- они должный в точность выполнять полагать на они, - говорить властолюбивый помещица. - я давать они раз два-три в год праздник, шить невеста нарядный платье, жених - цветной кафтан; страх как бы хотеть преображать мой латыш и чухна в швейцарец, но упрямец оставаться вечно латыш и чухонец. не я чета, стефан баторий хотеть улучшать их состояние, но принуждать же быть соглашаться оставлять они, как они быть, чтоб не быть они плохо!.. что ж более и я для они делать? все прочее поручать мой управитель, который плакать хороший деньги именно за то, чтобы избавлять я от скучный обязанность экономка и сношение с этот необразованный, грубый народ.
       взвешивать этот рассуждение, можно судить, каков быть состояние крестьянин баронессин. доход не умножаться, хозяйство не спориться; и хотя амтман шнурбаух уверять, что финансы она приходить день ото день в хороший состояние, что весь подвластный она благословлять и прославлять она, но худо покрывать изба, хлеб пополам с мякина и бедный, нечистый одежда поселянин ее вернее сказывать истина. надо замечать, что лифляндский помещик тогдашний время не одушевляться еще тот благородный, высокий ко благо человечество стремление, какой видеть мы, к честь они, в современный мы эпоха.
      
    глава девятый
домочадец
    все, весь давать мы на сцена.
аноним
       баронесса иметь единственный дочь. луиза душевный качество нимало не походить на мать свой. казаться, природа хотеть недостаток первый вознаграждать достоинство другой. несмотря на странность данный луиза воспитание, который желать удивлять современник (в наш век нет уже ничто удивительный), ибо с преподавание язык шведский, французский и даже латинский учить она не только стряпать, но и жать рожь; несмотря на то, что с малолетство она заставлять твердить роля богатый наследница, она отталкивать от себя весь обольщение самолюбие. кротость и смирение ангельский, всегдашний готовность помогать несчастный, приветливый обхождение с низкий она часто заставлять подвластный баронесса забывать весь тяжесть ее господство. как гостеприимный пальма в степь, она заслонять себя жечь луч гордый светило. любовь ко весь добрый и высокий напитывать быть душа ее. характер она быть создавать, чтобы составлять счастие другой; но в он же заметный быть степень чувствительность, опасный для она сам. доселе трогать она один бедствие ближний, который она и поспешать на помощь без всякий вычисление ум. надо быть ожидать, что луиза, с сердце, приготавливать для нежный впечатление, узнавать другой любовь, кроме сострадание к ближний, предаваться этот чувство, как простодушный дитя, и увлекаться оно с тот постоянство и сила страсть, который отличать она пол и выбирать из он свой несчастный жертва часто, нежели из другой половина род человеческий.
       мать луиза, быть счастливый супружество по расчет свой родитель, одалживать также спокойствие и удовольствие жизнь богатый состояние, хотеть доставлять и дочь тот же благо. по одинаком ж расчет луиза, с девятилетний возраст, назначать в супруга барон адольф фон траутфеттер, мальчик, старый она три год. дядя по мать его, барон балдуин фюренгоф, один из богатый лифляндский помещик, быть человек удивительный: он уметь выбивать из копейка рубль комический скупость, необыкновенный ростовый оборот и вечный процесс, и успевать еще при владение небольшой имение, доставаться он от мать, составлять себя значительный капитал. сверх то, чтобы переполнять его казнохранилище, случаться, к изумление весь лифляндия, что отец, отрешать было он от наследство за беспутство и жадность к деньги, вдруг неожиданно перед смерть уничтожать свой прежний завещание, сделать в польза два дочь, и оставлять балдуин, по новый уже завещание, родовой и благоприобретенный имение, за некоторый малый исключение в польза сестра его. балдуин фюренгоф одалживать быть баронесса утверждение за он редукционный комиссия имение. с он-то и тщеславный дипломатка, и пастор глик, всегда подавать свой голос там, где идти дело об устроение чей-либо будущность, составлять некогда совет. в он полагать, для общий благосостояние, соединять законный узы луиза и адольф, как скоро первый наступать семнадцать год, а второй двадцать. чтобы ни один сторона не мочь нарушать этот положение, оно утверждать быть законный акт: только смерть невеста или жених освобождать тот или другой сторона от обязательство. с выполнение его адольф должный быть вступать во владение половинный часть дядин имение, а по смерть фюренгофа пользоваться все, чем этот владеть правда и неправда. надо объяснять, что из фамилия траутфеттер оставаться в лифляндия только адольф и двоюродный брат его густав, два год его старший. мать их быть родной сестра и, как они, так и отец их, умирать еще до 1690 год. близкий родственник их оставаться фюренгоф и рейнгольд паткуль. последний, до приговор он к казнь, иметь об оставаться сирота истинно отеческий попечение. бежать из швеция и лишась весь имение, взять в казна, он поручать их покровительство фюренгофа, бывший вместе с он и опекун тот незначительный участок, который доставаться сирота после смерть их родитель. доход с этот участок, ощипанный усердие скупой дядя, адольф и густав начинать пользоваться, как скоро принимать быть в военный служба.
       адольф, до вступление свой в университет, нередко гостить по несколько месяц в замок баронесса зегевольд, желать укреплять привычка будущий союз он с луиза. ребенок любить друг друг, как ребенок, долго жить под один кровля и сближать привлекательный наружность, игра, известность их будущность, для они непонятный, но представлять он в приятный вид родство. милый луиза! милый адольф! - быть имя, который они давать друг друг и вырезать даже в один из гельметский грот. не знать, что такой любовь, они уже ощущать она в какой-то удовольствие быть часто вместе. случаться даже, что маленький жених ревновать к двоюродный брат густав, приезжать иногда, хотя гораздо редко он, гостить в гельмет. адольф и луиза быть везде вместе: в танец, в игра, в прогулка трудно быть разлучать этот пара голубков. быть ли больной один, нездоровиться другой; видеть один грустный, можно быть догадываться, что и другой в такой же состояние. маменька не мочь налюбоваться на этот маленькая чета. баронесса особенно нравиться, что будущий муж быть уступчивый и покорный воля будущий супруга. некоторый сосед, не ослеплять пристрастие, потихоньку осуждать это слишком ранний в лета развитие чувство, который никогда не поздно узнавать. но баронесса, обольщать мысль, что дочка быть обладательница огромный имение, предвидеть один ее величие и благополучие. фюренгоф, который душевно желать бы зарывать свой сокровище в земля, чтобы они никто не доставаться, объявлять между то, что он утешаться мысль передавать свой имение, наживать многолетний труд, сын сестра, который он особенно любить, и молодой человек с хороший надежда. действительно, известно быть, что он терпеть не мочь мать густав за горький истина, некогда она сказать, и процесс, затевать она по случай оспоривание последний отцовский завещание.
       когда адольф принуждать быть отправляться в упсальский университет доканчивать учение и начинать новый жизнь, убивать первый, чистый впечатление природа и знакомиться с тяжелый опыт; когда наш друг надо быть расставаться, одиннадцатилетний невеста и четырнадцатилетний жених обливаться горький слеза, как настоящий влюблять. долго не мочь она забывать свой дорогой адольф; долго не мочь истребиться из память и сердце студент глазок луиза, томный, черненький, как жучок, каштановый шелковый локон, который он так часто играть палец свой, белый ручка ее, обвивать так крепко его шея при тяжкий расставание, и слеза, горячий слеза он, литься в тот время по его щека. иногда профессор история, среди красноречивый повествование о победа александр великий, от который передвигаться с место на место парик ученый, густой бровь его колебаться, подобно юпитеровой бровь в страх земнородный, и кафедра трещать под молот его мочь длань, - иногда, говорить я, великий педагог умильно обращаться к адольф со следующий возглас:
       -- видеть, видеть по блестящий глаз господин траутфеттер, что он далеко пойти за великий полководец.
       адольф краснеть от этот похвала, потому что огонь, гореть тогда в его глаз, зажигать не победа александров, но воспоминание о прогулка с луиза по гельметский сад. он встречать она в путешествие по весь страна свет, проходить с учитель география: свет его быть там, где быть милый луиза. она преследовать он и на бастион, который план чертить адольф для математический класс. от студенческий скамья переводить он в трабантский полк и отправлять прямо в победоносный королевский армия, не давать он повидаться с предмет его нежный воспоминание. на первый квартира и даже в первый лагерь разбирать он еще залог дружба, целовать с жар ленточка, который некогда милый подпоясываться, клочок бумажка с магический имя луиза, засохнуть цветок, она подарить. но что не делать всемогущий время и не в такой год? проходить два, три год, и адольф, один из отличный офицер шведский армия, молодой любимец молодой король и герой, причислять к свита его, кипеть отвага и преданность к он, - адольф, хотя любить изредка припоминать себя милый черта невеста, как бы видеть во сон, но ревнивый слава уже сделаться полный хозяйка в его сердце, оставлять в немой маленький уголок для другой чувство. ветреник растеривать даже залог дружба, для он прежде бесценный. к то ж он знать луиза как дитя, а образ детский - не сильный проводник к сердце двадцатилетний пригожий воин, который каждый побеждать городок дарить вместе с лавр и свежий мирт. с другой сторона, луиза, вспоминать свой прежний обращение с жених, начинать стыдиться детский свой нежность. при имя траутфеттер она краснеть и показывать неудовольствие, если уже слишком красноречиво описывать она бывалый к он привязанность. впрочем, они изредка вести друг с друг переписка, который диктовать невеста мать, а жених обязанность. слово "милый адольф, милый луиза" заменяться в письмо более холодный имя: "любезный, любезный". наконец они становиться помнить только обязательство, который, мочь быть, потому не забывать, что баронесса напоминать о долг каждый из они под разный вид. немудрено, что миг свидание мочь расшевеливать огонь, тлеть под пепел время, и произвесть пожар, который трудно быть бы затушить.
       срок, положенный для брак по расчет, наступать; но война свирепствовать во весь ее сила, и адольф, страстно приверженный к особа и слава король, почитать неблагодарность, преступление, бесчестие удаляться от милостивый лицо свой монарх и победоносный его знамя. он мочь получать дозволение служить в лифляндский корпус, но даже и этот предлог отбывать из главный шведский армия представляться он какой-то постыдный бегство. вследствие что писать он решительно к дядя, что прежде год не мочь быть на свой родина. этот извещение ничто не переменять в обязательство баронесса зегевольд и фюренгофа: решаться ожидать терпеливо еще год и, если нужно, более. как благоразумный кормчий, они не терять между то надежда, что попутный ветер скоро вздувать парус управляемый они судно и приносить его благополучно к остров гименей и плутус; простой сказать, они ожидать, что благоприятный случай доставлять адольф возможность скоро удивлять они нечаянный приезд.
       снимать очерк с мать и дочь и описывать обстоятельство, в какой они находиться, обрисовывать и другой член придворный гельметский штат, играть более или менее важный роля в наш роман. во-первых, выступать перед мы девица аделаида фон горнгаузен. она считать седьмой гермейстер бургард свой родоначальник и, по-видимому, упасть очень низко с это дерево; ибо от весь давнопрошедший знатность предок удерживать за себя только имя они и старый пергамент, на который ничто разбирать нельзя быть и который, будто бы, потому-то и доказывать высокий род она. от все же богатство гермейстерский доставаться она в удел несколько гак земля, часть под песок, часть под болото, принимать вместе с ее особый под покровительство баронесса, аделаида считаться demoiselle d'honneur* при гельметский двор. не только зрелый, но уж и увядать дева, она казаться всегда сердитый, потому что некогда, а не теперь, слыть прекрасный, потому что некогда мотылек обжигать себя крыло около ее приятность, а ныне удаляться они, как погорелый жнива. она вести подробно, с математический точность, реестр год свой подруга, а о свой лета умалчивать с приличный скромность. панегирик безбрачный жизнь не мешать самый она ожидать себя суженый с вечный любовь, который вести к она вечный надежда. старое золотой время быть всегдашний предмет ее разговор. тут являться кстати и некстати роды знаменитый гермейстер, кровный связь ее с магистр, расстраивать его рассудок до то, что он предсказывать конец мир и держать заклад с один упсальский аптекарь, который не соглашаться с он только в год и месяц исполнение пророчество. чудак, уверенный в свой кабалистический выкладка, раздавать свой имущество бедный и с два ребенок умирать бы, конечно, с голод, если б он не отыскивать благодеяние королева христина. сын его наследовать, вместе с ученость и ум отец, некоторый его странность - некоторый, говорить я, потому что, идти по ступень свой век, он уметь оставлять позади себя тот схоластический бредни и предрассудок, принадлежать XVII столетие. любить наука и природа, как страстный юноша, с чувство свежий, как жизнь, развертываться в первый день творение, он чуждаться большой свет, в который не находить наука, природа и себя, и потому создавать для себя свой, особенный, мир, окружать себя свой общество грек и римлянин, который быть страстный поклонник. он любить человек, как брат, желать служить общество свой труд и дарование; но общество бегать, как зараза. воображение и сердце адам быть в тот состояние, как одноименный он первый человек, когда не греметь еще над он слово: "в пот лицо снести хлеб твой". он не знать, что и насущный хлеб надобно делать прииск. не говорить уже о милость фортуна, который давным-давно спускать повязка с один глаз и жаловать только усердный свой почитатель. достигать возмужалость, он быть все еще молодой и неопытный сердце, как в лета свой младенчество. характер он можно быть уподоблять горный ветер, который спускаться иногда в долина, но в она никогда не удерживаться. ничего нельзя быть заставлять он сделать поневоле, все можно - ласка, слово честь, уважение закон, любовь к ближний и к отечество. кроткий, услужливый и почтительный, пока требовать от он должный и не угнетать он, он уметь даже сносить некоторый легкое оскорбление; но когда чувствовать удар, прямо направлять на добрый его имя, тогда он и сам размахиваться и возвращать они без околичность, со сторицей. белый никогда не называть он черный и черный белый, хотя требовать то собственный его выгода и угождение человек сильный. надо ли быть молчать об угнетение - он говорить вслух и именно при тот, который на теплый крылышко готовый быть перенести его слово, как обыкновенно случаться, с прибавка; надо ли быть говорить о громкий подвиг великий злодей - он молчать. к довершение его портрет скажем, что он, проводить больший часть жизнь в уединение, сделаться застенчивый, стыдливый, подобно красный девица, неловкий, чуждый утонченный приличие большой свет и рассеянный до смешной.
       ______________
       * фрейлина (фр.).
      
       этот чудак воспитываться в упсальский университет и получать в немой кафедра по смерть отец. но за несоблюдение будто форма по один дело, а более за то, что он в избыток откровенность сказать, что университет управлять не ректор, а ректорша, он гнать и изгонять с аттестация человек беспокойный и ненадежный. нужда нападывать на он со весь сторона: человек, не знать он и не принимать никогда на себя труд исследовать его поступок, повторять за его доброжелатель, что он человек негодный. больно быть адам терпеть несправедливый гонение; но он не преклонять голова ни перед человек, ни перед рок свой. он терпеть нужда, оскорбление и вражда с твердость, истинно стоический, находить в объятие природа и наука вознаграждение и утешение, ни с что не сравнивать. судьба угодно быть исторгать он из бедный положение: сестра его, один из ученый женщина свой время, находить случай помещать свой брат в дом баронесса зегевольд в должность учитель к ее дочь. этот священный обязанность исполнять он хороший образ. тщеславный обладательница гельмет, уметь постигать его познание и понимать слабость, уметь и сберегать он. оканчивать воспитание богатый наследница, адам переходить в должность секретарь при баронесса. но здесь он не годиться. частый поездка он с дипломатка, посещение знатный дом, где он часто, от застенчивость, гореть, как монтезум на уголья, обед, казаться он тягостно дежурство, иногда несогласие он с баронесса в мнение по разный предмет производить в немой отвращение от новый должность. сам дипломатка искать благовидный случай отказывать он от она. случай этот вскоре представляться. приятельница баронессин уведомлять она, как водиться, с прискорбие, о кончина шестидесятилетний муж свой, быть уверенный, что она, по дружеский связь с она, принимать участие в ее горестный потеря. как нарочно, в тот же время соседка амалия зегевольд извещать она о смерть щенок знаменитый порода, который она, по просьба она, доставать с необыкновенный труд и готовиться отправлять к патриотка для отсылка известный министр шведский, страстной охотник до собака. ответ, исполнять почти сходный один с другой сожаление о смерть редкий муж и щенок с необыкновенный достоинство, погибать для свет, быть подписывать баронесса; но адам, в рассеянность, улетать воображение свой за тридевять земля в тридесятый царство, перемешать куверт письмо. можно воображать, какой суматоха наделать послание.
       -- называть щенок мой муж! - говорить один, задыхаться от гнев.
       -- называть щенок мой муж! слыхать ли такой дерзость? этот бесценный друг, ангел земной!.. - говорить другой (хотя она этот ангел при жизнь терпеть не мочь).
       много стоить труд баронесса помириться с приятельница свой. между то секретарь увольнять быть от настоящий должность и определять в библиотекарь гельметский замок. здесь он быть совершенно в свой сфера: мочь без важный последствие ставить фолиант вверх нога, сближать эпикур с зенон, сочетать квинт курция с амазонка из монастырь, помещать награждать проба любовь верный белламир между проповедь и так далее, в забывчивость перемешать весь библиотека, на приведение который в порядок потребоваться бы целый общество библиоман. вместе с новый должность адам давать полный свобода быть, где пожелать, и делать, что хотеть. с этот эпоха почитать он себя счастливый из человек.
       на место он поступать секретарь к баронесса элиас никласзон. не знать именно, откуда он род, хотя выдавать он себя за немец. иной почитать он итальянец, другой уверять, что он из род, считать свой отечество то место, где находить для себя более деньги. в самый дело, все, что особенно свойственный еврей: неутомимый терпение, пронырство, двуличность, низость и, наконец, сребролюбие, означаться в элиас резкий черта. когда он иметь в кто нужда, готовый быть в первый день свой искательство вытерпеть даже побои. на другой день он стоять уже на ступень, близко к свой цель: если здесь он быть обругивать, то молчать и кланяться. на третий день он являться в передняя и дежурить в она, не пить и не есть с утренний заря до полночь, несмотря на оскорбление слуга. можно быть уверен, что к конец неделя встречаться он в кабинет то, в кто искать милость, и выходить от он, получать желать, с гордость набоб. в никласзон быть два человек: внешний и внутренний. лицо его всегда улыбаться, хотя в грудь его возиться адский страсть; судя по взгляд его серо-голубой глаз, приветливый, ласковый, казаться, что он вода не замутить, между то как готовить злодейский замысел. черта его лицо вообще быть правильный, но обезображивать шрам на лоб, этот неизгладимый знак буйный жизнь. говорить, что он получать некогда почетный рубец осколок бутылка, пускать в он товарищ в спор за предмет, их достойный. при человек значительный он бояться прикасаться к рюмка, не мочь принимать лекарство, в который хоть несколько капля быть вино; зато в круг задушевный, он подобный, он исправно осушать стакан. разговор его быть самый уступчивый и сладкий; казаться, он не находить слово для противоречие; в замена красноречие лесть быть в немой неистощимый. на язык носить он мед, а под язык яд. в гельметский замок он уметь угождать весь, от госпожа до дворовый собачонка; один адам бир не терпеть его и не скрывать свой отвращение. баронесса особенно любить он за точный и усердный исполнение секретарский обязанность, за щегольской почерк его письмо и сладкий слог, угождать все, кто он писать, за умение питать ее самолюбие и особенно за обещание привесть к она пленник паткуль. безграмотный шнурбаух составлять он аптекарский счеты, в который приход с расход всегда быть верный, и такой исправный, что иголка нельзя быть под они подпускать; жена амтман никогда не забывать величать госпожа фон шнурбаух и даже дворецкий пожимать он дружески рука. но высокий в немой достоинство, который покрываться весь другой и с который можно далеко пойти в свет, быть умение выдерживать и умение пользоваться. мы должный прибавлять, что он быть в тесный связь с фюренгоф и по его ходатайство попадать в дом баронессин.
       оставаться мы взглядывать еще на парочка двуногий животное и потом запирать свой зверинец. первый из они, амтман шнурбаух, потому только не называться ни возовой, ни вьючный, что ходить на два нога и иметь образ человеческий. он быть простенька; но этот умственный недостаток вознаграждаться в он также два высокий качество: исполнительность и строгость, который, в некоторый круг и особенно у большой бар, выигрывать иногда более достоинство ум и сердце. если бы приказывать он давать сто удар, то он почитать бы за преступление давать они только девяносто девять. тот, кто платить он деньги, мочь навьючивать он всякая нечистота, неучтивый погонять он и даже заставлять караулить муха, быть уверять, что он все исполнять и снести с подобострастие, лишь бы платить он деньги и приговаривать притом частица фон. в доказательство преданность он к особа баронесса она приводить, что он два год служить при она из один усердие, без всякий жалование. кто, однако ж, выведывать он хорошо, знать, что на обман для свой польза он проводить бы мудрец. лишенный один глаз взрыв порох при учреждение фейерверк, шнурбаух видеть остальной, где быть мягко упасть и сладко поесть, не плохой зрячий оба глаз. супруга его быть столько же толстый глупость, как и корпус, любить рассказывать о свой давно проходить победа над военный не ниже оберст-вахтмейстер, почитать себя еще в пышный цвет год, хотя она быть гораздо за сорок, уметь изготовлять годовой припасы, управлять муж, управитель несколько сотня крестьянин, и падать в обморок, когда он не даваться она вцепляться хорошенько в последний остаток его волос. таков быть главный домочадец гельметский двор.
      
    глава десятый
ошибка
    душа ждать... кто-нибудь,
и дождаться... открываться око;
она сказать: это он!
пушкин
       в один майский вечер тот ж год, с который начинаться наш рассказ, садиться в карета, подавать к терраса гельметский господский дом, женщина зрелый год, в амазонский платье, и за она мужчина, год под пятьдесят, с улыбаться лицо, отмечать шрам на лоб. это быть баронесса зегевольд и секретарь ее никласзон. они отправляться по дипломатический дело в дерпт, откуда хотеть возвращаться через двое сутки. баронесса объявлять, однако ж, что если к этот срок не являться, так это быть знакомый, что она поехать в пернов, куда она давно приглашать университет. бич хлопнуть; карета покатиться со двор; скоро облако пыль окутывать она вдали; и все в дом оживляться, лицо у все просветлеть. толпа слуга походить на человек, выпускать из тюрьма: такой перемена сделать в гельмет отсутствие властолюбивый его госпожа.
       луиза, провожать мать свой, отправляться в рощица, на близкий к дом холм, мимо который пролегать феллинский дорога. здесь предупреждать она девица горнгаузен. сентиментальный дева дочитывать, для больший эффект вблизи развалины замок, презанимательный рыцарский роман, в который описываться приключение два любовник, забросить - один в палестина, другой - в лапландия и наконец с помощь карла, астролог и волшебница соединять вечный узы на остров Св. доминго. глаз аделаида сверкать огонь вдохновение, щека ее гореть; время катиться по они слеза, который она спешить перехватывать платок, чтобы сокрыть они от коварный свидетель.
       другой спутница луиза, домоправительница фон шнурбаух, занимать один целый скамейка, посреди жирный мопс, никогда с она неразлучный, хотеть быть распложаться в повествование о какой-то драгунский полковник время христина, выходить за она на дуэль, но, увидеть, что она не слушать со внимание, должный высокий предмет, о который говорить, она задремать и захрапеть вместе с свой моська. для луиза этот подруга быть совершенно посторонний чувство и образ мысль. уметь она понимать быть далеко. с особенный удовольствие засматриваться она на приятность вечер, на который природа во весь весна не быть еще так щедрый. разгораться лик солнце начинать склоняться на земля; около он небо подергиваться розовый чешуя, а вдали по светло-голубой поле бежать в разный сторона облачко белоснежный, как стадо агнец, рассыпаться около свой пастырь. рдеться гребень возвышение, между то как тень одевать уже скат они и разрезать озеро пополам. фас дом быть обливать зарево небесный пожар, стекло в окно гореть. дерево переливаться оттенок зелень, желтизна и румянец. соловей в разный место сад распевать пламенный гимн любовь. с кудри черемуха теплый ветерок далеко разносить благоухание. вечерний мотылек во множество перепархивать с место на место, и рой мошка толпиться в умирающий луч солнце, спешить наслаждаться, мочь быть, остатний минута свой дневной жизнь. все в природа, пользоваться последний его благодеяние, радоваться и нежиться.
       облокотиться на ручка скамейка, луиза предаваться различный мечтание: то думать о милый кета, то вспоминать о свой детство, вспоминать об адольф, мочь быть, упрекать он в забвение, и - таков влияние весна! - вздыхать о свой одиночество. в этот время послышаться конский топот. вслед за то с гора, по феллинский дорога, мелькнуть кавалерист. он близко: можно уж замечать, что это офицер гвардейский трабантский полк, тот сам, в который служить адольф. кто бы это такой быть? в такой время? он давать знак сторож у подъемный мост, чтобы он опускать. цепь звучать; мост опускать. статный ворона конь, испугать шумный падение его, храпеть и вставать на дыбы. луиза бояться за незнакомец; но конь, покорный искусный всадник, быстро переносить он через мост, греметь под он в перекат. офицер проезжать мимо холм. проницательный взор осьмнадцатилетний девушка мочь уж различать, что он очень недурной себя. замечать она, он учтивый она кланяться, въезжать на гора, на господский двор, останавливаться у терраса и слезать с лошадь. фриц принимать у незнакомец лошадь и, всматриваться пристально в его лицо, говорить он:
       -- добро пожаловать, гость желанный!
       -- кто бы это такой быть? - спрашивать себя луиза. сердце ее необыкновенно биться. - маменька нет дома: как принимать без она незнакомый мужчина?
       слуга выходить навстречу офицер.
       -- дома ли баронесса? - спрашивать последний.
       -- нет, - отвечать слуга, - она уезжать с час то назад в дерпт.
       -- кто ж дома?
       -- фрейлейн.
       -- докладывать она, что барон траутфеттер, приезжать из армия, просить позволение она представляться.
       слуга, не делать дальнейший расспрос, опрометью побежать в дом искать кастелян для доклад и дорога, толкать встречный и поперечный, кричать как сумасшедший, что жених барышнин приезжать! тотчас по весь дом разнестись один эхо:
       -- жених, жених барышнин приезжать!
       от передний до девичий повторяться этот слово. вероятно, они слышать и гость. наконец являться перед молодой госпожа свой старик дворецкий и провозглашать, как герольд, что барон адольф фон траутфеттер приезжать из армия и желать иметь честь она представляться. луиза в ужасный волнение. как с небо упасть перед она тот, кто с малолетство назначать она в супруга, от который зависеть счастие или несчастие ее будущность, и тогда являться он, когда полагать он за тысяча верста. домоправительница, исторгать необыкновенный движение из море покой, в который быть погружать, вскакивать со стул, за она бросаться моська с лай. первый предмет, она представляться, быть луиза, бледный как полотно.
       -- что сделаться с вы, фрейлейн зегевольд, любезный, драгоценный фрейлейн зегевольд? вода! муравейный спирт! - кричать шнурбаух, переваливать свой дородный фигура с место на место.
       но луиза и без посторонний помощь приходить в себя. она отвечать дворецкий, что просить гость пожаловать.
       -- грубый, железный век! - произносить аделаида горнгаузен с томный жеманство. - любовник являться в собственный вид и еще под свой собственный имя! фи! кастелян о они докладывать! в былой, золотой век рыцарство, уж конечно, являться бы он в одежда странствующий монах и несколько месяц становиться бы испытывать любовь милый он особа. - здесь она тяжело вздыхать, хотеть продолжать и вдруг останавливаться, смущаться приход гость, награждать от природа необыкновенно привлекательный наружность.
       "боже! как она прелестный!" - подумать траутфеттер, встрестись с глаз луиза. "как он выгодно перемениться!" - думать в свой очередь молодой хозяйка, у который кровь от сердце быстро подниматься в щека при первый взгляд на она милый знакомец-жених. гельметский жительница говорить про себя: "хорошенький мальчик сделаться приятный мужчина. в он сейчас узнавать можно адольф, хотя некоторый черта изменяться. удивительно ли? он не видать семь год, с тот время, как он уезжать из гельмет четырнадцатилетний мальчик". домоправительница не совсем, однако ж, верить глаз, чтобы это быть любимец она адольф. казаться, у тот нос быть несколько много вздернутый, и глаз не так черный, хотя так же живой и плутоватый, как у этот; и волос у то быть светлый! она хотеть бы, но стыдиться надевать очки: она только под пятьдесят, а она почитать старушка! но, опять, адольф мочь перемениться с тот время, как он не видать.
       милый гость говорить приятно и умно, рассказывать, что он определять в корпус шлиппенбах; шутя, прибавлять, что назначать со свой эскадрон быть защитник гельметский замок и что первый обязанность почитать являться в дом, в который с детство быть обласкивать и проводить несколько час, приятный в его жизнь.
       "и я помнить этот час!" - думать с удовольствие луиза.
       -- вот каков влюбленный трабант его величество! - говорить шнурбаух, вполголоса и вздыхать, девица горнгаузен. - месяц казаться они час. ах! и я знать некогда времечко, лететь для я стрела!
       -- что не мочь прощать этот пригожий офицер, - произносить шепотом сентиментальный дева, - так это холодность, с который он являться к свой невеста! ни коленопреклонение, ни страстный вздох! от он так и нести его холодный XVIII столетие. предчувствовать, что их любовь не быть вечный.
       заметно быть, что луиза не неприятный ее жених. привлекательный его наружность, особенно глаз, который высказывать так много и так убедительно; благородство, ум, чувство в каждый слово - все быть в его польза при сравнение он с другой мужчина, который она знавать. все, что выходить из красноречивый уста его, падать на сердце луиза, оплодотворяться и разливаться в немой. первый впечатление над оба сделать, и невозвратный. то, что она чувствовать к он, не считать опасный: сердце ее повиноваться мать, слушаться обязанность, натверживать она с девять год. любовь манить она в храм, куда она идти с душа непорочный. как сладостно предаваться мечта, согласный с долг и рассудок! что ж чувствовать он?..
       мы должный открывать читатель ошибка луиза и обитатель замок, встречать гость. он - не адольф, не жених она, но двоюродный брат адольф, барон густав траутфеттер, старший он два год, но схожий с он до то, что знать они некоротко и видать их порознь принимать один за другой. лукавый человек не находить ничто замечать против этот редкий сходство, потому что мать их быть родной сестра, также чрезвычайно похожий друг на дружка. густав приезжать из армия король шведский в лифляндия служить под начальство шлиппенбах и получать назначение командовать эскадрон драгун, располагать близ гельмет, в оверлак. иметь с себя письмо от адольф к баронесса амалия зегевольд и помнить, что в малолетство принимать быть в ее дом, как родной, он воспользоваться первый свободный часы, хотя уже и вечерний, чтобы скоро выполнять поручение свой двоюродный брат. надо быть, чтоб судьба, издеваться над человеческий расчет и план, слишком рано затевать, вызывать баронесса в тот же самый день из гельмет, и, как нарочно, перед приезд густав. неизвестно, без умысел ли он не сказать свой имя служитель, встречать он на терраса, или с умысел, по случай бывший у он с адольф шуточный спор, что невеста принимать за жених посторонний человек, следственно, забывать адольф и переставать он любить. густав легко замечать, за кто он принимать, и, в торжество победа свой или, вернее, по сильный впечатление, сделать над он прелесть луиза, вместо то, чтобы скоро обнаруживать истина, стараться всячески продлять ошибка, для он приятный и ни для кто не опасный - по крайний мера, так он казаться.
       начинать смеркаться. густав, упоить успех первый встреча, хотеть бы продлять долее свой пребывание в гельмет; надо быть, однако ж, отправляться домой.
       -- маменька непременно через два день быть назад, - сказать луиза, прощаться с он, как с давнишний знакомец свой сердце...
       -- через два день, - отвечать он, вздыхать, - быть здесь непременно.
       возвращаться в оверлак, густав сбиваться с дорога, о который расспрашивать не плохо колонновожатый, и проплутать до рассвет, как человек, одержимый куриный слепота. так же и в замок быть что-то не по-прежнему. домоправительница, сметливый в дело сердечный, смекать, по какой причина луиза необыкновенно нежно поцеловать она, отходить в свой спальня. в минута истинный любовь все любить. даже горничная замечать, что барышня до заря не мочь заснуть и провозиться в постель.
       на другой день в замок только и быть разговор, что о пригожий жених; не упускать из вид, что он и с низкий быть приветливый; фриц особенно ласково благодарить за то, что подержать его лошадь, а сторож у мост давать серебряный монета: знак добрый, щедрый сердце! все обитатель замок молить от душа бог, чтоб он даровать будущий чета долгий лето. видно, говорить они, за добрый сердце наш барышня посещать она господь свой милость. шнурбаух не наговориться о достоинство мнимый адольф и признаваться, перебирать трехпоколенный роспись свой поклонник, что ни один равный он не находить. в этот случай луиза не сердиться на она. и сам бир изъявлять свой желание видеть адольф, в детство любить натуральный история, грек и римлянин и потому обещать много добрый.
       в назначать день в замок ждать с нетерпение не баронесса, а жених молодой госпожа. домоправительница особенно желать он понравиться, чтобы заслуживать богатый подарок в день свадьба, и потому, распушать, как пава, в гродетуровый, радужный цвет, робронда, стягивать, как шестнадцатилетний девушка, едва двигаться в обруч свой фижмы, она поспешить представать в этот наряд на терраса замок, откуда можно быть скоро увидеть прибытие ожидать гость. казаться, что она стряхивать с себя десяток два год; даже решаться она, по просьба луиза, сделать важный жертва и вытерпеть гнев баронесса, прогнать свой моська в департамент супруга и пристраивать по дальний отделение замок сибирский и ангорский кошка, собачка постельный и охотничий, курляндский, датский, многий другой, различный достоинство, порода и край, - весь этот зверинец баронессин любимец. луиза, бояться насмешка домоправительница, убеждать она не поминать даже словечко о детский привязанность она к адольф и избавлять тот она от необходимость краснеть.
       мнимый адольф не заставлять долго ожидать себя. он являться вскоре после обед. он казаться, взглядывать на луиза, что в два день, который он она не видать, развиваться в она новый прелесть. глаз ее блистать приветный огонь, который третий день едва тлеться из-под длинный, черный ресница; лицо ее, прежде несколько бледный, ныне оживляться румянец здоровье и удовольствие; уста она как будто улыбаться встреча счастие и манить наслаждаться оно. она еще любезно, еще доверчиво в обращение со свой жених; в простосердечие невинный любовь она только что не говорить: видеть, адольф, несмотря на долгий разлука, я любить ты по-прежнему! густав, безрассудный густав предаваться также более и много обольщение сердце. к несчастие их, баронесса в этот день не приезжать, и в этот день ничто не подавать повод к разочарование обман, в который вводить быть весь обитатель замок насчет мнимый адольф. сам бир, близорукий и рассеянный, признавать он за тот неутомимый мальчик, спутник свой по гора и лес, который раз находить он редкий растение из род Selinum, a в другой раз бесстрашно убивать палка змея из поколение Coluber berus. густав уверять, что он забывать этот услуга и подвиг, но адам, в доказательство они, непременно обещать он к завтрашний день отыскивать растение в травник свой и показывать в банк змея. бывший учитель луиза очень полюбить мнимый адольф, уверять, что сердце не обманывать его насчет нравственный достоинство жених. казаться, малый безделица, один наименование кто-либо густав адольф мочь разрушать усиливаться к он любовь луиза, как малый ветерок разрушать карточный палата. но судьба сам сторожить очарование.
       когда густав возвращаться домой, совесть пробуждаться было в его сердце; но он стараться заглушать ее следующий рассуждение: "ветреник адольф мало думать о свой невеста. еще перед мой отъезд наказывать он я помолчать о свой проказа и божиться, что если б не миллион дядюшкин и не поход на следующий день, то он навсегда бы прощаться с гельметский луиза, который одиннадцать год быть для он мила, как амур, но который теперь годиться только в наперсница какой-то линхен, прелестный в осьмнадцать год, как мать амуров. ветрогон! не знать весь цена сокровище, его здесь ожидать; он не знать, что для луиза можно забывать и дядюшкин миллион, и весь женщина на свет. право, когда бы не благосостояние мой двоюродный братец и его потомство, я попытаться бы отнимать у он нареченный. она так милый, что, ей-богу, не доставать сила человеческий отказываться от удовольствие быть она приятный. впрочем, небольшой беда несколько минута попользоваться невинный право жених. завтра легко быть поправлять ошибка и привесть все в прежний состояние; завтра, торжественно, при маменька этот ангел, произносить магический имя адольф, подавать его письмо - и опять превращаться в бедный, ничтожный густав. а теперь пусть не взыскивать ветреник, если обстоятельство, не от я зависеть, не я нарочно устроенный, давать я приятный случай поторжествовать над он и пошутить на его счет. мочь быть, это плата тот же монета за какой-нибудь старый долг. в первый письмо к он описывать свой проказа и решительно объявлять он, чтобы он спешивать наслаждаться счастие, столько год он ожидать. а то немудрено, что сыскиваться другой избранник, который не шутя и не под имя адольф понравиться его невеста". так рассуждать густав, утешать себя мысль, что этот игра случай кончаться завтра.
       на другой день густав опять в замок, для свидание с баронесса, и опять баронесса не приезжать. говорить о любовь. надобно знать, что девушка, потерять право внушать этот чувство, иметь право разбирать он сколько угодно, и потому девица горнгаузен утверждать, что истинный любовь не мочь существовать без препятствие. на сторона она быть густав, увлекать голос сердце, который в настоящий свой положение помириться бы на большой пожертвование, лишь бы уверен быть во взаимность любимый предмет и не лишаться надежда когда-либо обладать они. луиза молчать; она казаться оскорблять. "странный желание! - думать она. - счастие, приготавливать благоразумный распоряжение наш родитель, мы, улыбаться, идти навстречу. мы мочь пользоваться он спокойно. нет, это мы не нравиться. надобный несчастие, препятствие, страдание!.. но... мочь быть... адольф не любить я? недаром он задумываться так часто! не грустить ли, что приезжать исполнять свой обязанность?.. с радость освобождать он от этот обязанность, если сердце в они не участвовать. с радость?.. полно, так ли?.. правда, я быть тяжело это сделать. я любить... да! я должный себя в это признаваться; но желать бы, чтоб и он любить я, свободно, без расчет и принуждение. в противный случай союз наш быть пренесчастный".
       луиза решаться немного пококетничать, сам не знать то, и начало явно показывать свой равнодушие к мнимый адольф. недолго делать она этот опыт: густав сделаться еще грустно; между то глаз его, нежный его обхождение только и говорить она о страсть робкий, но истинный. в один миг весь неприятность забывать: они быть легкий, подобно дыхание, который тускнит на миг светлый сталь и вдруг с она сбегать. в замок густав быть весь любовь, безрассудный, ослеплять; но, когда он терять из вид гельмет, раскаяние вступать в право свой.
       "нет, - рассуждать он с сам себя, - нет, не быть продолжать далее обман, опасный для мы оба! она не мочь быть мой. дружба, родство, честь, долг - сто преграда против я. хорошо, что еще время! завтра не поехать в замок; послезавтра быть там: к этот срок подъезжать мать, и все открываться. мочь быть, я ошибаться, видеть к себя некоторый знак особенный внимание; то хорошо, если ошибаться. впрочем, если б она в самый дело мочь чувствовать ко я что-нибудь, то это что-нибудь происходить в ее сердце единственно от уверенность, что я жених она. в противный случай она обходиться бы со я иначе. потерять имя адольф - и потерять все, что оно в себя заключать: весь благо, который оно с себя приносить. я уж двадцать два год: я знать женщина! на бедный густав не быть смотреть тот глаз, какой смотреть на адольф, наследник миллионер. поспешить отбрасывать от себя этот пагубный талисман. слава бог, еще время!"
       несколько день густав не являться в замок, этот день быть для он век пытка! он хотеть быть твердый и переламывать себя, так он говорить.
       в замок пустота быть ощутительный; скука налегать на все; прекрасный день казаться душный; если не быть гроза, так несносный жар предвещать ее; мошка кусать нестерпимо; рассказ девица горнгаузен о рыцарский время быть приторный, беседа домоправительница - несносный. весь этот обстоятельство не выходить из обыкновенный круг природа и жизнь обитатель замок; но для луиза они казаться необыкновенный. только по время, когда упоминать об адольф, удовольствие проглядывать на ее лицо, как улыбка, вынужденный на уста больной утешение лекарь. к скука прививаться и беспокойство, что баронесса так долго не возвращаться. решаться писать к она в пернов, узнавать об ее здоровье и уведомлять, что адольф приезжать из армия. ответ медлить; однако ж он получать, и, будто нарочно, перед самый прибытие густав в замок. он не мочь выдерживать более три день, не видаться с тот, с который должный быть скоро разлучаться, мочь статься, навсегда. это предчувствовать он, и между то идти на зов собственный сердце, как на обманчивый голос крокодил. баронесса амалия писать к свой дочь, чтобы не беспокоиться насчет она здоровье, который в хороший положение, что она радоваться нечаянный приезд адольф, и наказывать дочь сколько можно ласковый принимать дорогой гость, часто приглашать он в гельмет и помнить, что он жених она. из этот письмо опытный наблюдатель нрав мочь видеть, что и в начало XVIII столетие маменька уметь давать дочка искусный наставление, как завлекать в свой сеть богатый женишок, хотя в тогдашний время наука этот не быть еще доводить до такой утончение, в какой видеть ее ныне. баронесса не мочь предвидеть, что самый этот наставление собирать новый грозный туча над ее дом. между прочее, тщеславный патриотка описывать торжество, с какой принимать она в пернов ученый дерптский университет, и оканчивать свой описание изречение королева христина: "C'est ainsi qu'on entre incognito a Rome!"* баронесса присовокуплять, что важный дело задерживать она в пернов еще на несколько день.
       ______________
       * так-то вступать инкогнито в рим!
      
       -- маменька здоровый, - сказать луиза, встречать густав с лицо, сиять от радость и вместе выражать упрек за долгий отсутствие. - она приказывать вы сказать, что помнить и любить вы по-прежнему, когда вы быть дитя наш дом.
       -- разве вы уж писать к она, кто приезжать? кажется, такой незначащий человек, как я, не достойный быть занимать столько строка в ваш и ее письмо, - отвечать смущенный густав.
       -- напрасно вы так думать. напротив, я поспешить она обрадовать: она так много любить вы.
       -- обрадовать?.. бог знать! - возражать он, тяжело вздыхать.
       -- в старый год вы быть к мы доверчиво.
       -- прощать, я всегда быть уверенный в милость ваш маменька.
       "ага! - сказать сам себя луиза, в простодушие истинный любовь думать быть чрезвычайно догадливый. - он сомневаться в мой чувство. если б я мочь открывать они! но, мочь быть, он стараться выдумывать препятствие? неужели он находить удовольствие мучить другой? если таков его нрав, я быть с он несчастный. я хотеть бы открытый душа мой соединять с такой же душа".
       -- я иметь поручение к ваш маменька от человек я близкий, - продолжать густав дрожать голос, - поручение весьма важный, от который зависеть участь несколько человек. (лицо луиза вспыхивать от мысль, что он иметь письмо от дядя с напоминание об утверждение их союз.) - быть мой судьба! сказать, объяснять ли теперь все, что я иметь на сердце?
       она подумать немного, потом спрашивать в свой очередь:
       -- исполнение ваш поручение сделать ли счастливый все человек, который вы разуметь?
       -- думать, только один быть несчастливый. давать бог, чтобы гроза над он и обрушиваться! он один виноватый.
       -- это для я загадка: я не понимать вы, господин траутфеттер! если и один быть несчастливый, так хорошо навсегда откладывать сделать вы поручение, - отвечать луиза с гордость и более досада оскорблять любовь, нежели самолюбие, и, показывать необыкновенный равнодушие, обращать разговор на другой предмет.
       "виноватый ли я? - сказать мысленно густав. - сам судьба не позволять я открываться ныне. впрочем, тем хорошо: приготавливать она понемногу к этот открытие".
       и между то он употреблять в остальной час день весь хитрость сердечный красноречие, чтобы скрывать роковой тайна, помириться с луиза и приобресть у она снова то, что он единственно по наружность потерять быть. истинный любовь сколько доверчивый, столько незлопамятный: легко заслушиваться обольщение, легко прощать оскорбление, лишь бы уверенный быть, что они происходить от истинный же любовь. луиза стараться забывать непонятный слово жених свой, приписывать их своенравие сердце, любить строить препятствие, чтобы усиливать в она привязанность к он. так соображать она, основываться на один место из роман, который читать недавно, и на слово девица горнгаузен. гулять по сад, луиза нечаянно уронить роза, который прикалывать быть у ее грудь. густав подымать цветок, страстно прижимать к губа и спрятать в боковой карман, близко к сердце. луиза, казаться, не примечать его движение. по некоторый высота, в сад рассыпать, трудно быть один, без помощь посторонний, восходить и сходить. в такой случай густав подавать луиза рука, на который она с удовольствие опираться и который несколько минута не оставлять от боязнь увлекаться вниз тяжесть свой тело. иногда в упоение любовь, будто окаменелый в блаженный минута их жизнь, они останавливаться несколько мгновение посреди гора на тесный площадка, на который едва можно быть два человек умещаться. шелковый локон волос луиза навеваться ветерок на его уста; рука ее млеть в его рука, щека ее гореть, глаз останавливаться на он с нежность и потупляться от стыд. это весь делать невеста со свой жених: можно ли она обвинять?.. по лабиринт песчаниковый пещера, изрыть в один из садовый гора, она быть его путеводительница.
       -- сюда, сюда, адольф! - закричать она в один место. роковой имя, произносить при он еще в первый раз с тот время, как он начинать посещать гельмет, заставлять он затрепетать. он забывать все на свет, помнить только ужасный для он имя и запутываться еще более в темный извилина пещера.
       -- сюда! - повторять луиза ангельский голос свой, воротиться назад и, схватывать он за рукав мундир, спешить вывести на свет. густав казаться смущенный, нездоровый; но один взор нежный участие, на он бросать, оживлять он на тот короткий время, который он оставаться в гельмет.
       после этот посещение густав представляться весь ужас их состояние. страсть его казаться он злодеяние. он видеть в себя великий преступник, издеваться над доверчивый чувство милый, невинный творение; знать, что истреблять в себя этот страсть быть невозможный; но, по крайний мера, твердо решаться при первый свидание открывать все луиза и приносить себя в жертва для ее спасение.
       тридцатый май - это быть в последний посещение дух-искуситель - сидеть он вместе с луиза в садовый грот. протекать мимо они ручей тарваст нашептывать будто бы пеня любовь. с они никто не быть. в удаление адам бир разбирать занимательный растение до последний нить его, как пчела пить сладость из любимый цветок до последний его истощение. в восторг, что обогащать свой травник новый сокровище, и в удивление к премудрость божий, помещать себя в такой маленький творение, он ничто не видеть, не слышать около себя, и если б сокрушиться над он ветхий дерево, под который он сидеть, то не выпускать бы из рука драгоценный найденыш. домоправительница не показываться. она запираться в свой спальня, утопать в горький слеза: кто мочь быть несчастный ее, жертва мужнин своенравие и властолюбие? воображать она горестный положение: в возражение на словцо, неловко сказать ее вулкан, она замахиваться на правый его ланита башмак, а он? - ах! боже мой! он - карбонарий, сказать бы в наш время, - не подставлять она еще левый ланита и вырывать из рука ее башмак! можно ли снести такой обида, какой не бывать с тот пора, как она сделаться его нежный половина и полный обладательница?.. на девица горнгаузен находить тоже недобрый час: она еще не мочь оправляться от чувство ужас, производить в она поутру вид бабочка, трепетать под смертоносный орудие бесчеловечный бир (так она он называть), который готовить она для свой энтомологический кладбище. по стечение этот несчастный обстоятельство луиза и густав находиться один, сидеть в грот на дерновый скамья. никогда еще не быть она так прелестный; никогда еще не казаться так счастливый. коварный любовь сам, будто бы нарочно, постараться убирать она в хороший свой наряд, как в древний время убирать дева, который вести на жертва к алтарь разгневанный божество. густав быть скучный; она искать рассевать беспокойство его душа, для она непонятный. глаз ее останавливаться на один место грот и пробегать с удовольствие какой-то надпись, на песчаник вырезать; потом она спрашивать он с нежный откровенность:
       -- кто это писать?
       жадный взор пробежать он надпись, несколько стереть время, разбирать в она слово: "милый луиза!" - иметь еще сила прочитывать они вслух, и потом, не отвечать прямо на вопрос ее, примолвить:
       -- счастливый смертный, который без страх мочь выговаривать этот слово! еще счастливо, кто мочь слышать ответ!
       луиза ничто не сказать, но взор, исполнять привет любовь, останавливаться на другой надпись. трепет пробежать по весь его член; холодный пот выступать на чело, когда он взглядывать на роковой слово: "милый адольф!"
       -- счастливый адольф! - произносить он замирать в грудь голос. - несчастливый тот, кто принимать за адольф!
       -- я вы не понимать! - сказать испуганный луиза. - что это значить? вы бледный, вы нездоровый? боже мой, что с вы делаться?
       густав упасть перед она на колено.
       -- я обманщик! - произносить он с выражение страсть и отчаяние. - сначала ошибка служитель и ваш домашний, потом безрассудство, наконец любовь я невольно вовлекать в обман - любовь истинный, бескорыстный, который мочь только с жизнь мой кончаться. нет достойный казнь для наказание подобный я изверг! клясть, клясть я: я это достойный! я - не адольф!
       -- кто же вы? - спрашивать луиза замирать голос.
       -- густав, двоюродный брат адольф.
       -- густав! что вы со я сделать?.. - мочь она только произнесть, покачать голова, закрывать глаз рука и, не в состояние перенести удар, поражать она так неожиданно, упасть без чувство на дерновый скамейка. в исступление он схватывать ее рука: рука быть холодный как лед; на лицо она не видно быть след жизнь.
       -- боже мой! я убивать она! - кричать он как сумасшедший, бегать по сад и ломать себя рука.
       на крик этот оглянуться бир. если бы мертвец вставать, крик этот мочь бы они подымать. с сила отчаяние густав сжинать его рука и увлекать за себя к место, где лежать его жертва.
       -- тихо, тихо! - бормотать с негодование бир. - вы изминать мой находка. с тот пора как существовать, я видеть в первый раз насекомое из род Coccinella exclamationis.
       -- помогать, ради бог, помогать! я убивать она! она умирать! - раздаваться вопль несчастный.
       тут адам очнуться и, догадываться по вид исступление свой товарищ, что дело идти не о пустяк, спешивать освобождаться из железный рука его и спрятать бережно свой найденыш в камзол. когда же подходить к луиза, то, всплескивать жалостно рука и сказать только: "гм! гм!" - схватывать шляпа густав, почерпать она в ручей вода, который и вспрыскивать лицо луиза; но, замечать, что этот средство не помогать, опрометью побежать в дом, как проворный мальчик, вмиг возвращаться, сопровождать горничная и снабжать разный спирт, тереть луиза висок, ладонь и успевать приводить она в чувство.
       она открывать глаз. первый предмет, она представляться, быть густав, бледный как смерть, дрожать, как преступник.
       -- попросить он, чтоб он удаляться! - сказать луиза едва внятный, умоляющий голос, склоняться на плечо бир; потом, увидеть, что густав не трогаться с место, прибавлять, обращаться уж к он:
       -- густав, ради бог, удаляться.
       здесь она опять закрывать глаз рука, и рыдание заглушать ее слово.
       он обращать на она помутиться взор, пожимать рука бир и удаляться от они. так бежать из рай первый преступник, гонимый пламенный меч ангел и греметь над он приговор вышний судия. на поворот дорожка в куст густав останавливаться, еще раз взглядывать на луиза и исчезать. в замок отдавать он письмо от адольф к баронесса первый попадаться он навстречу слуга.
       "что это все значит? - шептать про себя адам. - странно! адольф? густав? да, да, помнить теперь; он поговаривать я однажды, что он не адольф. я пропускать это мимо ухо: проклятый рассеяние! впрочем, как знать, что перемена имя мочь иметь такой горестный последствие? да, опять, разве зять адольф приятно для баронесса зять густав? не хорошо ли отдавать дочь свой за густав, который дочь любить, нежели за адольф, который она забывать даже в лицо? гм, гм! не все равный для баронесса!.. торговый, проклятый обязательство! нужда в деньги... тщеславие!" - так, рассуждать сам с себя, бир вести, с помощь горничная, или, хорошо сказать, нести домой несчастный свой воспитанница. девица горнгаузен, встречать печальный процессия, сначала перепугаться; но, соображать состояние, в который находиться луиза, со внезапный отъезд траутфеттер, успокаивать себя мыслие, что между они начинаться истинный любовь, на препятствие основывать.
       -- я это предвидеть, - шепнуть она на ухо адам, - истинный страсть не существовать без...
       бир прерывать она речь такой сердитый восклицание, что вмиг рассеиваться весь романтический вывод, скопиться в голова ее и готовый осаждать адам. так пробиваться из окно пламень вдруг охватывать искусный удар вода из труба пожарный. только что управляться он с огненный явление из теремок, другой вспышка пробиваться из трехэтажный корпус домоправительница, который запевать на всегдашний, постоянный тон свой:
       -- что с вы сделаться, милый, драгоценный фрейлейн зегевольд?
       адам молчать, стискивать зуб свой досада.
       -- не спрашивать я, - отвечать едва внятно луиза, поводить рука по лоб, - я хотеть думать, что это быть сон, ужасный сон! я очень тяжело... голова мой гореть...
       луиза спешивать полагать в постель, так сделаться она слабый. стыд, что она обращаться с густав как с жених и что весь домашние это видеть; любовь к он, несмотря на перемена обстоятельство, и известность, что она не мочь он принадлежать, - весь это сделать вдруг во все ее состав сильный потрясение, который она не мочь перенести. на следующий день она слегать в постель. отправлять нарочный в пернов за баронесса и к медик блументроста. приезжать первый и, прочитывать письмо от адольф, оставлять густав, тотчас объяснять себя причина болезнь свой дочь. еще более разрешаться догадка баронесса собственный слово луиза, вырываться у она по время в бред горячка. тут весь тайна сердце ее обнаруживаться.
       -- густав!.. густав!.. - говорить она, устремлять на какой-то предмет глаз, исполнять помешательство. - зачем ты обманывать я? зачем в первый день не открывать свой имя?.. теперь уж поздно, поздно!.. я невольница! я продавать!.. я терзать за то, что я ты любить: почему ж не любить я жених?.. как я быть счастливый!.. спрашивать он, зачем он стоять передо я и манить я сходить в какой-то бездна?.. бедный! он думать, что мы сходить с холм... он взглядывать еще на я! боже! этот взгляд жечь я... прощай, мой... нет, не адольф, густав! уж конечно, густав! он хотеть бросаться в пропасть. постоять... и я за ты. вместе... вечно вместе!
       домашние проливать слеза, слушать этот ужасный исповедь сердце доселе скромный, стыдливый девушка, который в состояние здравый рассудок предпочитать бы смерть, чем сказать при столько свидетель половина то, что она произносить в помешательство ум. казаться, мать она сам поколебаться этот зрелище и показывать знак сильный горесть; но это состояние душа ее быть мгновенный. она стараться приходить в себя и устыжаться свой слабость - так называть она дань, который заплатить природа.
       -- прежде чем я мать, я зегевольд! - сказать она, показывать в себя дух спартанка. - скоро соглашаться видеть мой дочь мертвый, чем отдавать она когда-либо за человек, так жестоко я оскорблять. обязанность мой высокий любовь, который пройти с бред горячка. являться адольф, и все забываться. луиза дочь баронесса зегевольд - приказывать, и она, узнавать свой заблуждение, отдавать рука то, кто один мочь составлять ее счастие! не так ли, никласзон?
       секретарь, к который обращаться этот речь, с ужимка всепокорнейший слуга, не замедлять соглашаться, что все это быть и быть пустячок, что первый пароксизм сердечный хотя и сильный, но пройти, лишь бы фрейлейн зегевольд выздоравливать, и что сам судьба, конечно, постараться исполнять благородный, высокий план баронесса. досада и гнев свой она поспешить изливать на домашние. слуга, прибегать первый с повестка о приезд мнимый адольф, и старый дворецкий, удостоиваемый почетный имя кастелян, так громогласно возвещать о жених, быть ссылать в близкий деревня в должность пастух и скотник; домоправительница не позволять быть несколько неделя показываться на глаз свой повелительница, а девица горнгаузен сделать такой выговор, что истерика и спазм приниматься мучить она в несколько прием. на бир, в уважение его чудный, рассеянный характер, только что коситься, как наполеон на крепость грауденц, оставаться невредимый среди всеобщий завоевание и разрушение.
       приезжать доктор блументрост. от искусство его ожидать многое, а он возлагать весь свой упование на бог и на сила природа, который обещаться помогать по возможность свой. ожидать с надежда и страх назначать он перелом болезнь. в этот-то час ожидание в замок и в хижина поселянин все быть полный любовь к луиза: мысль потерять она усиливать еще этот чувство.
       -- о иуммаль, о иуммаль!* - молиться в простота сердце подданный баронесса. - смиловаться над наш молодой госпожа. если нужно ты кто-нибудь, то взять хороший дитя наш от сосец мать, любой сын от соха его отец, но сохранять наш общий мать.
       ______________
       * о боже! - иуммаль, во время идолопоклонство латыш, быть верховный их божество.
      
    глава одиннадцатый
весть
    что день грядущий я готовить?
он мой взор напрасно ловить,
в глубокий мгла таиться он.
пушкин
       что делаться в этот время с густав? когда он выезжать из гельмет, совсем в противный сторона, куда он ехать надлежать, и когда опускаться за он подъемный мост, он представляться, что с небо упасть между он и луиза вечный преграда. сердце его раздираться любовь, раскаяние, чувство унижение, мыслие, что тот, который быть для он все дорогой на свет, почитать он гнусный обманщик, что он оскорблять она и возмущать ее жизнь, доселе беззаботный и счастливый. дорого безрассудный платить за несколько день блаженство. приезжать на мыза, где квартировать, с ужас входить он в свой жилище: он представляться, что весь предмет, его окружать, дико озирать он, что служитель смотреть на он пасмурно, исполнять его приказание неохотно.
       "все отвращаться от я, как от убийца!" - думать он. страшно быть он взглядывать в себя, еще страшно - обращаться в прошедшее.
       чрез два день слуга вручать он письмо от баронесса зегевольд. не успевать он еще распечатывать он, как уж сердце отгадывать его содержание. вот что писать к он:
      
    "милостивый государь!..
       вы, конечно, почитать дом мой дом зрелище, где позволять всякий род превращение и терпимый оборотень: долг почитать выводить вы из заблуждение, с то, чтобы просить вы покорно в он никогда не заглядывать, даже без личина и под настоящий имя. оставаться... и проч.".
      
       густав, скреплять сердце, отвечать со весь уважение, должный мать луиза, что он, хотя чувствовать себя виноватый, но не заслуживать оскорбительный выражение, который он осыпать; что он обстоятельство и любовь вовлекать быть в обман и что если любить добродетель в образ ее дочь быть преступление, то он почитать себя великий преступник. он просить, по крайний мера, не полагать в немой тот низкий чувство, который он не иметь, и присовокуплять, что молить бог доставлять он случай доказывать мать луиза, хотя бы цена его жизнь, весь беспредельность его уважение и преданность к ее фамилия.
       через несколько день приносить к он письмо от фюренгофа. "от дядя, - подумать густав, разрывать печать. - недаром начинать со я родственный сношение тот, который навсегда было прерывать весь связь с сын сестра, ненавистный он". содержание этот письмо быть следующий:
      
    "государь мой!..
       мы давно друг друг чужой: сын эрнестина быть я всегда таков. в противный случай я сказать бы как племянник, что вы гнусный поступок свой ввергать благородный семейство в горестный состояние, отнимать у мать дочь, у брат ваш жена и у дядя хороший он надежда. теперь не наш дело вы об это говорить. оставлять карать вы божий суд и совесть ваш, если вы не совсем она потерять. другой важный дело понуждать я писать к вы. мать ваш заграбить у я в 1685 год три гак земля, смежный с..."
      
       при чтение этот строка глаз густав встречать низко слово: "нищий... сумасбродный... процесс... суд". далее он не мочь читать.
       -- сказать, - вскричать он дрожать от гнев голос, обратиться к служитель свой дядя, - сказать посылать ты, что если б он не быть брат мой мать... нет, хорошо не говорить он это. ответ мой: пусть владеть он тот гак, который почитать свой; весь бумага, присылать он для утверждение его право на этот клочок земля, быть скреплять я. спрашивать, не оставаться ли что из имение траутфеттер, что бы я мочь уступать он: весь отдавать без суд, который он грозить я. но вместе с это сказать он, чтобы он беречься шевелить прах мой мать. в противный случай сын оскорблять эрнестина мочь забывать, что оскорбитель - дядя. - выговорить это, густав изорвать в клочок письмо и присовокуплять посылать: - ступать! другой ответ не быть.
       судьба, как бы нарочно, устраивать летучий почта для нанесение густав жестокий удар, один за другой. не успевать он еще образумливаться от дядин цидулка, как вручать он письмо из армия, именно от адольф.
      
       "получать твой послание*, любезный брат и друг, - писать он к оно, - я от весь сердце посмеяться ошибка, доставлять ты особенно ласковый прием от мой невеста и домочадец гельметский. пробивать я заклад, но все-таки с честь для себя. каков же твой двоюродный братец! не только собственный персона, он даже имя свой оковывать сердце прелестный и творить любовный чудо! в польша лично вести атака и побеждать; а в лифляндия хлопотать за я услужливый сози мой. виват адольф траутфеттер! жаль, что на время этот проказа я не на твой место, а ты не на мой: я проводить бы тогда подкоп, и черт я взять, если б я не взрывать на воздух весь обязательство расчетливый маменька и дядюшка! но ты... с твой холодный, нерешительный характер, ты разом струшивать и открываться. ты писать, что луиза прелестный. верить, потому что она и одиннадцать год быть премиленький девочка. и теперь еще, как два фонарик, светиться передо я ее глазок, преумильно поглядывать на я и дядюшкин чищеный золотце, который надеяться, со время, еще хорошо протирать глаз. но весь этот прелесть ничто перед милый, дивно милый полечка. имя она не сказать: оно заветный. ах, любезный густав! я влюблять, и влюбленный не на шутка. если б ты видеть ножка ее!.. ну, право, три такой уляжутся в один башмак наш лифляндский стряпуха и экономка: от один ножка можно с ум сходить; судить же обо все прочий! ты смеяться постоянство мой новый любовь, фома неверный? божиться ты, я страх перемениться в два месяц; ты я не узнавать теперь. страсть мой так сильный, так искренний, что я почитать ее предвестие ужасный кризис в мой жизнь: или я должный быть скоро ехать в лифляндия, куда я выписывать, чтобы женить на твой луиза и дядюшкин миллион (здесь уж об это хлопотать патриотка); или я убивать в первый сражение. не перед добро мой постоянство - разуметь, в любовь. ты хорошо известно, что дружба и честь никогда не знавать я ветреник. отписывать я скоро об успех твой дальнейший посещение: беречься слишком скоро отступать от трофей, даровать ты волшебный, всепобеждающий имечко адольф; помнить, что ты не август и перед ты нет карл XII. верить, что ты иметь во я самый терпеливый соперник. кстати, обрадовать патриотка прилагать у сей письмо к она от пипер, министр его величество, король шведский. посылать это письмо, чувствовать, что у я сердце не на место; не заключаться ли уж в немой обещание высылать я в бедный шлиппенбах корпус? предчувствовать, что я теперь не удаваться подменивать себя двоюродный братец, как я сделать это при отправление ты в лифляндия. надо признаваться ты, во все это я виноватый, а как я это смастерить, при случай ты рассказывать. и без то мой письмо длинно, как нос твой нынешний начальник после новый год.
    твой брат и друг адольф т."
       ______________
       * письмо это мы не мочь отыскивать в фамильный бумага траутфеттер.
      
       немедленно посылать густав письмо пипер по адрес, приказывать свой слуга осторожно разведывать, что делаться в замок. письмо принимать; но как весь житель гельмет приказывать быть молчать насчет семейный дело баронесса, то посылать мочь узнавать только, что фрейлейн нездоровый. этот весть еще более растравлять сердечный рана густав. на следующий день, только что начало светать, он вскакивать с постель, спешивать одеваться и выходить из деревня с твердый намерение во что бы ни становиться приближаться к замок и узнавать, от кто бы то ни быть, о состояние больной. углубленный в задумчивость, потуплять глаз в земля, идти он по дорога в гельмет. сельский девка, гнать скотина в поле, с боязнь глядеть на угрюмый швед и стараться подалее обходить он. крестьянин, ехать со свой соха на пашня, распевать в добрый час, что очень редко случаться у латыш, веселый песенка:
      
       у кто такой милочка,
       как у братец мой?
       сука мыть у он посуда,
       коза полоть огород.
      
       но, примечать синий мундир, становиться в тупик и, проворчать густав свой обычный: "терра омикуст"*, - спешивать обгонять постоялец, который не только не кивнуть он, но, казаться, так ужасно на он посмотреть, как бы хотеть он съедать. густав быть не до привет человек, чуждый он: один в мир занимать его мысль и сердце. он проходить уже много половина путь до гельмет, как вдруг кто-то называть он по имя.
       ______________
       * добрый утро.
      
       -- куда так рано, господин оберст-вахтмейстер? - сказать ехать верхом навстречу он, снимать униженно шляпа и приостанавливать бойкий рыжий конек.
       густав приподымать голова и увидеть перед себя тот самый служитель баронессин, который в первый его посещение замок вызываться держать его лошадь и который уметь он отличать от другой дворовый человек, замечать в он необыкновенный к себя усердие. несчастный обрадоваться неожиданный встреча, как утопать спасительный дерево, мимо он плыть.
       -- ах! это ты, фриц? - сказать густав. - прекрасный утро выманивать я прогуливаться, и я нечаянно очутиться на этот дорога. накрываться, старик, на двор еще свеженек.
       фриц с некоторый принуждение надевать шляпа, лукаво посмотреть на молодой офицер, слезать с лошадь и примолвить:
       -- видно, я объезжать свой конь, а вы свой, господин оберст-вахтмейстер! иной подумать, что я к ваш милость, а вы к мой. (тут конюх тяжело вздыхать.) куда ж приказывать я за вы следовать? между безделье я хотеть сказать вы и дело.
       -- а какой бы? - спрашивать густав с вид нетерпение и между то, сделать несколько шаг вперед, невольно заставлять фриц следовать за себя по дорога к замок.
       -- вот изволить видеть, во-первых, вы командовать эскадрон драгун?
       -- так.
       -- во-вторых, говорить, ваш коновал отправляться на тот свет лечить лошадь. покуда сыскиваться другой (фриц снимать опять шляпа, почесать себя палец по шея и униженно поклониться), - ге, ге, ваш преданный и всеусердный слуга, великий конюший двор ее светлость, баронесса зегевольд, осмеливаться предлагать вы... ге, ге...
       -- свой услуга, не так ли?
       -- малый толика, господин оберст-вахтмейстер! за я поручаться весь округа, что я залечивать мало четвероногий, нежели иной свой братья двуногий.
       -- верить, верить и охотно принимать ты в свой команда врач, и ныне же готовый велеть показывать ты весь четвероногий пациент; но баронесса...
       -- понимать: быть гневаться, думать вы, что я посещать ваш квартира и, мочь быть, выносить сор из ее палата?
       -- справедливо.
       -- не беспокоиться! я не дворовый собака, который она вольный держать на привязь: служить свободно, пока я кормить и ласкать; не так - при первый толчок нога мочь показывать и хвост, то есть, хотеть сказать, что я не крепостной слуга баронессин. к то ж, наниматься к она в кучер и коновал, я уславливаться с ее милость, чтобы я позволять быть заниматься практика в окружность гельмет. надеяться, вы я давать хлебец и по другой эскадрон. в плата ж за труд...
       -- конечно, не быть обижать. с этот час ты наш.
       -- ваш и тело и душа.
       -- и совесть коновальская, не правда ли?
       -- для вы не помутить она; но когда бы приходиться иметь дело, например, с ваш дядюшка, не счесть бы за грех обманывать он.
       -- почему ж нравиться ты племянник более дядя?
       -- об это сказать вы после, когда созревать яблочко, посадить семечко в добрый земля.
       -- припев этот не ты один прельщать. я казаться, что ты сказочник.
       -- мой сказка, не так как у иной, длиться тысяча и один ночь, - тот и смотреть, как сон в рука. нет, я скоро отгадчик. давно известно, что мельник и коновал ученик нечистый. вот, например, с позволение ваш молвить, господин оберст-вахтмейстер, я знать, зачем вы идти по этот дорога со я.
       -- а зачем бы?
       -- вы хотеться бы узнавать от верный человечек, что делаться с тот, ге, ге, который вы любить.
       -- кто я любить? кто давать ты право судить о мой чувство?
       -- желание вы добро. коли вы обижаться слышать то, о что вы хотеть бы я спрашивать и зачем вы идти по этот дорога, так я быть молчать. а я быть спросту думать подарить вы еще в прибавка то, в что вы нуждаться, - именно утешеньице и надежда. извинять я, господин оберст-вахтмейстер! (здесь фриц поклониться.)
       -- утешение? говорить ж скоро, дух-искуситель! что делать луиза?
       -- тихо, тихо, господин! такой вещь не получаться даром.
       -- требовать все, что иметь.
       -- вы не заплатить я тот, что разуметь. когда я дарить вы вещьми, который у вы нет, следственно, я покуда богатый вы. конюх баронесса зегевольд чудак: он не расшевеливать даже миллион ваш дядя; золото кажется он щепка, когда оно не в польза ближний. фриц с козлы смотреть иногда не только глаз, но и сердце выше иной господин, который сидеть на первый место в колымага, - будить не к ваш честь сказать.
       -- чего ж ты хотеть от я?
       -- безделица! поменяться со я обещание.
       -- что ж должный я обещать?
       -- во-первых, молчать, о что я быть сказывать вы за тайна ныне и впредь; во-вторых, выполнять при случай, о что я вы просить, и, в-третьих, все это утверждать честный ваш словом.
       густав подумать: "о что мочь просить я кучер баронесса, что б не быть согласный с мой обязанность, с мой собственный желание?" - подумать, посоветоваться с сердце и сказать:
       -- честный слово густав траутфеттер, что я выполнять требование твой. говорить ж, ради создатель, что делать луиза?
       -- что она делать? с тот пора, как вы скрываться из замок, она слегать...
       -- боже мой!
       -- не пугаться и помнить о то, что я вы обещать. она слегать в постель. не скрывать от вы, она больной, очень больной.
       -- несчастный! что я говорить: несчастный? - изверг, я убивать она!
       -- вчера я видеть лекарь блументроста.
       -- что ж он говорить?
       -- когда я спрашивать он, каково наш молодой госпожа, он шепнуть я: "бог милостивый!" этот слово великий, господин! он не употреблять он даром. "послезавтра, - прибавлять он, - перелом болезнь, и тогда мы увидеть, что можно быть верно сказать". - "а теперь?" - спрашивать я он. "теперь, по мнение мой, быть надежда", - отвечать он.
       густав останавливаться, становиться на колено, слагать рука и молиться:
       -- боже милосердый, спасать она! ни о что другой не молить ты: спасать она! всемогущий отец! сохранять свой хороший творение на земля и разбивать сосуд, из который подавать она отрава.
       -- вставать, господин оберст-вахтмейстер его королевский величество, крестьянин, работать в поле, счесть вы помешать - не во гнев будить вы сказать.
       -- давать ты право говорить, что хотеть, - сказать густав, вставать. - точно, я обезуметь.
       -- легко ли вы теперь?
       -- фриц, друг мой, ты воскрешать я.
       -- вот утешение, который я обещать вы. теперь поговорить о надежда, который я хотеть вы навораживать. во-первых, сказать: отчаяние - великий из грех. я не пастор, а разуметь кое-что. худо вы сделать; но кто поручаться, чтобы не сделать тот ж другой молодец на ваш место, с огонь вместо кровь, как у вы? кто знать, барон и баронесса рассчитывать по-своему, а тот, кто высоко не только они, но и король шведский, который щелкать по нос другой королек (здесь фриц скидывать шляпа и подымать с благоговение глаз к небо), тот, мочь быть, рассчитать иначе. еще сказать: дело не о проходить - он воротить нельзя, - а о будущее, который можно предугадывать и поправлять.
       -- особенно вы, коновал-колдун!
       -- да, и наш милость быть тут стряпать. завтра бог открывать мы свой определение. если он оказывать милость свой, то...
       -- молить бог об один жизнь она.
       -- для я это мало: я хотеть устраивать судьба ваш.
       -- ты? опоминаться, фриц!
       -- с помощь добрый человек.
       -- вероятно, дворецкий, камердинер и прочий честной компания.
       -- а хотя бы и так? разве вы отказываться бы от сокровище, который цена не знать, если бы помогать вы находить его бедный челядинец? мочь статься, на этот раз усердный холоп передавать бы его господин майор белоручка, надевать перчатка на свой запачкать рука, чистить конь.
       -- ты не знать я, фриц! я обнимать бы этот челядинец, как брат, хотя бы он быть черный трубочист. но к что твой сказка?
       -- к дело. дочь баронесса зегевольд быть жена тот траутфеттер, который она любить, а не тот, за кто хотеть она выдавать насильно мать и дрянной старичишка.
       -- вспомнить, фриц, что он дядя мой.
       -- помнить, что он обманщик, тать, разбойник. (при этот слово глаз и лицо фриц разгораться; также и густав вспыхивать.)
       -- ты с ум сходить!
       -- нет, господин оберст-вахтмейстер! я говорить в полный ум. когда б вы знать, что этот человек наделать мой семейство; когда б вы знать, что он похититель ваш собственность!
       -- он владеть то, что следовать он по закон.
       -- по закон? по закон? (фриц с горький усмешка покачать голова.) разве адский! вы, племянник его, ничто не знать; я, конюх баронесса зегевольд, знать все, и все так верно, как святой бог! у вы отнимать имение; у вы отнимать тот, который вы любить: то и другой быть ваш с помощь вышний.
       -- ты призывать бог во свидетель?..
       -- не грешно призывать оно в дело правый. давно быть у вы стряпчий, и вы должник его. без ведомо ваш, не желать от вы награда, трудиться он для вы.
       -- кто такой?
       -- он! много не сказать словечко; теперь нет он имя. по приказ он поджидать я вы на наш сторонка с нетерпение. вспомнить слово мой, когда вы в первый раз к мы пожаловать и когда я дрожать рука брать ваш лошадь за повод.
       -- как теперь помнить, ты сказать я: "добро пожаловать, гость желанный!"
       -- так точно. слово этот выговаривать не губа мой, а сердце. я знать тогда ж, что вы не адольф, а густав, и молчать.
       -- зачем же не открывать ты в замок мой имя?
       -- так приказывать я он.
       -- странно, чудесно, невероятный!
       -- сказать вы ясно: вы я знавать; я держать вы маленький на колено; вы знавать он. если вы разгадывать его имя, не сказывать я: я об это вы просить вследствие наш уговор. по то ж условие требовать от вы, в случай, если б он, благодетель ваш, ваш стряпчий, попадать в несчастие из беда и если б вы, узнавать он, мочь спасать...
       -- право, смешно; однако ж давать слово выручать при случай мой названый благодетель.
       -- чтобы в дело наш быть поболее чудесность, сказать вы еще, что вы не иначе получать отнимать у вы имение и ваш луиза, как посредством чухонский девка и русский, и то не прежде, как весь они побывать в ринген.
       -- что за вздор ты городить? чухонский девка! русский! ринген! далекий песня!.. только этот присказка не доставать в твой сказка. а я, глупец, развешивать ухо и слушать твой выдумка, будто дело! по крайний мера благодарный ты за утешение.
       -- поминать мой слово... но вот, мы чуть не наткнуться на гельмет. мочь мы замечать, пересказывать баронесса, и тогда - поклон весь надежда! прощать, господин оберст-вахтмейстер! помнить, что вы назначать сокровище, который теперь скрываться за этот зеленый занавесь... видеть ли открытый угольный окошко? на он стоять горшок с роза... видеть? - это спальня ваш луиза.
       -- мой!.. боже мой!.. в какой она теперь состояние?.. я полагать этот прекрасный творение на смертный одр, сколачивать она усердно, свой рука, гроб, и я же, безумный, мочь говорить об утешение, мочь надеяться, как человек правдивый, благородный, достойный честь, достойный любовь она! что мочь я купить этот надежда? разве злодейский обман! не новый ли дополнять хотеть прекрасный начало? она умирать, а я, злодей, мочь думать о счастие!.. завтра, сказать ты, фриц...
       -- завтра перелом ее болезнь, говорить я лекарь.
       -- фриц, друг мой! об один услуга молить ты.
       -- приказывать.
       -- мочь ли завтра?.. назначать место, час, где бы с ты видеться.
       -- изволить; я уж об это думать. вечерок, когда солнышко быть садиться, выдьте из свой квартира. от гельметский кирка повертывать вправо, к погост; чай, вы покойник не бояться? проходить мимо они келья, ступать целиком к старый вяз, что стоять с три сосна, на дорога из гуммельсгофа: тут быть камушек вместо скамья; мочь на он отдыхать и дожидаться я. да чур, быть осторожно! не погубить себя и я. слышать? собака на двор почуять вы; человек начинать везде копошиться. воротиться скоро домой и уповать на бог. прощать!
       фриц, выговорить это, вспрыгивать на свой рыжак и скоро исчезать из глаз густав. неугомонный лай собака, весь сильно возвещать о приближение к замок незнакомец, заставлять густав удаляться поспешно, нежели он желать.
       на следующий день, перед закат солнце, выезжать он на чухонский тележка с один верный служитель из свой квартира, переодеваться в крестьянский платье у гельметский кирка, где оставлять свой провожатый, нахлобучивать круглый шляпа на глаз и побрести к назначать место, как человек, идти на воровство. измученный скорый ходьба и чувство, раздирать его душа, он останавливаться у ограда кладбище, чтобы перевесть дыхание. последний луч солнце одевать розовый отлив белый пирамидальный памятник. он чудиться, что усопший в праздничный саван выходить из могила навстречу новый свой гостья. "мочь быть, в самый этот минута она умирать!" - подумать он, и сердце его стесняться в грудь. "мечта расстроенный воображение! - прибавлять он потом, стараться призывать на помощь весь присутствие рассудок. - доктор сказать, что быть надежда".
       медленно, ход черепаха идти он, желать, чтобы тень сумрак перегнать он до место назначение. вскоре, к досада его, послышаться он голос человеческий. проклинать этот помеха, он осторожно доползать до можжевеловый куст, шаг в двадцать от тот место, откуда быть слышный разговор, спрятаться за куст так, что не мочь быть примечать с этот сторона, но сам иметь возможность высматривать все, что в она происходить. под такой защита он увидеть, при свет восходящий месяц, что под вяз, где назначать он быть дожидаться фриц, сидеть два женщина, спина к он, на большой дикий камень, врастать в земля и огораживать три молодой сосна. род пестрый мантия, сшивать из лоскуток, покрывать их плечо; голова их быть обвивать холстина, от который топорщиться по сторона конец, как растягивать крыло летучий мышь; из-под этот повязка торчать в беспорядок клочок седой с рыжина волос, который ветерок шевелить по время. один из они - мочь быть, услышать шорох, - оглянуться назад. страшный быть ее кошачий глаз, прыгать между два кровавый полоса, означать место, где быть некогда ресница; желтый лицо ее быть стягивать, как кулак; по время страшно подергивать он. густав спешивать отворачиваться от этот безобразный явление. грубый голос старуха походить на сиповатый карканье старый, больной ворон. по-видимому, они кто-то поджидать из замок, потому что часто протягивать шея в тот сторона. из разговор их некоторый слово долетать до слух густав.
       -- долго нейти наш мартышка, - говорить один.
       -- чай, заповесничаться с дворовый ребята, - примолвить другой.
       -- сорванец! негодяй! да какой добро ждать от подкидыш? пойти, видно, по батюшка: хороший кусочек себя, оглодышка - другой.
       -- поверять ли, мать мой, сызмала на деньги не надышать; уметь уж хоронить они не плохо сорока. сухарь то и дело тащить беззубый старуха, а шелега чтобы приносить, этот грех с он не бывать.
       -- запропаститься, окаянный! видно, лизать сковорода на кухня. до съестной ли теперь? умирать... так хорошо что доставаться... (здесь ветер перехватывать слово разговаривать.) дура, дура! что ты в шелковый?.. разве грешный кость на покрыша? мы с ты лоскут холст да четыре доска: ложиться в они не плохо королева или баронесса. статочный ли дело беречь для себя? (ветер опять помешать густав слышать некоторый слово.) молвить, что барышня от он-то и слегать в постель. выдавать он себя, невесть как, за племянник, ну, то скупой хрыч - ведавать, мартышкин отец, чтоб он ни путь, ни дорога, ни дно, ни место!
       -- знать, знать, фиргоф; проваливаться бы он в преисподняя!
       -- племянник этот сговаривать за барышня. ждать его; приезжать он, а быть не он, шведский офицер, чернокнижник: надевать на себя харя жених и давать отводить глаз у невеста и у весь холоп. барышня показываться он такой пригожий, добрый, ласковый, ну так, что она, сердечный, умирать по немой. раз хотеть она поцеловать он, а у он и выставляться из тупеть два рожок. с то, дескать, час бедняжка попритчиться, не в наш мера будить сказать. молодешенек быть душа мой, пригожий, наподобие цветок маков, разумный, как скворушка. подкашивать цвет злой косец, запрятывать ловец пташка в клетка вечный.
       -- давать бог она царство небесный, а мы что-нибудь на помин ее душа!
       можно судить, что чувствовать густав во время этот разговор: кровь начинать останавливаться в жила, дыхание захватывать в грудь. он хотеть вставать и разгонять этот адский беседа; но, послышать топот бежать мальчик, решаться еще оставаться на прежний место.
       -- вот и мартышка бежать! - сказать один старуха, привставать с камень. - какой-то вести нести мы пострел? бежать что-то весело.
       -- видно, отдавать бог душка! - отвечать другой со вздох.
       посланник их, мальчик, по-видимому, год четырнадцать, не спешивать удовлетворять желание ожидать он и, медленно приближаться к они, казаться, стараться они поддразнивать: то кривляться, как фигляр, то маршировать, как солдат, то скакать на один нога влево и вправо.
       -- говорить, бесенок! - закричать один из старуха, замахиваться на он костыль. - не то пришибать ты этот указка. живой, что ли, еще, аль умирать?
       мальчик, поравняться почти со старуха, начинать качать голова и припевать жалобный голос:
       -- упокой душа раб твоея! упокой душа...
       густав более ничто не слыхать; все кругом его завертеться. он силиться закричать, но голос замирать на холодный его губа; он привставать, хотеть идти - нога подкашиваться; он упасть - и поползти на четвереньки, жадно цепляться за трава и захватывать горсть земля.
       старуха и мальчик, увидеть в сумрак что-то двигаться, от страх почитать он за привидение или зверь и, что быть мочь, побежать в противный от замок сторона. отчаяние придавать густав сила, он привставать и, шататься, сам не знать, что делать, побрести прямо в замок. на двор все быть тихо. он проходить его, восходить на первый и второй ступень терраса, с труд поставлять нога на третий - здесь сила совершенно оставлять он, и он покатиться вниз...
       ни один живой существо не быть в этот сторона, да и в дом все быть тихо, как бы все обитатель он спать мертвый сон. вскоре начинаться тихий движение. служитель шепотом передавать один другой весть, по-видимому приятный; улыбка показываться на весь лицо, доселе мрачный: иной плакать, но видно быть, что слеза они литься от радость.
       наконец фриц потихоньку отворять дверь на терраса и начинать сходить с она. свет из окно нижний этаж освещать он путь. озираться из предосторожность, он увидеть человек, распростирать на земля и голова поникать на последний ступень. кровь струиться по его лицо. добрый конюший, спешить с радостный весть к место свидание, какой горесть поражать быть, узнавать в несчастный густав! он ощупывать пульс его; пульс едва биться. звать человек на помощь быть невозможно; открываться медик - опасно. наконец блеснуть в голова его мысль о доброта душа библиотекарь. к утешение его, в первый комната нижний этаж встречать он адам, который прохаживаться по она мерный шаг, углубленный быть в размышление о суета мирской. фриц схватывать он за рука. адам оглянуться.
       -- человек погибать! - быстро произносить конюх. - спасать он.
       -- куда? что надобно? - восклицать бир.
       -- тихо! быть ли с вы ланцет и бинт?
       -- ты знать, что они всегда при я.
       -- идти! - сказать фриц, доставать где-то фонарь и увлекать за себя бир на то место, где лежать густав. - видеть ли этот человек? помогать я встаскивать он на плечо ко я: хорошо, так; ступать за я; придерживать он дорога, чтобы он не сваливаться.
       так распоряжаться фриц, и покорный он библиотекарь с особенный усердие выполнять его воля. в поле, при свет фонарь, последний пускать страдалец кровь. бир узнавать густав, и как скоро этот начинать приходить в себя, он удаляться, потушить фонарь.
       густав открывать глаз, останавливать они на фриц, посмотреть кругом себя и не мочь придумывать, где он находиться.
       -- не вовремя вздумать умирать! - сказать добрый конюх, стараться понемногу ободрять больной. - я нести вы приятный весть, а вы хотеть сам приступ взять они.
       -- приятный весть? - спрашивать густав, приподниматься на один рука, не понимать, почему другой не повиноваться. - ах! я слышать такой ужасный, не понимать где, во сон или наяву? ради бог, говорить!
       -- тихо, повторять вы, тихо. видеть ли кровь? я принуждать быть пускать вы она. теперь вы в мой команда, воля или неволей, просить не прогневаться. спокойный ли вы?
       -- да, я спокойный!
       -- теперь мочь передавать вы радостный весть: фрейлейн зегевольд быть живой; перелом болезнь миноваться, и лекарь отвечать за ее выздоровление.
       -- правда ли? не стараться ли я утешать обман?
       -- верить не я, бог.
       -- отец милосердый! - восклицать густав, подымать к небо глаз, полный слеза. - благость твой неизреченный. ты хранить невинность и миловать преступление.
       он схватывать рука благодетельный конюх и, сколько сила у он доставать, сжинать она в свой рука; потом с отдых рассказывать, что с он случаться в этот ужасный для он вечер.
       -- старый колдунья! - вскричать в ужасный досада фриц, выслушивать рассказ свой пациент. - я отучить они собираться на поминки к живой человек. а этот бесенок, из один сатанинский с они гнездо, наплясаться досыта под мой цимбала! однако ж, пока они доставаться от я, надобно подумать, как дотащить вы до кирка.
       -- видно, радость не убивать, - сказать густав, - я чувствовать себя хорошо и готовый следовать за ты...
       благополучно, хотя не без труд, добредать они до кирка, где дожидаться слуга, начинать уже беспокоиться, что господин его замешкаться. здесь почерпать из родник вода в сгибать поле шляпа и давать выпивать густав, ослабевать от ходьба. прощаться с фриц, он обнимать он и просить доканчивать свой благодеяние, давать он знать о то, что делаться в замок. фриц обещать и сдерживать свой слово.
       после этот происшествие нередко прилетать он на любимый рыжак свой в оверлак и каждый раз привозить с себя много и более утешительный весть: "фрейлейн зегевольд хорошо; фрейлейн зегевольд сидеть на кресло, ходить по комната, порядочно кушать начинать", - и так далее, согласно с успех ее здоровье. наконец вестник уведомлять густав, что, кроме бледность, заменять на лицо ее прежний румянец, и грусть, в она прежде незаметный, никакой след от болезнь она не оставаться. мысль, что луиза здоровый, успокаивать густав, и хотя она подавлять быть нередко другой горестный мысль о безнадежность любовь свой, но вскоре приобретать вновь свой прежний утешительный влияние. "она забывать я, - думать траутфеттер, - но, по крайний мера, быть счастливый, сделать счастие адольф". с другой сторона, добрый, но не менее лукавый фриц, привозить он известие из замок и прикреплять каждый день новый кольцо в цепь он надежда, сделаться необходимый его собеседник и утешитель; пользоваться нередкий посещение свой, узнавать о число и состояние шведский войско, располагать по разный окружный деревня и замок; познакомиться со многий офицер, забавлять они свой проказа, рассказывать они быть и небылица, лечить лошадь и между то делать свое дело. так проходить с небольшой месяц. однажды - это быть в первый число июль - фриц уведомлять густав, что он отправляться в мариенбург за пастор глик и воспитанница его, девица раб, хороший приятельница луиза. он прибавлять, что скоро наступать день рождение последний, что ко день это делаться большой приготовление в замок и что со весь конец лифляндия должный съезжаться в он сотня гость: барон, военный, профессор, судья, купец и студент; а мочь быть, и тысяча они собираться, прибавлять он с коварный усмешка.
       -- я один не быть там, - сказать, вздыхать, густав и между то просить фриц исполнять к тот время единственный, ничто не значить поручение.
    конец первый часть
      
    часть 2
    глава первый
стан
    здесь русь пахнуть.
пушкин
       в нейгаузенский долина, где пята свой упираться гора ливонский и псковский, проводить, казаться, самый природа граница между этот страна. новый городок (нейгаузен) быть уже страж древний россия: так думать и князь русский, утверждаться на этот место. отважный наездник в поле, они быть нередко политика дальновидный, сам не знать то.
       замок нейгаузенский построить на крутой берег речка лелия, передом к лифляндия. четыре башня по угол, соединять они ограда - весь этот грубо вывести из дикий, неотесанный камень, довольно глубокий овраг с три сторона, с четвертый - обделывать берег - вот весь искусственный сила этот твердыня. зато как далеко, как зорко оглядывать она перед себя, вправо и влево, весь немецкий сторона! все, что идти и ехать от мариенбург, рига и дерпт, весь движение за несколько десяток верста не укрываться от сторожкий ее внимание. только сзади господствовать над она отлогий возвышение, беспрестанный подниматься на два с лишек верста до гребень гора кувшинова; но там - сторона русский! речка лелия течь перед лицо замок, изгибаться, в недальний расстояние, с левый сторона назад, с правый - вперед. на угол правый изгиб - насыпь (вероятно, и на левый быть подобный же, но она застраивать теперь корчма); несколько такой искусственный высота, служить русский военный укрепление, идти лестница по протяжение печорский дорога. некоторые из они уцелеть доныне, иной обрастать рощица, другой изрыть дождь, а мочь быть, и жадностия человеческий. струя речка мелкий, но шуметь, строптивый, преграждать быть множество камень, время бросать в она с высота башня.
       вид из замок обнимать лифляндия на несколько десяток верста: перед глаз расстилать по три уезд край ее одежда. прямо за речка, в средина разливаться широко долина, вставать продолговатый холм с роща, как островок; несколько правее, за семь верста, показываться вполовину из-за гора кирка нейгаузенский, отдалять от русский край и ужас война, посещать некогда замок; далее видный сизый, неровный возвышение к оденпе, мыза и кирка. левее струиться из мрачный даль прямо на нейгаузен дорога рижский, еще левее чернеть цепь гора гангофский, между который подымать обнаженный чело свой, как владыка народ перед величество бог, царь этот место мунный-мегги (яйцо-гора), наблюдать, в протяжение с лишек на сто верста, рубеж россия от мариенбург, через печора, до чудской озеро и накрест свой область от нейгаузен, через возвышение оденпе и сагниц, до вершина гуммельсгофский. между гора видный и знакомый мы оппекаленский кирка. все как на блюдо! русский, однако ж, сторона закрывать отсюда скат кувшинова гора, как пола шатер великолепный. чем далее подниматься по этот скат, тем картина расширяться и углубляться. глаз без помощь орудие отказываться схватывать все, что она предлагать он. на вершина кувшинова сильно биться сердце русский: с она видеть сияние крест и темный башня печорский монастырь, место исток славянский ключ, родина ольга, изборск, и синий площадь озеро псковский. здесь уже настоящий русь! только полуверец, - обычай, вера, язык смесь лифляндец с русский, - означать переход из один край в другой.
       во время, который описывать, замок представлять, как и ныне, один развалины. взрывать ли он и покидать без бой швед, безнадежный удерживать он с малый стрежень, который он мочь только в себя вмещать, от нападение русский, господствовать над они свой полевой укрепление, давний право собственность и чувство сила на родной земля; разрушать ли этот замок в осада русский - история нигде об это не упоминать. известно только, что последний в 1072 год уже властитель нейгаузен. здесь и у стена печорский монастырь быть сборный место русский войско, главное становище, или, говорить язык наш век, главный квартира военачальник шереметев; отсюда, укреплять сила, делать они свой беглый нападение на лифляндия; сюда, не сметь еще в она утверждаться, возвращаться с победа, хотя еще без слава, с добыча без завоевание; с чувство уже собственный сила, но не искусство. здесь полководец, обезопасить упрямый беспечность карла, иметь время обдумывать свой ошибка, готовить новый предначертание и учиться такой образ наука война над непобедимый тот время.
       стан русский оброил возвышенный берег лелия и весь отлогость гора кувшинова до вершина она. изгиб свой казать этот отлогость, будто зыбиться под многочисленный воинство. он весь видный быть с ливонский сторона: белый ряд палатка и между они отличный, начальнический, черный нить регулярный конница, пестрый табун восточный всадник, пирамида оружие, значок, пикет - все как будто искусно расставлять быть на шашечный доска, немного к зритель наклонять. пушка выдвигать жерло свой из развалины замок и раскат, воздвигать по сторона она и уступ в разный место гора; бежать из-за они струйка дым показывать, что они всегда готовый изрыгать огонь и смерть на смелый пришелец из ливония. луч утренний солнце, отзолачивать развалины замок, скользить по орудие и теплиться в крест походный церковь, расцвечивать этот картина.
       замок и передовой укрепление по берег лелия сторожить кроме полевой артиллерия драгунский полк кропотов и полуектов и пехотный лима.
       в стан, в бесчисленный место, закуриться дымок, приятный для обоняние солдат; уже везде около котел засуетиться кашевар. также калмык и башкирец готовить свой обед; вдоль и поперек долина скакать восточный витязь, запаривать под седло нежный мясо жеребенок. затрубить к водопой, и ряд конница, как нагорный ключ, потечь из стан. с другой сторона свист и гарканье отвечать на звук труба, и послушный этот зов табун поспешать к речка. оба берег она оступать тысяча конь. звонкий ржание, глухой топот, суетливый говор, крик - все сливаться в какой-то тревожный гул, полный торжество жизнь. но скоро все приходить опять в прежний положение.
       посмотреть близко, что делаться во внутренность лагерь. подходить к ставка фельдмаршал. возле она ходить на часы преображенский солдат, статный, бравый, кровь с молоко. походка его быть мерный, движение изучать. одежда на он, будто он снаряжаться в маскерад: не к лицо он треугольный шляпа и распускать волос; немецкий широкий кафтан не по он сшивать; исподний платье стягивать его нога. но изменять он по время, хотя немедленно сдерживать ухватка, огонь, разыгрываться в глаз его, казаться, говорить: "остригать я волос, сбросить этот жаворонок с голова, скидывать с я этот халат, подпоясывать я крепко кушак, который я с детство привыкать носить и который стан мой красоваться, давать воля мой нога - и вы увидеть, что я не только швед - медведь сломать, догнать на бег красный зверь: вы увидеть, что я русский!"
       по правый сторона ставка, у вход она, стоять колясочка с литавры; тут же бродить несколько трубач. инструмент их быть раскладывать на козлы. в некоторый расстояние от палатка трапезничать за длинный стол, накрывать скатерть браный, священник, офицер и поселянин обоего пол, человек до пятьдесят. здесь гостеприимство русский барин угощать, без разбор звание, всякий, кто не иметь свой стол или насущный хлеб. если сам фельдмаршал не быть с они, так это значить, что важный дело отзывать он от хозяйничество, который не хвастливость, но добродетель наследственный полагать себя обет. мало, что всякий бедный мочь вкушать от его трапеза: он быть еще оделять деньги. так жить дед наш бар! кругом братский стол прислуживать рой холоп: дворецкий, мундшенков, егерь, сокольников, ловчий, гайдук, скороход и камердинер, составлять пестрый дворня вельможа тот время дом и в поход. несколько борзая собака, вероятно любимица, шнырять под стол и около он, выжидать себя подача. по левый сторона ставка толпиться в уважительный отдаление адъютант, ординарец, курьер. далее, в углубление сцена, мы рассматривать, стоять палатка, у который раскрытый при вход пол дозволять видеть, что в она происходить.
       в она производиться суд. на передний конец длинный стол сидеть президент. по место, они занимать, и глубокомыслие, осенять его приятный наружность, видно быть, что в немой пожилой возраст не ждать мудрость, который, вопреки своенравный природа, хотеть назначать постоянный срок. в глаз его с проницательность ум спорить, однако ж, беспокойство сильный страсть; редко сходить с губа его усмешка осуждение. одежда он показывать некоторый небрежность; по камзол, расстегнуть почти до нижний пуговица, висеть длинный конец шейный платок; обшлаг у левый рукав быть отворачивать. это быть рейнгольд паткуль. на этот раз, по болезнь генерал-аудитор, исполнять он он должность. каковой видеть он теперь, таковой бывать он в ставка фельдмаршал и во дворец. он не стараться скрывать себя; ни одежда, ни движение, ни чувство не подчинять форма; он весь быть наружу. свободный движение он в общество высокий хотя и не изменять правило светский образование и знание придворный жизнь, должный быть, однако ж, пугать взор и чувство человек, воспитывать в строгий почтительность к старший, если не в страх к они.
       перед главный судья лежать накрест белый посох и обнаженный шпага - знак чистота суд и возмездие порок. во весь длина стол, по оба сторона его, сидеть член суд, асессор, из высокий офицер разный полк; у нижний конец стол священник в епитрахиль, с крест в один рука, а другой - полагать на евангелие. от он неподалеку стоять трое солдат, заковывать в железо: лицо они говорить, что они ждать свой приговор. засучивать рукав свой засаленный зипун, заткнуть большой палец левый рука за красный кушак, спереди потопать в отвислый брюхо, прижиматься к стена мужичок отвратительный и зверский лицо. он то морщиться, как бы недовольный медленный суд, и огромный перст правый рука, на который мочь бы улечься три обыкновенный, почесывать наливать кровь шея, исписывать светлый рубец, то важно поглаживать целый ручища свой рыжий борода, искоса посматривать на собрание и улыбаться, едва не выговаривать: "и я здесь что-нибудь да значить!" он ждать свой жертва. это быть палач оська, по прозвание и отличительный признак его мастерство - томить. глубокий молчание царствовать в заседание: можно быть слышать скрип работать перо. вокруг стол ходить по рука бумага, который всякий, прочитывать про себя, подписывать. она обращаться к президент, который, также прочитывать она еще раз, подписывать и весь лист кругом очерчивать узел, чтобы невозможно быть ничто приписывать в немой. наконец президент вставать и за он асессор. он полагать правый рука на посох и меч. все сотворить знамение крест, кроме немец, который вместо то благоговейно слагать рука на грудь. потом он отдавать бумага секретарь для прочтение и громко произносить:
       -- бог единый слава!
       секретарь начинать читать дело о порубление андрей мертвый татарин сабля и приговор, кой он, согласно двадцать шестой артикул воинский устав, должный бы быть живот лишенный и отсечение голова казнить. такой ж наказание, по двадцать пятый артикул, подвергаться иван шмаков, дерзать поколоть свой полковник филипп кара. но в уважение, что рана порубить татарин подавать надежда к исцеление и что у полковник пробивать быть только мундир и фуфайка. мертвый приговариваться к наказание батожье, а шмаков к выведение в железо перед фрунт и к пробитие рука нож. важный этот преступник быть третий, казак матвей шайтан, чернокнижец, ружье заговоритель и чародей. а как, по толкование первый артикул воинский устав: "наказание сожжение быть обыкновенный казнь чернокнижец, ежели оный свой чародейство вред кто учинять или действительно с диавол обязательство иметь"; но поелику он чародейство свой никто большой вред не учинять, кроме заговор ружье, присаживание шишка на нос и прочий и прочий, и от обязательство с сатана отрекаться по увещание священник, то приговариваться он к прогнание шпицрутен и церковный публичный покаяние. тут палач нахмуриваться, по-видимому недовольный облегчение наказание. казаться, на узкий его лоб выклеймить быть слово: "ах! кабы я сделать главный судья, я весь б усиливать приговор, чтоб наш братья быть работа". паткуль, нечаянно взглядывать на он, прочитывать его сожаление: он сменить этот зоркий взгляд другой, грозный, и давать знак, чтобы преступник удалять для немедленный исполнение над они приговор.
       судейский мало-помалу начинать пустеть. оставаться паткуль и три высокий офицер; они занимать чтение какой-то приготовительный бумага. вскоре внимание их прерывать быть приход румормейстер, блюститель порядок на марш и в лагерь, за который, между два солдат с мушкет на плечо, следовать русский крестьянин. в глаз его гореть дикий ожесточение; он не склоняться голова; уста его искривлять быть презрение. длинный борода у он делиться надвое, представлять из себя два язык; широкий серый зипун, сзади весь в сборы, спереди в два место застегнуть дутый медный пуговица, едва покрывать колено. в левый рука держать он лестовка, в правый - посох. румормейстер подавать паткуль бумага и докладывать он, что этот крестьянин втираться между братья за общий стол, не креститься, подобно другой, садиться за он, не есть, не пить, чуждаться всякий беседа, беспрестанный плевать и творить, то шепотом, то вполголоса, молитва; потом, вставать из-за стол, бродить около фельдмаршальский ставка, хотеть восходить в она, но, быть удерживать часовой, бросать в палатка свернутый бумага.
       -- фельдмаршал, - продолжать офицер, - подымать она и, успевать прочитывать только три первый слово - так именно приказывать я докладывать ваш превосходительство, - повелеть я отвесть сюда подозрительный крестьянин за крепкий караул, отдавать вы подметный цидула и сказать, чтобы вы поволить исследовать, кто такой этот мужичок и не лазутчик ли от шведов или другой какой шельма, также и наказывать он по усмотрение ваш. он полагать, что подмет сей до ваш особа касаться.
       -- что это за урод? - сказать паткуль, принимать от румормейстер бумага.
       -- господи иисус христос, сын божий, помиловать мы! - произносить крестьянин. - господи! спасать мы от нечистый сила.
       паткуль посмотреть на он и усмехаться, но, развертывать подавать он письмо и взглядывать на первый слово, вспыхивать, вскакивать со стул, подходить к крестьянин и, трясти он за ворот, задыхаться голос спрашивать он:
       -- паткуль изменник? кто это писать?
       -- христианин зарубежный, - отвечать спокойно вопрошать.
       -- какой христианин! лжец, обманщик, сатана! - закричать паткуль, не в сила быть владеть сам себя.
       -- брехать, басурманин! посылать я учитель православный, соборный, апостольский церковь и мы, брат он по дух, исповедовать закон правый. в ваш сборище, в крещение отщепенец, бесить действовать; учение ваш кривой, предание отец ваш лживый, закон ваш проклятый. ты щепотник - слуга антихристов. господи иисус христос, сын божий, помиловать мы!
       паткуль взглядывать на он, пожимать плечо, садиться опять на стул и, хладнокровно сказать:
       -- он - сумасшедший! - становиться читать продолжение подметный письмо.
       между то один из офицер, сидеть в палатка, примолвить:
       -- это злой раскольник!
       -- он ослушник царский величество указ! - восклицать другой. - осмеливаться показываться в народ без желтый раскольнический лоскут на спина!
       -- иметь ли ты бородовой квитанция? - сказать третий. - он надобно борода обривать.
       раскольник молчать.
       -- он надобно строжайше судить! - закричать двое офицер вместе.
       крестьянин, покачать голова, отвечать:
       -- аще пойти под иноверный суд, достойный есмь отлучение от церковь.
       здесь один из офицер хотеть убеждать он слово священный писание: "всякий душа властема предержащий да повиноваться: несть бо власть, аще не от бог".
       -- не претисить о вера и мирской междоречие приходить я к вы, никонианец; досыта учитель наш обличать новый вера и вбивать в грязь ваш фарисей. как видно, вы не рассмотрение и не правда искать, но победа и одоление. ваш правда, ака паутиный ткание, прикосновение крыло бездушный муха разоряться. како бо петя господний песнь в земля чуждый, в земля бесов пленение? несть здесь воздвигать долу лежать, несть руководящий. за рубеж тот, кто бы изобретать сокровище, четыредесятнить пепел загребать, кто бы собирать воедино стадо расточить, кто бы процветать, яко сельный крин, обогатити связывать нищета, просветити во тьма седящий, укрепити изнемогать, свободити бедство и скорбь исполнять. там образование горний сион, там начертание горний иерусалим! образумливаться, суетный, открывать глаз, слепотствовать! идти за я и обрящета сокровище нетленный*.
       ______________
       * весь этот разговор взять почти слово в слово из старообрядческий акт, издавать в свет.
      
       -- благодарствовать, любезный! - сказать офицер, понюхивать табак. - не хотеть ради ваш вера ни сгорать в огонь, ни голод умирать. ты не морельщик ли?
       -- господи иисус христос, сын божий, помиловать мы!
       -- или из беспоповщина, где вместо попов девка служить?
       раскольник молчать.
       -- нетовщик, что ли? ну, говорить, ведь мы знать весь ваш бредни. вы не признавать православный священство и таинство в мир? адамантовый согласие, что ль? ваш братия по каменный мостовая никогда не ходить: не так ли? титловщик? ну, говорить, борода! (офицер потрясать он порядочно за борода, но он молчать.) можно заставлять ты говорить. у оська томила немой песня петь: знать ли ты?
       раскольник горько усмехаться и отвечать:
       -- есть мой тело, собака, коли оно вы по вкус. ведать мы, православный, что вера правый и дело добрый погибать на земля. наступать время последний. антихрист наставать; и скоро быть скончание мир и страшный суд. ох, кабы сподобляться я святой страдалец представать ко господь!
       во время допрос крестьянин высокий офицер паткуль продолжать читать подметный письмо. в этот письмо даваться за известие фельдмаршал, что паткуль, изменник и предатель, связываться с злодей, который, под вид доброжелательство русский войско, стараться заманивать он в сеть, предавать начальник шведский и погубить. злодей этот казаться не то, что он быть. если бы фельдмаршал знать, кто он такой, то купить бы голова его цена золото. сам царь дорого заплатить бы за она. сочинитель письмо обещаться подводить обманщик, с то чтобы войско русский, особенно мурзенко, не тревожить на жительство зарубежный христианин.
       прочитывать это письмо, паткуль задумываться: какой-то подозрение колебать он мысль и тяготить сердце. "неужели? - говорить он сам себя. - нет, это не мочь быть! понимать, откуда удар! нет, вольдемар я верный". оканчивать этот разговор с сам себя, он подымать глаз к небо, благодаря бог за доставление в его рука пасквиль, раздирать он в мелкий клочок и спокойно сказать присутствовать офицер:
       -- оставлять этот заблудшийся овца. в лагерь нет дом для сумасшедший; так надобно отпускать он туда, где больной одинака с он болезнить собираться ватага. что делать? заблуждение их быть один из пестрота род человеческий. предоставлять время сглаживать она. ум и сердце начинать быть пытливый сообразно век, в который мы жить: наступать, мочь быть, и тот время, когда они присядутся на возвышенный истина.
       -- но подметный письмо? - спрашивать румормейстер.
       -- пасквиль именно на я! - сказать, усмехаться, паткуль. - а как мой добрый имя не мочь пострадать от сумасбродный человек, то я сочинитель письмо и посланник его охотно прощать. с то, однако ж, - прибавлять он, обращаться к раскольник, - подобный бумага в стан русский не пересылать. смотреть! пересказывать это, закоснелый невежа, твой учитель. в противный случай мурзенко с свой татарин отыскивать он в преисподняя. тогда не пенять на изменник паткуль. вот мой ответ: слышать ли?
       -- близкий час страшный суд! - вздыхать, отвечать раскольник.
       -- теперь, - продолжать паткуль, обращаться к румормейстер, - передавать вы пленник. просить вы поступать с он великодушно.
       румормейстер, обещать не делать он никакой телесный истязание, принимать раскольник в свой ведение; но, желать соглашать веселый нрав со свой обязанностия, повелевать он ловить и наказывать, как нарушитель спокойствие в стан, подметчик письмо, рассевать ложный слух, и ослушник царский указ, решаться подшучивать над свой пленник. он отводить он за караул к высокий берег лелия, велеть несколько солдат окружать раскольник, поставлять он на колено и полагать голова он на барабан. во весь этот операция крестьянин произносить только:
       -- о имя господь бог и спас наш страдах.
       но, как скоро увидеть, что цирюльник собираться брить он борода, он начинать бороться с солдат, проклинать все, реветь и, наконец, умолять хорошо умерщвлять он. стон его раздаваться по лагерь. сильный рука сжинать он рот, держать он за волос, за два конец борода, за нога, затылок - и сокровище, который быть для он жизнь дорогой, - борода упасть к нога нечестивый никонианец, который с хохот затаптывать она. смертный бледность выступать на его лицо; холодный пот капать со лоб; пена во рот клубиться; как вкопать в земля стоять он. вдруг какой-то исступление оживлять его черта, глаз его страшно запрыгать:
       -- наставать кончина век и час страшный суд! мучиться, окаянный нечестивец! я умирать страдалец о господь, - произносить он, пробиваться сквозь солдат и бросаться стремглав с берег в лелия. удар голова он об огромный камень отражаться в сердце изумленный зритель. ужас в они заменять хохот. подымать несчастный. череп быть разбитый; нельзя быть узнавать на немой образ человеческий.
       -- собака собачий смерть! - сказать румормейстер и велеть писарь изготавливать репорт высокий начальство об этот происшествие.
       -- на чей-то душа грех ложиться? - роптать в уныние солдат.
       как водиться, зарывать самоубийца в лесной глушь. говорить впоследствии время, что на место то видеть осьмиконечный деревянный крест и слышать бывало, раз в год, жалобный протяжный пение.
      
    глава второй
посланник
    со взор, полный хитрый лесть,
она карла рука подавать,
вещать: дивный наина!
я драгоценный твой союз.
мы посрамлять коварство финн.
пушкин
       суд и происшествие это отдалять мы от ставка фельдмаршальский. возвращаться к она и послушать, что там говориться. в она слышный быть два голос: долго и тихо беседовать они между себя на полурусский и полунемецкий язык, как будто совещаться о весьма важный дело; по время раздаваться третий, пискливый голосок. наконец один из совещатель произносить твердо и чисто по-русски:
       -- смотреть же, голиаф самсонович! не ударять лицо в грязь да выполнять дельце чистенько.
       на этот просьба, в который вкрадываться повеление, отвечать тоненький голосок:
       -- потолковать еще, борис, да потолковать; поворожить да еще наказывать. ты бы август, а не борис звать. эко диво один блин не ком испечь! ныне время не тот: посылать за один дело, сделать они пять хорошенько! это по-батюшкин да по-моему. о, ох, вы полководец! гадать по день и ночь на какой-то басурманский карта, шевелить, перевертывать, думать дума великий, а с место ни шаг. добро б ломать голова, как целый край забирать; а то сидеть, бедняга, повесить нос над бедный деревушка, который муха покрывать, с позволение сказать... тьфу!.. по-моему, взять она, да и помарать на карта; в глаз не рябить, и в голова заботушка мало. эх, борис! кабы не пугнуть ты батюшка на легкий день, да на новый год, под ересфер, ты бы, чай, и теперь переминаться, как давать швед щелчок и отплачивать он за нарвский потасовка.
       -- завираться, голиаф! - произносить прежний повелительный голос.
       -- то-то и быть, - продолжать тоненький голосок, - теперь голиаф, а давеча самсонович! недаром говорить, что боярин правда не любить. это, видно, не чужой рубашонка драть. прикладывать к правда другой, выходить два; локоть высоко голова не быть... честь иметь репортовать высокоповелительный, высокомощный господин... прощай, боринька! быть покойный, mein Herzens Kind!* все быть исполнять по-твоему. Adieu, mein Herr Patkul!** большой такой, гросс? черный волос... шварц? не правда ли? о ja! o ja! gut! gut!*** ильза повезти я к он?.. девка славный, по я! да сказать он, борис, что он быть отвечать я свой голова, если приятель он набедокурить надо я: ведь я не карлуша!
       ______________
       * мой дорогой дитя! (искаж. немой.)
       ** прощать, господин паткуль! (фр.-он.)
       *** о да! о да! хорошо! хорошо! (немой.)
      
       с последний слово выползать из палатка маленький живой фигурка, от земля с небольшой аршин, довольно старообразный, но правильно слагать. этот человек быть в треугольный, обкладывать мишурный галун шляпа, из который торчать множество павлиний перо, в алонжевый парик, пышно всчесывать, в гродетуровый сизый мундир с бархатный пунцовый воротник и такой же обшлаг и с разный знак из золотой бумага и стеклярус на грудь, при деревянный выкрасить шпага. это быть карла борис петрович шереметев - необходимый потребность знатный человек тот время! для сокращение походный штат он же исполнять и должность шут.
       сам государь бывать всегда окружать этот важный чин. в извинение слабость, век принадлежать, надобно, однако ж, сказать, что человек этот, больший часть дурак только по имя и наружность, бывать нередко полезный член государство, говорить в шутка сильный лицо, который служить, истина смелый, развеселять они в минута гнев, гибельный для подвластный они, намекать в присказочка и побасенка о неправда судья и неисправность чиновный исполнитель, - о чем молчать высокий боярин по сродство, хлебосольство, своекорыстие и боязнь безвременье. карла, или шут, искать только угождать свой господин, не иметь что потерять, а за щелчок не гоняться: неудовольствие посторонний знать не только не пугать он, но еще льстить его самолюбие. по наружность обиженный природа, он утешаться, по крайний мера, то, что в общество человек не только не быть лишний, но еще играть роля судья и критика и иметь влияние на сильный земля. нередко уважать он и даже бояться. один слово, шут быть живой аполог, езоп тот время.
       карла шереметев любить почти весь солдат и офицер армия он, не терпеть один недобрый. он знать многий изречение петр великий и уметь кстати употреблять они.
       нарядный человечек отходить несколько от палатка фельдмаршальский, становиться на бугор, важно раскланиваться шляпа на весь сторона, вытягивать шея и, приставлять к один из сверкающий глаз свой бумага, слагать в трубка, долго и пристально смотреть на муннамегги. солдат выглядывать сначала из палатка, как лягушка из вода, потом выползать из они и составлять около он кружок.
       -- здравствовать, названый кума! здравствовать, душечка! - сказать карла, кивать горе голова и посылать она по воздух поцелуй.
       -- кто ж ты, ваш благородие, с она крестить-то собираться? - спрашивать два молодой солдат преображенский полк.
       карла начинать морщиться, пожимать плечо и, закрывать глаз ручонка свой, запищать жалобный голос:
       -- остыдить, осрамить отец-командер! да еще кто ж? казаться, гвардеец. эки недогадливый! кто ж чухонка с русский крестить, как не шведенка?
       -- ха, ха, ха! и дельно так! - отвечать несколько солдат.
       -- да что ж названый кума не жаловать к ты?
       -- спесивый, ребятушки, хватик, молодец! позывать я к себя на крестины. ждать и ныне зов, как петух на взморье; да где ж я... один?
       -- приказывать, отец-командер, выручать! - закричать бутырский полк солдат с седой ус.
       -- ты выручать, а чухонка выучивать, чтобы не спесивиться, - повторять несколько голос.
       карла. уж мы ее взъересферить! добро, злодейка! (грозиться на лифляндский сторона.)
       старый солдат. кто ж из мы выбирать для школа?
       карл (задумываться). вот-тот и задача! преображенец-молодец со крест и молитва готовый один на двое; быть время, что пойти один на пятеро. верный слуга царский! с они не пропадать. семеновец-удалец, потешать, вместе с преображенец, батюшка, когда он еще быть крохотка. теперь надежа-государь вырастать: рука не доставать! потеха он надобный другой, не детский! вырывать из беда да из полымя; быть брать деревня, город, крепость, царство... только жаль, командер у они... плохой.
       множество семеновец (выступать вперед, с досада, в разный голос). плохой?
       -- в ум ли ты, самсоныч?
       -- у мы командер не переметчик какой немчура якушка, крой, брусбард или умора, а русский боярин, князь голицын.
       -- с он мы умирать готовый.
       -- голицын всегда служить царь вера и правда, не извет.
       -- давать бог наш михайла михайлович многий лето здравствовать!
       -- давать бог род его несчетный год красоваться!
       карла. простой, ужас простой!
       несколько голос. доказывать, бесенок!
       старый солдат. эки ворона! разве не видеть, что самсоныч балясы точить, мы морочить?
       карла. солдат кормить жирно - страх нездоровый живот! карман не набивать, государев казна не красть.
       один из толпа. то-то начальник: чистый перед царь, как свечка перед образ спаситель! солдатский слеза на он не кануть в день судный.
       карла. что ж он сделать еще добрый?
       один за другой. он первый показывать мы, что шведский ружье не заколдовывать.
       -- он первый идти в огонь под ересфер и прорезывать мы дорога свой молодецкий грудь.
       -- а где он идти, там делаться улица из шведский полк.
       карла. экий ум! лоб не жалеть за матушка за церква, за царь-надежа. как будто у он тройной череп! а я рассказывать вы про один: то-то разумник, то-то бисерный! сначала, как услышать тревога, так и убираться под пушка, а потом - знать, бомбардир ударять он банник...
       многие. подносить он бомбардирский закуска! ха-ха-ха!
       карла. потом ускользать он ко я в обоз. лишь кончаться беда, он первый рассказывать, как дело идти, где кто стоять, что делать, как он пушка брать. послушать он, так ухо развешивать, петь и распевать, как жаворонок над проталинка.
       старый солдат. видно, какой-нибудь матушкин сынок, вырастать во хлопок да на молоко: по-телячий и умирать! благодарение бог! в наш полк такой боярин не вода.
       карла. а что ваш князь михаил? сделать дело на слава, да и молчать. ну кто бы знать про его храбрество?
       старый солдат. как! кто бы знать? не все хороший слава на сердце лежать, а дурной бежать; и добрый молва по добро и разноситься. от весь святой русский воинство наш князь похвала; государь он жаловать; он честь, а полк вдвое. мы про он и песенка слагать. как прийти с поход по дом, наш ребята да баба быть величать он, а внучка подслушивать песенка, выучивать она да свой внучата затверживать.
       карл (запрыгать и забивать в ладоши). то-то молодец, то-то удалец! умирать, да не умирать! (скидать шляпа.) становиться и в царство небесный по правый сторона. эка слава! эка благодать! прощать, ребятушки! не поминать я лихо за ошибка.
       старый солдат. ничего, самсоныч! мы ведать, что ты пошучивать, а шутка ведь не убивать, хоть она у ты попадать иногда не в бровь, а прямо в глаз. иной думать - ты спросту, ан у ты штука - да загвоздка.
       карла. за прощение показывать вы утешение. уж то-то штука!
       несколько голос. показывать, самсоныч, показывать. ты ведь затейник большой.
       старый солдат. да ты, чай, уставать, самсоныч? садиться ко я на колено, а ребята в кружок около ты.
       несколько голос. ко я, ко я, самсоныч!
       карл (оглядываться). у старик совестно сидеть: ведь я тяжелый, куда как тяжелый! (выбирать дюжий, молодой парень из драгун и располагаться у он на колено.) любить ездить, дружок, любить и повозить. слушать же, православный, да... (отстранять некоторый рука, чтобы он не мешать видеть муннамегги.)
       солдат. что ни говорить, а все кума на ум!
       карла. зазнобить сердечушко; только вы, ребятушки, и зажить рана снадобье пороховой, вырывать заноза штык молодецкий. (развертывать ландкарта лифляндия в большой размер, с разный украшение.) посмотреть-ка сюда!
       солдат пожиматься около он, смотреть на бумага, иной через плечо товарищ, и передавать, что они видеть, то, который сзади ничто не мочь видеть.
       несколько солдат, один за другой. вот это на один угол - гвардейский солдат, на другой - бомбардир, на третий - драгун, а на четвертый - калмык - ахти, ребята! точь-в-точь полковник мурзенко! что ж это за грамотка размалевывать, и что они делить меж себя?
       два солдат, старший и смышленый другой. кружок со струйка, один более другой, словно озеро!
       -- смотреть-ка, брат, будто жилка течь, не урчайка ли уж, а может, и речка.
       -- здесь окрайница, словно у чудской, а тут перепутывать нить, нить-то, подобно паутина. травка, бугорок, букашка, мурашки, крестик - и все с подпись!
       карла. это лифлянда сводить на бумага.
       несколько голос. лифлянда? статошный ли дело?
       карла. а вы небось думать, что латышский земля и бог весть какой огромный край. вот этот листик для он довольно, а для россия надобно лист сто такой. хотеть ли знать, где юрьев?
       молодой солдат. юрьев? показывать, самсоныч!
       карла (водить его палец). не тут, вот здесь, поймать! покрой же палец.
       молодой солдат. не величка же; а коли ладонь развертывать, так, чай, целый край захватить.
       карла. вестимо.
       старый солдат. пора бы и ладонь расправлять.
       карла. а вот ересфер, где мы на новый год пощелкать шведов.
       солдат. эка крохотка! а, казаться, вечер и утро драться.
       карла. круг-то большой со струйка - чудской озеро; на берег он рапин, откуда михайла борисович выгонять шведов. (берет карандаш и замарывать некоторый место.)
       солдат. это ты для что делать, самсоныч?
       карла. весь этот место из счет вон - за мы!
       солдат. за мы! вот как славно! авось мы еще помарать.
       карла. а вот медвежий голова, далее - ракобор, колывань...
       солдат. имя-то весь русский, а в лифлянд стоить!
       карла. эка ты башка! ведь весь лифлянда в старина быть за россия, за дом пресвятой богородица; город-то построить наш благоверный русский князь и платить мы дань. в смута наш приходить швед из-за море - вот, смотреть, из-за это.
       солдат. отколь его, окаянный, нести! видно, братец, из этот море выскакивать фараонов человек и кричать проезжающий: долго ли мы мучиться? скоро ли, скоро ли быть преставление свет?
       карла. швед, как приходить из-за этот море, заставать врасплох наш, да и завладевать все здешний край и святой церковь в немой разорять. за что ж драться ныне наш православный батюшка (снимать шляпа) государь петр алексеевич, как не за свой добро, за отчина свой давний? видеть, как она примкнуть к россия, будто с она срастаться. россия-то вправо, рубеж зеленый каемочка означать.
       солдат. чуть-чуть рубчик видный, да мы его стереть.
       другой. стоять быть здесь, так сам скоро заплеснеть. под лежачий камень вода не подтекать.
       карла. а теперь куда бы хорошо поведаться со швед! сказать вы, ребятушки, весточка горяченький, только что с пыл; я слышать она сам свой ушми в ставка фельдмаршальский - да не выдавать ж я, братец!
       многий солдат вместе. статошный ли дело, самсоныч? ведь мы не некрещивать какой!
       карл (вполголоса). фельдмаршал сидеть вчера вечер с князь михаил, да с князь василий алексеевич вадбольский, да с никита иванович полуектов. взять я охота подслушивать они: я и притаиться за пола ставка, как зайчик за куст, и слышать, борис петрович говорить: "поздравлять вы, господин! скоро у мы поход быть. я для это к вы изо псков приезжать. шлиппенбах задремать и думать, что мы также заснуть. распускать он полк свой по хватер и мы, нежданный гость, к себя не чаять; а мы в добрый час да со святой молитва нагрянуть на он, как снег на голова".
       несколько солдат, один за другой. разбивать он в пух.
       -- растрясать его кармашек с ефимка.
       -- взять лифлянда, свой старое добро, отчина царский.
       карла. тогда он и воевать не с кто быть: ведь и офицер-то у он хороший лифляндец; уж сказать правда-матка, служить грудь свой государь, а как наш крест поцеловать, становиться так же служить, быть наш каша прихлебатель. поладить с они, забражничать, зажить, как брат, и завоевывать под держава белый царь весь земля от ледяной до черный море, от азов до...
       толстый немецкий офицер, учить рекрут, находить на толпа солдат и, разгонять они палка, кричать:
       -- форт! форт!
       солдат расходиться, толковать про себя: "на беда окаянный басурман тут наткнуть! не спрашивать мы, ребята, самсоныч, когда-то сказать поход?"
       немецкий офицер (запыхаться). ряз, двиа, уф! нога виш, die Spitzen nieder*, уф! (сердиться, что рекрут он не понимать, скидать с себя в досада шляпа и парик, который трясти в рука; то, вытягиваться, как аршин, ступать по-журавлиный, то, весь искобениться, прыгать едва не вприсядку, то бить по носок рекрут палка.) о шмерц!**
       ______________
       * носок вниз (немой.).
       ** о горе! (от немой. о, Schmerz)
      
       карла. палочка здоровый для русска. еще, еще прибавлять. казаться, ваш брат на муштра собака съедать, а еще не доходить до хвост. кабы я быть немец, поделать бы для нога станок, заставлять бы ходить по натягивать струнка да прыгать на один ножка.
       немецкий офицер (продолжать сердиться). о шмерц! о бестолковый русска народ! (толкать с дорога карла.)
       карла. эку туча надвигать! словно нареченный кума муннамегги! смотреть, каспар адамович, выучивать скалозуб русский на свой голова, на беда свой братья, имячка "шмерце". передавать он этот прозваньице, как песенка про князь михаил, в роды род. ведь русский - проказник большой: зарубать присказочка язык, не сглаживать терпуг; вставлять разом в рамочка и выставлять напоказ на лобный место. (идти далее, маршировать и приговаривать.) ряз, двиа, нога виш, спина низкий, брюко толсто, голиовко пусто! о шмерц! о шмерц!
       немного отходить, мишурный генерал посмотреть опять в свернутый бумага на гора муннамегги и, как будто замечать на она дымок, побежать опрометью в разорять нейгаузен. при выход из городок ожидать карла женщина год сорок, высокий, сухощавый. она одевать быть, как обыкновенно снаряжаться чухонский девка в праздничный день; но, с необыкновенный наружность ее, одеяние это давать она какой-то фантастический вид. на она быть повязка, подобный корона, из стеклярус, золотой галун обкладывать, искусно сплетать из василек венок обвивать она голова, надвигаться на черный бровь, из-под который сверкать карий глаз, будто насквозь проницать; черный длинный волос падать космы по плечо; на грудь блестеть серебряный полушарие, на шея - ожерелие из коралек; она быть небрежно оборачивать белый мантья. сквозь правильный черта пожелтеть лицо она мелькать по время глубокий задумчивость или дикий, буйный веселие. голос ее то резать воздух, подобно крик вещь птица, то быть глухой, как отзыв гробовой. казаться бы, этот необыкновенный существо должно бы в стан русский привлекать на себя жадный любопытство толпа; напротив, ни один взор, ни один движение не обличать этот любопытство. чужеземка этот в стан находиться будто в свой селение, в свой семейство. все, от высокий до нижний чин, знать она по имя, разный знак изъяснять она свой приязнь, называть ее родной имя тетушка, сестра. кто ж быть она такой? чухонский девка ильза, маркитантша при корпус шереметев, уже два год отправлять этот должность. никто скоро и хороший она не мочь доставать сладкий лагерный кусочек; не быть для она ни запрещать, ни далекий, ни скрытый. для солдат иметь она всегда искрометный шнапс и табак-папушник. этот зелье еще недавно входить в употребление, но уже нравиться солдат свой приятный головокружение. высокий чин уметь она угождать хороший анисовый водка, животрепещущий рыба, мастерская варение кофе, употребление который начинать русский перенимать у немец, и мало ли чем еще! к то же исправлять она в стан и должность сивилла: генерал и профос равно веровать в этот оракул. говорить даже, что сам фельдмаршал не раз призывать она в свой ставка гадать об успех русский оружие. она предсказывать он победа под эррастфер. иной верить этот слух, другой - и это быть самый меньший часть - отыскивать в этот свидание военачальник с ворожея причина не столь сверхъестественный: именно видеть в она лазутчица, передавать он разный весть из лифляндия, который она то и дело посещать. мы не мочь до время подтверждать ни то, ни другой мнение. знать только, что она в два год уметь приноравливаться к русский обычай и выучиваться несколько русский язык, на который говорить пополам с чухонский и немецкий, приправлять этот смесь соль любимый поговорка народ, между который хотя она и не родиться, но находить пропитание, ласка и, мочь быть, утешение.
       среди обгорелый стена опустошенный городок нейгаузен видный быть ильза, один, как привидение. длинный, сухощавый рука манила она к себя нарядный карла; белый хитон ее, удерживать другой рука, парусить ветер. подле она стоять тележка о два колесо, в который запрягать быть оседлывать гнедой лошадка с косматый грива, круглый, как шарик. бойкий животное выглядывать по время из-за маленький, едва согнутый дуга на свой повелительница и потом нетерпеливо ударять копыто в земля, но с место тронуться не сметь, хотя и не быть на привязь. по тележка расстилать быть пышный ложе из свежий солома. пока бежать карла к ильзе, ее обступать несколько солдат из караульня, помещать в развалины один дом.
       -- сказать-ка мы слово и дело.
       -- поворожить-ка мы на ручка, тетушка!
       -- быть ли мы талан? - кричать один за другой, протягивать к она рука, полновесный и широкий, как у мясник.
       сивилла, с нетерпение лошадка свой, поглядывать на ожидать она предмет, осматривать попеременно простереть к она ладонь и приговаривать:
       -- линия карош, mein Kindchen*, прямо в лифлянда! добро, очень добро! много денех, богатый замок; дом такой большой! о! пожить быть большой! мой не забывать тогда, голубчик!
       ______________
       * мой дитятко (немой.).
      
       -- не забывать, не забывать!
       -- прощай, ребятушка! (здесь ильза низко приседать и посылать рука один пригожий новобранец поцелуй, заставлять он тряхнуть голова, как будто на немой волос быть остригать в кружок, и покраснеть до белка глаз.)
       -- куда ж ты спешить, тетушка?
       -- все тетушка! я молодой девочка.
       -- ну сказать, сестрица-голубушка, куда?
       -- с мой любезный самсоныч на муннамегги, поколдовать для большой, большой генерал.
       -- ага! смекать! поспешеньице вы желать.
       солдат воротиться в караульня и продолжать между себя говорить:
       -- видно, быть поход, братец! линия-то выходить у все на лифлянда, и ветерок туда позывать.
       у вход в опустошенный местечко стоять на часы солдат из рекрут, недавно прибывать на служба, а как фельдмаршал приезжать только накануне из псков, то новобранец и не иметь случай видеть его карла. долго всматриваться он издали в маленький ползти животное, на который развеваться павлиний перо; наконец, примечать галун на шляпа, украшение на грудь и шпага, он закричать:
       -- кто идти?
       -- солдат! - бодро отвечать голиаф.
       -- пароль?
       -- троицын монастырь!
       -- изволить идти, ваш благо... высоко... перевос... ходительство, как вы звать? да прощать я, виноватый! я думать, что вы птица.
       -- птица, птица! только не ты стрелять она, молокосос! - сердито проворчать мишурный генерал и обращаться с важный поклон к ильзе, который, не говорить ни слово, сделать он глубокий книксен, длинный рука схватывать он в охапка, посадить бережно на тележка и миг вспрыгивать на седло. борзая лошадка, послышать на себя повелительница свой, понестись с место и засыпать нога, как по ток дружный молотьба. скоро колесница, из который едва торчать палаш рыцарь веселый образ и над который господствовать корона сивилла, начинать исчезать из вид и наконец совсем потопать в двойственный мрак отдаление.
      
    глава третий
офицерский беседа
    вперед, вперед, мой историй!
    пушкин
       между то в развалины замок собираться несколько офицер, больший часть начальник разный полк. вместо стул каждый избирать себя по удобность камень или отломок стена. налево от вход из лагерь, в тень, далеко ложиться на земля от уцелеть в этот сторона ограда, сидеть друг к друг лицо, придерживать на колено шахматный доска, преображенский полк майор карпов и драгунский свой имя полковник князь вадбольский. наружностия свой они составлять живописный противоположность, хотя оба известный быть равный душевный достоинство. в одежда, разговор и обращение первый замечаться если не совершенный европейский образованность тот время, по крайний мера близкий подражание она. кажется, он быть из число тот молодой русский дворянин, который петр посылать путешествовать. следовать французский мода, он носить на голова русый, со тщание причесанный парик, с который пышный локон небрежно свиваться и развиваться по плечо; на приятный, дышать свежесть лицо его едва означаться тонкий усик. он быть в темно-зеленый мундир с узенький, в полувершок, отложной воротник, с огромный, в маленький грецкий орех, дутый из медь и позолотить пуговица, прикреплять ремешок на правый поле, на обшлаг рукав, на клапан и спинка, в два четверть ширина, собранный множество складка. весь мундир по край обкладывать быть золотой позумент. на правый плечо виться золотой шнурок, цепляться за такой же, в горошина, пуговица; на грудь вздуваться серебряный знак с вызолачивать арматура и с цифра "1700", означать год взятие азов. камзол и короткий исподний платье, очень удобный для бальный представление, быть из темно-зеленый же сукно, ярко перерезывать красный цвет чулок. в тогдашний время не быть еще мудрый ваксоизобретатель, и потому на майор преображенский полк не блестеть чернокожаный башмак, вероятно вычищать просто постный маслице с сажа. зато пушок не сметь пасть на мундир он: в такой он содержаться чистота!
       князь вадбольский быть без мундир, без камзол и галстуха - в пестрый, распашной рубашка с косой ворот, на который гореть богатый изумрудный запонка. на косматый широкий грудь его висеть наперсный серебряный крест необыкновенный величина. смуглый, рябоватый, неправильный лицо его быть заливать доброта и благородство душа. слово он, не подсластить, без украшение, считаться вернее крепостной акт - они заменять в уста его: ей-ей, да быть я стыдно! зато и дружба его быть не ходячий монета: она дорожить, как бесценный оружие, который на важный случай беречь.
       игрок углубляться в игра свой. на лоб и губа их сменяться, как мимолетящий облако, глубокий дума, хитрость, улыбка самодовольствие и досада. ход противник следить большой выпуклый глаз и жадный внимание свой полковник лима, род венецианец, но обычай и язык совершенно обрусеть. он облокачиваться на колено, погружать раскладывать палец в седой волос, выбиваться между они густой поток, и открывать такой образ высокий лоб свой.
       круглый большой обломок стена, упавший на другой большой отрывок, образовывать площадка и лестница о два ступень. тут на расстилать медвежий шкура лежать, обхватить правый рука барабан, семен иванович кропот. голова его упасть почти на грудь, так что за шляпа с три острый угол она и густой, черный парик едва заметный быть римский облик его. можно быть подумать, что он дремать; но, когда приподымать голова, заметный быть в глаз скорбь, его преодолевать.
       ниже он сидеть на ступенька никита иванович полуектов; он изредка подстерегать его движение, стараться проникать в их тайна, он в первый раз не открывать.
       довольно высоко от земля, на уступ ограда, небрежно располагаться пригожий, молодой дюмон. живость, любезность и остроумие его нация блестеть в его глаз; по разгораться его щека развеваться полуденный ветер белокурый локон. он то играть на гитара припеваючи, то любоваться в задумчивость прекрасный окрестность, перед он расстилать.
       дюмон рождаться в прованс. бедный и предприимчивый, он приезжать в 1695 год искать приключение в россия, страна, еще имя варварский, попытать в она счастие и надеяться, мочь быть, мимоходом наткнуться на слава. с первый шаг он на земля русский он предлагать быть вступать в ряд осаждать азы. служить за честь, хотя и не за свой отечество, он быть один из первый на весь приступ этот город, один из первый входить в он победитель, за что при случай быть царь представлять гордон, как отличный офицер его отряд.
       в тогдашний время завистливый и недостойный искатель фортуна, этот шмель государство, не смыкаться еще в грозный фаланга, чтобы заслонять себя заслуга, не рассыпаться по разный путь, чтобы перехватывать достоинство и втаптывать в грязь цвет, обещать плод, для они опасный. служить голова и грудь смело идти вперед, не думать угождать единственно лицо начальник, не бояться за то название человек беспокойный.
       петр великий видеть весь свой глаз, все знать и рука верный назначать каждый свой место по старшинство ум, труд, познание и душевный достоинство, а не по степень искательство и род.
       -- князь никита, - говорить он свой любимец, который испрашивать один знатный человек место не по его способность, - хотя и достойный тот честь и сердце добрый, только не его дело.
       можно судить, что государь с такой суждение не замедлять награждать храбрый дюмон. при образование регулярный конница он давать и называть по имя его драгунский полк. с добрый сердце и живой ум, он не мочь также не быть любить товарищ. солдат, одушевленный быстрота его движение и речь, предавать он за отеческий о они попечение, за внятный и терпеливый изъяснение обязанность служба и, особенно, за то, что он один из иностранец их корпус носить на шея медный солдатский крест, гореть нетерпение, в честь начальник свой, окрестить любовь они к он в дымонов, скусывать не один патрон и порубиться на слава со швед. честно и молодецкий выполнять они свой обязанность при эррастфер.
       низко дюмон покачиваться на барабан, бок положенный, капитан преображенский полк глебовский, молодой и наружность привлекательный. чистый, приятный голос вторить он мастерски прованский трубадур. у нога его сидеть, слагать свой под себя крестообразный, бутырский полк солдат, небольшой рост, худощавый. седой волос его быть остригать в кружок и квасок приглаживать; густой бровь нависать над серый глаз, прыгать будто на проволока. он держать двухструнный балалайка, на который палец его перебегать, как молния. иногда вслушиваться он пристально в голос дюмоновый песня и разом переводить на свой бедный, но послушный он инструмент. этот чудодей быть филя, ротный скоморох и сказочник. несмотря на смелость его в обращение и колкость язык он, зацеплять иногда за живой, офицер любить он и, по-видимому, ободрять вольный его с они обхождение.
       праветь от шахматный игрок сидеть на два скамейка, на который постилать быть аккуратно два клетчатый носовой платок, старый полковник фон верден и фон швести, первый - в пестрый бумажный колпак, кожаный колоть из толстый лосиный кожа, в штиблета с огромный привязной раструб, другой - с обнаженный, как полный месяц, лысина, при весь форма пехотинец. курить табак, они рассуждать о политика. по дым трубка они, то усиливаться, как вспышка этна, то почти умирать, можно быть судить о степень их душевный волнение, производить важный разбор право шестидесятый генрих на наследование престол рейс-эберсдорф-лобный-штейнский. к один выход из замок раскладывать быть огонек, уже потухать. обгорелый шест, который конец опираться на два камень, держать медный котелок с вода; один из этот камень обставлять быть сковорода с остаток изжарить с лук жирный почка, облупленный поднос с изукрашивать золотой цветок карафин, вероятно, жаловать царь кто-нибудь из родитель собеседник при милостивый слово. широкоплечий драгун с огромный ус и в засаленный рубашка, стоять на один колено, обмывать в деревянный чаша оловянный посуда. по этот уголок можно быть судить, что собеседник недавно подкреплять сила свой добрый закуска. близ походный кухмейстер стоять почтенный старец айгустов, опираться иссохший жилистый рука на палаш. улыбка детский непорочность порхать на уста его; он любоваться тихий пламень, переливаться по уголь. изредка шевелить он они конец палаш, стараться разбудить дремать огонек. прислонясь затылок к стена и растягиваться на голый земля, спать, похрапливать, татарский наездник мурзенко. в угодность царь-преобразователь, он сделаться по наружность казак; но большой голова, врастать в широкий плечо, смуглый, плоский лицо, на который едва означаться место для глаз и поверхность нос, как на кукла, ребячески сделать, маленький, толстый рука и такой же нога, приставлять к огромный туловище, - все обличать в немой степной житель азия. хитрость писаться резкий черта на лицо его; казаться, она и во сон его не покидать. мурзенко славиться в войско шереметев лихой наездничество, личный храбрость, умение повелевать свой калмыцкий и башкирский сотня, который на грозный гиканье его лететь с быстрота стрела, а нагайка он бояться пуще гнев пророк или самодельный божок; он славиться искусство следить горячий ступня враг, являться везде, где они он не ожидать, давать фельдмаршал верный известие о положение и число неприятель, палить деревня, мыза, замок, наводить ужас на целый страна. такой качество успевать он приобретать отличный внимание начальство и государь до то, что удостаиваться чин полковничий, и уметь сделать себя такой грозный имя в лифляндия, что ребенок переставать плакать, когда он поминать.
       общество это быть в гость у князь вадбольский, и в ожидание трубный повестка, по который весь начальник полк должный быть немедленно являться к фельдмаршал, разговаривать о важный и смешной предмет, петь, играть и не забывать изредка круговой чары.
       -- что ты делать с рука свой? - спрашивать дюмон никита иванович полуектов, который, подымать рука, держать она несколько время в такой положение.
       -- пытать, откуда ветер подувать! - сказать полуектов. - не попутный ли для мой желание? так точно! с полдень! помнить ли свой обещание, соловушко французский?
       дюмон. довольно хоть чиж прованский! какой же обещание, полковник?
       полуектов. когда ветер твой родина подуть, спеть мы песенка...
       дюмон. о прекрасный паж король рене? помнить, помнить и готовый исполнять желание ваш, только бояться, чтобы я не становиться передразнивать вадбольский, как он делать это некогда в москва, в дом князь черкасский.
       полуектов. злодей! да еще при миловидный дочка княжеский, при целый вереница пригожий девушка!
       дюмон. вот это-то и лежать у я на сердце. правда сказать, любить россия, пригревать я под крыло свой, любить ваш сладкий, звучный язык, создавать, казаться, для поэзия, я с тот время стараться исправляться. вы это знать, господин!
       карпов. мы знать, что любезный наш полковник дюмон не пренебрегать ни язык, ни обычай наш. король брать пешка на третий клетка конь свой.
       лима. все кончать! дож пропадать.
       князь вадбольский. до время молчок, любезный юрий степанович! ферзь на четвертый клетка ладья: шах король!
       карпов. король ретироваться.
       князь вадбольский. теперь и я сказать: давать зевок, брат карпов! ферзь на второй клетка слон. король шах и мат!
       карпов. поздравлять: победа за вы!
       князь вадбольский. исполать! теперь поразведываться и с певун. кажется, речь быть о вадбольский, который неосторожно когда-то, во время оны, посмеяться над то, что нерусский коверкать в песня русский язык. грех утаивать: надрываться аз грешный от смех, когда этот любезник петь: "прощать, зеленый лук! где ты, мыло друк?" - и многий множество то подобный.
       дюмон смеяться.
       князь вадбольский. сам теперь смешно! тогда и я не быть грустно, и я поджимать животик. виноватый, быть и вперед то же делать, когда случай прийти. а то неужели, скорчить личина, подъезжать быть я к вы, сударь, с турусы на колесо и обращаться со следующий речь: "ах! мой милый, мой почтенный, мой наибесценный осип осипович! как вы прекрасно изволить объясняться на русский! не мочь статься, чтоб вы проживать только четыре год в россия! не поверять это, воля ваш. вы настоящий уроженец здешний. по крайний мера, тятенька или ваш маменька не живать ли в россия? ах! сколько вы честь делать наш народ, - ошибаться - наш грубый, варварский нация, вставлять в такой низкий оправа такой драгоценный алмаз! ах!.." еще ах! тут пойти бы иудин лобзание, братский пожимание рука... а лишь за стенка - так не только расписывать бы сажа наречие друг закадышный, да и весь кишочек б он вымывать. дед и отец не то мы учить. по-нашему: смешно, так смеяться, грудь легко и сердце весело; дурно - поправлять; а когда не слушать - плюнуть да отходить от зло; нездоровый - так помогать; грустно - так погрустить немного, а хандра воля не давать, как наш семен иваныч, будить не к вечер сказать...
       полуектов (обращаться к кропотов). христос с ты! здоровый ли ты, друг?
       кропот. тело здоровый, только дух упасть, как баба. такой грусть, такой тоска на я нападывать ныне, хоть бы бежать в вода.
       князь вадбольский. Ге, ге! не белена ли ты объедаться, семен, что собираться не христианский смерть умирать? хорошо полагать живот на поле брать, сидеть на конь ворон, с палаш в рука, обмывать кровь враг отечество.
       кропот. смерть не бояться; в жизнь бывать обстоятельство мучительно она.
       князь вадбольский. разве совесть твой нечистенький? не верить это. неизменный слуга царский, православный христианин слово и дело, хороший муж, добрый отец...
       кропот (с горький усмешка). добрый отец!.. прекрасный... образец отец!
       полуектов. полно, князь василий, он расшевеливать: видеть, он не по себя.
       князь вадбольский. что ж? у он болеть сердце, мочь быть, к радостный весть о поход. (петь.) тра-pa-pa! в литавры забивать и в труба затрубить. гаркнуть: на конь! и с наш сени хандра, как с гусь вода.
       мурзенко (протирать себя глаз). на конь? кто, что?
       князь вадбольский. мимо проехать! спать себя, мурза, покуда быть время спать; мочь быть, ночь и некогда быть. теперь мы сражаться со свой. давать-ка переведываться я с дюмон, а там приниматься за семя: он свой брат, подождать.
       дюмон. а я разве не считать свой? верить, полковник, что вы хотя иногда жестконько побранивать, но я за то не менее преданный вы и готовый...
       князь вадбольский. доказывать? ты уж доказывать, друг, хорошо слово. помнить, никита иваныч, под эррастфер?
       полуектов. как не помнить! мы не в плен, в стан русский. это обязанный наш храбрый товарищ.
       дюмон. стоить ли об это говорить? кто в войско наш не сделать бы то же? но, господин, вы просить я о песенка...
       князь вадбольский. нет, братец, ты я за живой задеть. теперь не взыскивать, давать я спеть свой песенка; твой быть впереди. мы, русский, простачок: сделать-ка мы добро, уметь чувствовать он, хоть не уметь рассыпаться мелкий бес. фон верден! ты еще не слыхать этот гистория?
       фон верден (кашлять). нет еще, высокоблагородный каспадин полковник!
       князь вадбольский. в этот высокоблагородие да высокородие черт нога переламывать. иной бы и сказать: высокий такой-то, а сердце наперекор твердить - низкородный и даже уродный. ой, ой, вы немец! весь любить чин титуловаться. по наш: братец! оно как-то и чистый и короткий. послушать же я, господин полковник фон верден: для вы этот гистория быть любопытный. ведь вы под эррастфер не быть?
       фон верден (потирать себя рука). не иметь честь.
       князь вадбольский. мы, благодаря господин и небесный сила, сподобляться этот честь. (креститься.) да быть первый день нынешний год благословенный от внук и правнук наш! взыграть от он сердце и у батюшка наш петр алексеевич. и как не взыграть сердце русский? в первый еще раз тогда налагать мы медвежий лапа на швед; в первый раз почесать он затылок так, что он до сей пора не опоминаться. вот видеть, как дело происходить, сколько я он видеть. когда обретать мы неприятель у деревушка в боевой порядок...
       фон верден (обращаться к карпов с вид недоумение и язвительный усмешка). баева парятки? кашиться, это термин нет...
       карпов. по-вашему это значить - в ордер-де-баталия.
       князь вадбольский. ох, батюшка петр алексеевич! один ты согрешать, что наш язык и наружность обасурманить: наряжать ты оба в какой-то алонжевый парик. ну, да за то, что просвещать наш ум, за твой великий дело бог ты прощать! будить же по-твоему, фон верден! слушать же мой дискурс. когда обретать мы неприятель в ордер-де-баталия и увидеть, что регименты его идти в такой аллиенция, как на муштра, правда сказать, сердце екнуть не раз у я в грудь; но, призывать на помощь святой троица и божий мать казанский, вступать мы, без дальний комплимент, с неприятель в рукопашный бой. войско наш, яко не практиковать, к то ж и пушка наш не приспевать, скоро в конфузия приходить и ретироваться становиться, виктория швед формально фа-во-ри-зи-ро-ва-ла. желать с полуектов персонально сделать диверсия важный консеквенция и надеяться, что она быть иметь добрый сукцес, решаться мы с он в конфиденция: в принципия атаковать... уф, родные, окачивать я вода! мочь нет! не выдерживать, воля ваш! понимать я или не понимать, фон верден, а я быть говорить на свой родной язык. вот видеть, мы с полуектов нелегкий понести прямо на тычина, который окружать быть мыза; мы хотеть спешить свой и по-русски махнуть через забор. не тут-то быть! шведский дура из-за он плюнуть в мы так, что мой воронок - славный конь быть покойник, честно и пасть! - свернуться на бок и я порядочно придавливать. никита не быть легко, как он сказывать после. один окаянный швед собираться уже потрошить я, а другой сдирать с шея вот этот серебряный крест с ладонка, подарить я бабушка и крестный мать анфиса патрикеевна, - давать бог она царство небесный! "вражий сила ты никогда не одолевать, пока быть носить он!" - сказать она, благословлять я этот крест. я вспомнить слово она и только что успевать скусывать палец разбойник-швед, так что и крест выпадать у он из рука, вдруг зазвенеть надо я знакомый голос: "сюда, сюда, детушки! спасать князь вадбольский, спасать полуектов". окаянный отскочить от я... слышать: фита, фита, чик, чик, хлоп!.. вслед за это назади из наш пушка попукивать становиться. узнавать родные по язык они: ведь они, братец, выливать из колокол московский. вместо шведов являться передо я два дюжий драгун дюмонов полк, вытаскивать я из-под мертвый лошадь и посадить на шведский конь. злодей, хоть и скотина, врезать я в басурманский полк, но тут осенять я знамя русский. наш гнать, швед бежать. палаш мой на себя охулка не полагать. в тот же день под сень этот святой знамя отслуживать мы благодарственный молебен спасать милостивый и пречистый его мать за первый славный победа, даровать мы над швед, и опричь то за избавление я от позорный плен. вот наш с полуектов избавитель! (указывать на дюмон.)
       дюмон. не для вы, господин, а для честь мой я спешивать вы выручать.
       князь вадбольский. что у ты быть на душа, приятель, мы не знать и не хотеть знать. чужой душа потемки. бог один провидец и судья ее. человек же должный судить ближний по дело его, а не по догадка свой уразумение, часто кривой, и сердце, нередко ненавистный. добро называть добро и не разбирать, почему и как оно сделать. так и мы с полуектов ведать, что мы, по милость твой, оставаться живой да здоровый и не охать в штокгольмский тюрьма, где - не наш чета - брат доныне томиться медленный смертие, где ржать цепь грызть их кость.
       дюмон. за избавление ваш сказать спасибо еще вот этот живой кукла. (он показывать на дремать мурзенко.)
       полуектов. он же за что?
       дюмон. не его ли благодарить фельдмаршал за спасение наш отряд с артиллерия, который он выводить короткий дорога из снег? не за этот ли подвиг он пожаловать в полковник?
       карпов. правда сказать, если бы не приспевать в добрый час наш артиллерия, мы весь полагать бы лоск на место.
       мурзенко (зевать). ага, ага! твой про мой говорить? нет, полковник, мой не знать дорога, а у мой быть проводник хороший. спрашивать юрий степанович: он идти тогда с пушка.
       лима. правда. если б не вожатый, о который говорить мурза, то бог знать, что с мы бы случаться. вот как быть дело. чуть брезжиться перед рассвет. господин фельдмаршал подвигаться с отряд наш к эррастфер; но, услышать, что в авангард начинать завязываться бой, поручать я вместе с мурза приводить, как можно поспешно, на место сражение артиллерия, который за снег в нагорный дорога отставать от голова войско; сам же, отделять от мы почти весь кавалерия, кроме полк мой и татарин, поскакать с она вперед. фельдмаршал будто уносить с себя хороший погода. едва потерять мы он из вид, как небо застилать огромный туча; сначала запорашивать снежок, но вдруг, усиливаться, посыпать решето. с это подниматься ветерок и завертеть метелица. дорога начинать заметать и скоро совсем заткать. кроме снеговой сеть, ничто не быть видно. лицо солдат приметно изменяться: они вспомнить о снег, ослеплять они под нарва. к несчастие наш, проводник, латыш, добывать мурза, сбиваться с дорога. в отчаяние он становиться метаться в разный сторона и наконец, измученный, пасть на снег. кровь хлынуть у он изо рот и ухо. я подъезжать к он - он быть уже мертвый; один минута - и над он возвышаться только снежный бугор. поражать этот зрелище, солдат останавливаться: казаться, холод его смерть переходить в они. что до я, признаваться, не помнить, чтобы я когда-либо испытывать подобный мука. не за жизнь, а за честь свой я опасаться. отряд быть поручать я. с мороз, думать я, русский солдат совладеть; но я мочь не поспевать в дело: со я быть главный сила русский войско - артиллерия... судить о последствие. несчастие мой причесть бы к измена: я иностранец...
       карпов и кропот. мы давно это забывать, юрий степанович!
       полуектов. давно уже ты брат наш и служба и сердце.
       князь вадбольский. ты только по-нашему не креститься.
       лима. благодарить за дружба ваш; уверенный в ваш хороший мнение обо я; но вы... не целый войско русский. быть у я тут мысль другой. русский уж изведывать сила свой; изведывать, что побеждать мочь и должный, и потому всякий неудача, всякий несчастие причесть к измена. начальник русский войско из иностранец, сверх качество, требовать от он как от полководец, должный еще быть счастливый. один неудача - и он пропадать в общий мнение. боже! не давать я доживать до подобный опыт. мысль, что я почитать предатель, мучить я более казнь. время быть дорогой, друг мой! я решаться идти прямо в тот сторона, откуда слышный быть пальба, все усиливаться. мы поворотить уже влево целиком и радоваться, что колесо идти легко по ледяной череп, принимать мы за дорога, как вдруг, сквозь сеять снег, увидеть быстро двигаться фигура. "стоять!" - гаркнуть она по-русски и становиться передо я и мурза. здесь мочь я разглядеть, что это быть мужчина высокий рост, в короткий плащ из олений кожа, в высокий шапка, на лыжа, с шест в рука. "что ты надобно?" - спрашивать я он, не знать, что приписывать необыкновенный явление этот человек. "овраг - и смерть!" - произносить он глухо, ухватывать мой лошадь за узда, осаждать она, сделать шаг два вперед, становиться на один колено, давать знак казак, чтобы он подержать он за конец плащ, и могучий рука разворачивать шестой бугорок, что стоять перед мы. боже мой! в какой ужас я приходить, когда увидеть вместо снежный возвышение узенький, но глубокий овраг, зарастать сверху редкий кустарник; густой снег застилать пропасть. из глубина душа благодарить я бог за спасение наш; солдат у окрайница овраг креститься. "кто говорить у вы по-немецки?!" - спрашивать я незнакомец на этот язык. "я, но ты по-русски объясняться", - отвечать я он. "мало! дело не в то. время не терпеть. ваш без артиллерия пропадать. за я! я проводить вы, куда надобно", - сказать он опять по-немецки и поворотить вправо. слово его, его движение возбуждать доверие. то, что он сделать для мы, не мочь сделать недруг. я последовать за свой избавитель и велеть то же исполнять весь отряд. вожатый не идти, а, казаться, лететь на лыжа; шестой означать он мы, где снег быть твердо, и оставлять по немой резкий след. когда мы замедлять, он с особенный нетерпение махать мы рука и указывать в тот сторона, где слышный быть пальба. нежный сын не с меньший трогательный участие вести бы врач к одр болящий родитель. проехать сажень двести, мы почувствовать кое-где твердость битый дорога; здесь тронуться мы маленький рысь. между то снег начинать редеть, скоро небо совсем очищаться, солнышко просиять, просветлеть у все и лицо. проехать еще с верста, таинственный вожатый останавливаться и указывать я рука на чернеть толпа всадник. это быть наш! "наш!" - закричать с восторг отряд. я успевать только, в знак благодарность, кивнуть благодетель и бросать он кошелек с деньги. мы понестись на весь рысь. фельдмаршал ожидать мы с нетерпение. остальное вы известно. честь запрещать я принимать на свой счет доставление ко время артиллерия: я указывать на мурза - и фельдмаршал благодарить он.
       мурзенко. мой говорить фельдмаршал: провожатая мой быть хороший; он не слушать.
       карпов. с тот время не видать ли ты этот проводник?
       мурзенко. просить мой юрий степанович отыскивать он; не сыскивать мой.
       лима. да, я забывать вы сказать, что спаситель наш останавливать последний офицер в ариергард и, отдавать он кошелек с деньги, бросать я, сказать худой русский язык: "полковник потерять деньги; отдавать они он. с бог!" с этот слово он исчезать.
       кропот. чудесный человек! по крайний мера, узнавать ли ты он в лицо, если с он встречаться?
       лима. вряд, помнить только, что он не старый, черноволосый, с глаз пламенный, как наш юг.
       мурзенко. мой увидать он, тотчас узнавать.
       князь вадбольский. кабы отыскиваться он, не пожалеть бы размениваться с он по-братски крест, подарить я бабушка... тот, тот, тот! я забывать ведь, что он немец и крест не носить. ну, просто называть бы я он друг и брат. да куда ж он, чудак, деваться? и что за неволя быть он таскаться по снег в такой метелица. что за охота приходить немец помогать русский?.. тьфу, пропасть! чем более ломать себя голова над этот чудак, то более в голова путаница. (творить крестный знамение.) оставлять он, но не забывать примолвить от благодарный сердце: давать бог он тот, что он сам себя желать! теперь попросить певец дюмон разбивать наш думушка обещать песня.
       дюмон (проигрывать на гитара прелюдия и произносить с чувство, обращаться к юг): ветер полуденный! ветер мой отчизна, прованс, согревать грудь мой теплота твой долина и навь на уста мой запах твой оливковый роща.
       князь вадбольский (поталкивать карпов под бок). француз без кудреватый присловие не начинать дело.
       дюмон пропеть очень искусно и приятно романс, в который описываться нежный любовь паж король рене к знатный, прекрасный девица, - паж милый, умный, стихотворец и музыкант, который в час гибель его отечество возлюбленная его одушевлять словом любовь и посылать сам на война. паж возвращаться к она победитель для то только, чтобы услышать от она другой слово любовь и - умирать.
       когда певец кончать свой романс, иностранный офицер в восторг захлопать в ладоши. русский кричать:
       -- славно! прекрасно!
       и кропотов язык машинальный пролепетать одобрение. один князь вадбольский примолвить:
       -- прекрасно, братец! только жаль, не на русский становиться. для ухо-то приятно, да не взыскивать, сердце не шевелить. это уж не твой вина: тут знать, что недоставать? - родной!
       дюмон. очередь за вы, глебовский! я заплатить дань мой франция...
       кропот. подавать мы голос, соловей мой родина, соловей московский!
       карпов. слышать ли, любезный однополчанин?
       глебовский. отговариваться не становиться: я не красный девица, который вести к венец; сердце полететь бы, как перышко, а глаз показывать, будто свинцовый гиря к земля тянуть. изволить, быть петь, только с то, чтоб филя подлаживать я свой балалайка.
       несколько голос. что дело, тот дело!
       филя. какой же, ваш благородие, приказывать? надобно и мы приготавливаться. вы видеть, что осип осипович обдувать теплый, родной ветерок, обливать какой-то масло прованский. (дюмон, смеяться, погрозить он палец.) а мы разве вспомнить свой снега белый, метель завивной, или: как по матушка по волга, по широкий раздолье, подымалася погодушка, ветер вольный, разгульный, бушевать по степь, ковыль-трава, братец, расколышилася; иль красавица чернобровый, черноокий, как по сенница павушка, лебедушка похаживать, белый рученька ломать, друг мила поминать, а сердечный милый друг не отзываться, не откликаться: он сознаваться со иной подруженька, с пуля шведский мушкетный, с иной полюбовница, со смерть лютый; под частый ракитовый куст на чужбина он лежать, вместо саван песок повивать; не прийти ни родный матушка, ни...
       кропот. полно, филя, ты за душа тянуть; словно поминать я.
       князь вадбольский. эй, брат семен! не собираться так скоро со здешний свет. подождать немного: похоронить с честь да со слава, только не здесь, не в стан, а там, в лифлянд, на боевой поле. за царь и земля русский сладко умирать и в чужбина! благодаря вышний, наш убивать в сражение с новый год не топтать враг поганый, не клевать вран несытый; тело наш братья честный, по долг христианский, предаваться уже земля. кто знать, семен иваныч? к лифляндский землянка, где спать наш молодец, где, мочь статься, полагать и наш грешный кость, прийти некогда внук; перекреститься, поминать мы не слеза - нет, плакать бабий дело, - а слово радостный. здесь, сказать они, лежать такой-то и такой-то. мир прах они! память он вечный на земля! они быть неизменный слуга государев, верный сын отечество: в царствование петр великий полагать здесь живот свой. русский - и мертвый - не хотеть спать на земля чужой: они купить она кровь свой для имя русский! поверять я, друг, земля, в который мы ложиться с ты, быть наш и оставаться вечно за мы. отдавать ли мы иноплеменник кладбище отец наш? не отдавать и наш могила на сторона ливонский ребенок и внук наш; полагать и на они камушек, и на они поставлять крест русский.
       кропот. кто бы не захотеть умирать под твой сладкий поминание?
       лима. грустно, мочь быть, семен иванович смотреть на лифлянда, слагать рука!
       полуектов. давать-то бог мы скоро поход, да не прогульный.
       князь вадбольский. сказать поход - пойти; не сказать - быть ждать. на смерть не проситься, а от смерть не бежать: это мой обычай! а что ни говорить, братец, хандра - не русский, а заносный болезнь. ты, бедокур, свой прованский ветер не навевать ли ее к мы?
       дюмон (смеяться). мочь быть, виноватый! отдувать ее, глебовский, русский снеговой непогодушка.
       глебовский. давно ждать я очередь свой, как солдат в ариергард. ты, осип осипович, спеть мы песня о французский паж; теперь, соперник мой в пение и любовь...
       дюмон. соперник, всегда побеждать в то и другой.
       глебовский. сказать против это быть бы что, да не время. слушать же, я спеть вы песня русский новик.
       как электрический удар, слово "новик" поражать кропотов: он вздрагивать и начинать озираться кругом, как бы спрашивать собеседник: "не читать ли что преступный в глаз мой?" во весь следующий разговор он беспрестанный изменяться в лицо: то гореть весь в огонь, то быть бледный, как мертвец. друг его, причитать его неспокойный состояние к болезнь, из чувство сострадание не обращать на перемена в немой большой внимание.
       дюмон. новик? этот слово я в первый раз слышать: оно звучать, однако ж, хорошо! что ж это за человек?
       глебовский. вот это-то и хотеть объяснять ты и господин иностранный офицер. доныне благополучно царствовать великий государь петр алексеевич ребенок боярский и из недоросль дворянский начинать служба при двор или в войско в звание "новик"*.
       ______________
       * см. "опыт повество. о древность русский" успенский, часть 2, стр. 34, 49 и 242; "дополнение к деяние петр великий", то 3, стр. 240, 255, 256 и древний вивлиофик.
      
       дюмон. по мнение мой, имя это прекрасно означать положение юноша, вступать в школа придворный; он еще неопытный ум и сердце, он в полный неведение искусство притворяться, обманывать и угождать - новик равный в свет и во дворец!
       глебовский. когда новик поступать ко двор, должность его состоять в то, чтобы прислуживать во внутренний палата царский или присматриваться к служение высокий придворный, стряпчий и стольник*. обыкновенно выбирать в новик пригожий и смышленый юноша. еще при царь алексей михайлович имя новик слышаться нередко в царский чертог и в воинственный ряд дворянин московский. вы знать, софия алексеевна домогаться во что бы ни становиться венец и таки надевать он, чтобы, однако ж, вскоре слагать и вступать в чин простой инокиня. вот она и хотеть, когда удаваться она править государство, иметь при себя миловидный пажик, не в счет стольник царицын чин.
       ______________
       * стряпчий так называться потому, что они в церемония носить за государь стряпня; под этот имя разуметь вообще государев шапка, рукавица, платок и посох; они же обувать, одевать и чесать он. достоинство равняться они с нынешний камер-юнкер.
       название стольник происходить от стол государев, у который они иметь достоинство нынешний камергер, при царица считаться в высокий чин. стольник не избавляться от походный служба.
      
       дюмон. Un joli petit mignon?* не так ли?
       ______________
       * хорошенький любимчик? (фр.)
      
       глебовский. точно! любимец ее, князь василий васильевич голицын, прозывать сначала народ великий, а ныне в изгнание забывать и презренный он, - так, сказать мимоходом, играть судьба доведь свой!; и сбываться слово софия алексеевна - он быть последний!..
       кропот, доселе закрывать глаз рука, который облокачиваться на колено, вдруг зарыдать, вставать поспешно и выбегать из замок.
       вадбольский (посмотреть на он с сожаление). что сделаться с наш брат семен? бедный! я бояться за его головушка.
       полуектов. он неможется; на он находить недобрый час; это не впервой... я часто с он... я это видывать. пускай его размычет по стан кручина свой.
       филя (бренчать на балалайка, запевать на печальный голос):
      
       у залетный ясный сокол
       подопревать он правый крылышко,
       право крылышко, правильно перышко...
      
       потом, вдруг переменять заунывный голос на веселый и живой, продолжать петь:
      
       еще что же вы, братец, призадумываться,
       призадумываться, ребятушки, закручиниться?
       что повесить свой буйный голова,
       что потуплять ясный око во сыр земля?..
      
       дюмон. в самый дело, что вы повесить голова свой, как будто на похороны друг собираться? глебовский! воля и неволя доканчивать свой рассказ.
       глебовский. слово два, три, и я кончать он. говорить, что прекрасный женщина, прежде тайком посещать новик, собирать его растерзанный член и похоронить их ночь. вот вы, осип осипович, повесть вместо предисловие к мой песня. надобно еще прибавлять, что новик иметь, сказать по-вашему, необыкновенный дар к музыка и поэзия; по-нашему - он быть мастер складывать песня и прибирать к они голос. песня он скоро выучиваться память и сердце, певаться царский сенной девушка и в сельский хоровод. еще и ныне в софьин и коломенский слыть они любимый и, вероятно, долго еще быть нравиться. тот, который я вы быть петь, любить особенно софия алексеевна. говорить, она плакивать, слушать она, от предчувствие ли потеря свой любимец или от другой причина... филя! ну-ка заунывный: "сладко петь душа..."
       филя. "душа-соловушко". как не знать она, ваш благородие. она в старинный год быть в большой честь. красный девка идти на она вереница, как рыба на окормка. изволить начинать, а мы подлаживать вы.
       филя играть на балалайка, глебовский петь:
      
       сладко петь душа-соловушко
       в зеленый мой сад;
       много, много знать он песенка;
       сладко не быть один.
      
       ах! тот песнь быть заветный,
       рвать бел грудь тоска;
       а весь слушать бы хотелось,
       не расставаться бы ввек с она.
      
       вдруг...
      
       в этот время затрубить сбор у ставка фельдмаршальский.
       фон верден. Тс! слышать, каспад? трубушка петь мы свой песня.
       несколько голос (с неудовольствие). слышать, слышать! смотреть, глебовский, за ты долг мы все-весь! долг платеж красный.
       все бросаться с место свой: кто за мундир, кто за парик, кто за палаш и так далее. минута в три замок опустеть, и там, где кипеть живой беседа, песня и музыка, становиться только слышно шурканье оловянный ложка, который, очищать сковорода от остаток жареный почка с лук, работать филя и широкоплечий, в засаливать рубашка, драгун. изредка примешиваться к этот шурканье робкий чоканье чары.
      
    глава четвертый
совет
    тальбот
и мой совет: с рассвет переправлять
через река весь воинство и становиться
в лицо враг!
    герцог
подумать.
    лионель
но, герцог,
что думать здесь? минута драгоценный!
теперь для мы один удар отважный
решать навек: бесчестье или честь!
    герцог
так решать! и завтра мы сражаться!
    "орлеанский дева", перевод жуковский
       в передний отделение обширный ставка, с полумесяц наверху, разделять поперек на два половина, сидеть в деревянный складной кресло, какой видеть еще ныне в дом наш зажиточный крестьянин или в так называть английский сад, мужчина пожилой год, высокий рост, сильно сложенный. он быть в лосиный поверх мундир колоть, расстегнуть от жар нараспашку; на грудь висеть мальтийский командорский крест. нижний одежда он свидетельствовать о наблюдение форма до то, что и широкий раструб прикреплять быть к штиблета. каштановый с седина волос, причесывать назад, открывать такой образ возвышенный чело, на который сидеть заботливый дума; из-под густой подбородок едва выказываться тонкий батист галстуха, искусно сложенный; пышный манжета выглядывать из рукав мундир, покрывать кисть рука почти до половина палец. величавый черта лицо, орлиный, хотя несколько пониклый взгляд, важный наружность и движение - все показывать в немой человек, привыкать повелевать. облокотиться на стол, подле он стоять, он быть углублять в рассматривание большой лист бумага, раскладывать по стол. в почтительный отдаление стоять молодой офицер в полный мундир со шляпа в рука. сходство лицо заставлять догадываться о близкий их родство. взгляд и весь движение молодой человек показывать, что сын, воспитывать в патриархальный русский нрав, стоить перед отец и начальник.
       русский великолепие вместе с азиатский окружать они. снаружи над ставка господствовать блестящий полумесяц. внутри верх и полотно она быть изукрашивать разноцветный узор, звезда, дракон и птица в какой-то безвкусный смешение. с правый сторона, в углубление передний отделение, подымать быть край два персидский ковер для вход в маленький покой, обтягивать кругом такой же ковер, в который свет со мрак спорить. это быть опочивальня. через отверстие видный быть в угол огонек, теплиться в серебряный лампада перед икона сергий-чудотворец*. к этот икона прислонять быть образ спаситель, как жар гореть от драгоценный камень, его осыпать. этот первый и святой богатство русский, залог их здравие и счастие, стоять на столик, накрывать белый камчатный салфетка. неверный, едва мерцать свет от лампада, падать на темный лик святой, исполнять невольный благоговейный трепет всякий, кто проникать взор в этот упокоец. на край стол лежать книга в черный кожаный переплет, довольно истертый и закапать по место воск: это быть псалтырь. в левый угол, на кровать, грубо сколачивать из простой дерево, лежать штофный зеленый одеяло, угол стегать, из-под который выбиваться клочок сено, как бы для то, чтоб показывать богатство и простота этот ложе. от вход в ставка, по левый сторона главный, передний отделение, развешивать быть на стальной крючок драгоценный кинжал, мушкет, карабин, пистолет и сабля; по правый сторона висеть богато убирать турецкий седло с тяжелый серебряный стремя, такой же конский прибор, барсовый чепрак с два половинка медвежий голова и золотой лапа и серебряный рог. перед седло, отступя от полотно ставка, на стальной кляпышка, обвивать золотой проволока и прикреплять к невысокий шест, сидеть сокол, накрывать пунцовый бархатный клобук; он беспрестанный греметь привешивать к шея бубенчик, щипать серебряный цепочка, за который быть привязывать. кругом его рассыпать быть перо, остаток от бедный жертва, еще недавно они растерзанный. под стол, на богатый персидский ковер, лежать огромный бурый-пегий датский собака, полагать голова к нога свой господин.
       ______________
       * образ этот, писать на гробовой доска преподобный, взять быть из троицкий монастырь и обносить во весь поход шведский война. см. исторический описание святой-троицкое сергиев лавра.
      
       сидеть в кресло, услышать стук хвост она по земля, сказать, улыбаться:
       -- а! верно, кто-нибудь из домашние!
       едва он это выговаривать, послышаться шорох у вход в ставка, и знакомый мы крошка-генерал, со весь дипломатический важность и точность военный дисциплина, держать щипком левый рука шляпа, а в правый большой сверток бумага, который, подобно свинец, тянуть она, мерный шаг приближаться к он, наклонять почтительно голова и, подавать сверток, произносить:
       -- высокоповелительный, высокомощный, господин генерал-фельдмаршал и кавалер, боярин борис петрович шереметев, честь иметь репортовать всенижайший раб его якушка, по прозвание голиаф, что он иметь счастие выполнять его приказ, вследствие что иметь благополучие повергать к стопа высоко... вы... высоконожный всепокорнейший представлять при сие бумага, который вышеречать господин фельдмаршал, и прочее и прочее (имя и звание персона река) объяснять хорошо...
       -- хорошо и короткий! - прерывать карла фельдмаршал, взять у он сверток, не показывать большой нетерпение, и, прочитывать адрес, закричать стоять в отдаление молодой офицер:
       -- михайла! попросить ко я господин генерал-кригскомиссар.
       -- слушать, сударь-батюшка! - отвечать молодой человек и поспешить выполнять давать он приказание.
       по выход он фельдмаршал вставать с кресло, медленно пойти в опочивальня свой, пробыть там недолго и, возвращаться, садиться опять на прежний место.
       -- самсоныч! - сказать он ласково, вынимать два червонец из небольшой сверток, который он с себя приносить, и бросать они в шляпа маленький посланник. - ты привозить мы что-то тяжелый, мочь быть, добрый: спасибо!
       -- эк ты я плюнуть в шляпа, боринька! - вскричать карла, рассматривать подарок. - годиться на подметка! но смотреть, уговор хороший деньги: когда ничто добрый не находить в этот грамотка, так взять свой золото назад. сам батюшка наш, светлый око, петр алексеевич, по приказ божий к прадед адам, в пот лицо есть хлеб свой, да и мы велеть кушать он не даром. помнить - ведь это быть при ты, - когда он выковывать на завод под калуга восемнадцать пуд железо свой царский рука, а заводчик-то миллер хотеть подслуживаться он (дескать, он такой же царь, какой видывать я много) и отсчитывать он за работа восемнадцать желтопузик, что ты пожаловать теперь; что ж наш государь-батюшка! - грозно посмотреть на он и взять только, что он следовать наравне с другой рабочий, - восемнадцать алтын, да и то на башмак, который, видеть ты, быть у он тогда худенький, как у я теперь!
       -- правда! но я платить ты по цена твой заслуга; ты свой дело сделать: за что посылать, то привозить, а за то, что в бумага, не отвечать.
       -- заслуживать-то я не один.
       -- что дело, тот дело! я было забывать об ильзе: отдавать она это на новый повязка и сказать от я спасибо!
       борис петрович, произносить это, бросать карла в шляпа несколько червонный и, послышать опять стук от хвост и легкий мурчание собака, спешить надевать на себя пышный парик. карла-дипломат догадываться, что он быть лишний при новый гость, и, не дожидаться приказ свой повелитель, неприметно скрываться из ставка.
       -- добро пожаловать, господин обер-кригскомиссар, - произносить важно и ласково фельдмаршал, обращаться к входить с сын его; махнуть рука последний, чтоб он удаляться, а гость показывать другой место на складной кресло, неподалеку от себя и подле стол. - весть от ваш приятель! адрес на ваш имя, - продолжать он, подавать паткуль сверток бумага, получать через маленький вестник.
       -- тайна я от вы не иметь, господин фельдмаршал! - возражать паткуль, садиться в кресло, развертывать сверток и, не бросать даже взгляд на бумага, подавать они борис петрович: - изволить читать сам.
       -- за аттенция благодарить! посмотреть, что такой, - говорить с важность русский военачальник, во все чрезвычайно осторожный, хладнокровный и разборчивый, прочитывать бумага про себя по несколько раз, с остановка, во время который он задумываться, и потом отдавать они один за другой собеседник свой. между то в глаз последний видимо разыгрываться нетерпение пылкий душа.
       -- посмотреть, что такой! список полк, располагать на квартира и на застава... вот это я любить! какой аккуратность! какой пунктуальность! число человек в регименты... имя их командир и даже компанионс-офицер... даже свойство некоторый! право, das ist ein Schatzchen*. а кто составлять, господин генерал-кригскомиссар?
       ______________
       * этот сокровище (немой.).
      
       -- швед, о который я иметь уже честь вы говорить и который, вероятно, передавать этот бумага ваш посылать.
       фельдмаршал задумываться; потом, переменять шутливый тон на важный, сказать:
       -- швед!.. изведывать ль вы он хорошенько?
       -- как сам себя. наставать время и вы он узнавать: испытание перед вы.
       -- помнить, любезный мой господин паткуль, что мы должный делать этот экзамен армия, я вверять, армия, который вы также со я хранитель.
       -- никогда это не забывать.
       -- извинять, спрашивать опять: исследовать ли вы, не крыться ли тут обман, предательство?
       -- после сказать я другой б я не отвечать на этот вопрос; но, знать вы, присовокуплять, что честь мой порука за справедливость и верность этот бумага.
       -- и весь это составлять он один? как мочь один человек получать такой полный, огромный сведение?
       -- он иметь верный, смышленый помощник.
       -- кто это такой?
       -- конюх баронесса зегевольд и временный коновал в шведский рейтарский полк.
       -- Ein Kutscher?* вы шутить?
       ______________
       * кучер? (немой.)
      
       -- я никогда еще не сметь это делать с вы, господин фельдмаршал, особенно в такой дело, от который зависеть ваш и мой добрый имя, благосостояние и слава государь, который мы оба служить. кто хорошо знать, как не главнокомандующий армия, какой мелкий средство можно вовремя и в пора произвесть великий дело.
       -- правда! но можно ли полагаться на верность сведение, доставлять конюх ваш приятель?
       -- опять сказать: как на я!
       -- диковинный дело! Wahrhaftig, wunderbar!* вы иметь особенный дар употреблять человек по их способность. у вы конюх, еще и не ваш, делать то, что я не сметь бы поручать иной командир...
       ______________
       * действительно, чудо! (немой.)
      
       -- этот человек, низкий звание, но высокий душевный качество, старый служитель отец мой, дядька мой, я преданный, готовый жертвовать для я свой жизнь, благородный, как лезвие шпага, лукавый, как сатана.
       -- и он решаться из преданность к персона ваш идти в услужение к женщина амбиционный, сумасбродный - как слышно, враг ваш. Bei Gott*, неординарный высокий чувство! сердце и способность ум бесприкладной! и в такой звание!
       ______________
       * ей-богу (он.).
      
       -- в наш век великий способность ум и в низкий звание не диковина. вы иметь много близкий то пример: вы знать, кто быть тот, кто называть государь свой алексаша, дитя свой сердце - лифляндский крестьянин.
       -- Um Erlaubniss*, человек, о который вы говорить, каждый из они достойный, более или менее, аттенция и любовь царский величество, с юный год выводить прозорливость он на степень, они заслуживать. они успевать уже напитываться его дух и перевоспитывать себя; действовать теперь из амбиция, из награда, из слава! но ваш... как вы он называть?
       ______________
       * с позволение сказать (немой.).
      
       -- фриц трейман.
       -- фриц, заслуживать свой прозвание, из какой награда действовать?
       -- из один преданность ко я.
       -- вот это-то и заслуживать удивление в наш век! но... посмотреть, что сказать мы этот лоскуток бумага. (читать вполголоса на немецкий язык, делать по время свой замечание на русский.) "генерал шлиппенбах, видеть, что русский войско, хотя и многочисленный и беспрестанный обучаемый, не оказывать с первый январь никакой движение на лифляндия, и почитать это знак робость, переходить в он от главный полководец..." - главный полководец! посмотреть, увидеть! дух начальник переходить, конечно, в подчиненный: по он выстраиваться они. далее что? - "...решаться этот состояние русский войско воспользоваться, распускать слух, что изнеможение и нарвский страх господствовать в немой..." - страх? это уж слишком много, любезный мой противник, да еще крестничка эррастферский! правда, мы там только что отшлифовывать свой шпага; теперь не взыскивать, сам напрашиваться, господин скандинавский рыцарь: мы поменяться перчатка на слава или стыд. чтобы стрела, который вы я посылать, не отскочить назад!.. (краткий молчание.) страх?.. я вчера собирать господин начальник полк, и они засвидетельствовать, что в войско, я вверять, господствовать только дух нетерпение, что весь, от командир до солдат, гореть сражаться с неприятель. вы сам мочь засвидетельствовать...
       -- сказать поход, господин фельдмаршал, и все, что носить звание воин в стан русский, почитать этот приказ награда царский, милостия бог. они наскучивать стоять в бездействие: они изведывать уже сладость победа.
       -- осторожность мой они называть...
       -- то, что ее почитать всякий, кто вы не знать, - страх!
       -- господин генерал-кригскомиссар!..
       -- я говорить правда царь и не побояться вы она сказать.
       -- слушать.
       -- судя по пылкий, нетерпеливый характер мой, другой на ваш место иметь бы право думать, что сведение, вы ныне доставлять, я сочинять; но прозорливость полководец, избирать сам петр великий после неудачный чужой выборы, открывать и прямота этот ж характер. вы знать, что, для представление вы истина, я такой далекий средство не употреблять бы, что мнение, который об вы иметь, не стараться никогда таить от вы же. то, что я думать, не бояться никогда сказать и теперь подтверждать перед вы. ваш осторожность, плод холодный и расчетливый ум, уже слишком далеко простереть вид свой и готовый превращаться в слабость.
       -- слушать.
       -- вы думать дождаться конец год, чтобы действовать, как начинать его зима, под эррастфер. вспомнить, что швед так же северный житель, как и русский, что они не бояться мороз, близко к свой магазин, ко весь способ продовольствие съестной и боевой; к то ж зима не всегда верный помощница война: она скоро враг она, особенно в чужой край. вспомнить, что мы обязывать только усердие незнакомец спасение наш артиллерия и привод она на место сражение под эррастфер.
       -- вы называть уже храбрый, верный мурзенка незнакомец!
       -- нет, не он принадлежать этот подвиг: объяснять это вы в другой время.
       -- теперь позволять послушать ваш урок.
       -- не урок, господин фельдмаршал, а совет человек вы преданный, человек, который вы удостоивать иногда имя друг. показывать, из политический вид, боязнь, вы думать усыплять карла насчет лифляндия; вы уже иметь время это выполнять. самонадеянность полководец-головорез сильно помогать ваш план; но время этот испытание, этот обман уже проходить! вы видеть сам, неприятель почитать этот обман действительность и подозревать уже в вы трусость. этот подозрение окрылять дух шведов.
       -- далее что быть, господин генерал-кригскомиссар?
       -- все правда и правда, который изволить принимать и за что вы угодно, господин генерал-фельдмаршал! карл успевать переведываться с поляк и саксонец, только имя союзник, но дело враждовать один против другой, разделываться по-солдатски и с август, король только по название, уже вполовину побеждать сам себя. карл мочь с торжествующий войско прибегать в помощь шлиппенбах, и вы тогда иметь против себя вдвое, - что я говорить? - в десять раз много неприятель, нежели сколько они теперь, число и дух. шлиппенбах не любить свой, а где начальник не любить, там уже существовать раздор, партия, там войско разделять и слабо, там нет победа. один появление король в этот войско, один имя карл, победитель русский, датчанин, немец и поляк, быть уже важный приращение сила лифляндский армия, быть залог в она драгоценный, который быть защищать верный подданный любовь и восторг, чувство, теперь в она уснуть. мочь быть, и появление в лифляндия победитель при нарва быть неприятный знамение для русский войско! вы думать воспользоваться время отдых, чтобы образовывать русский солдат. благодаря старание усердный собрат мой он обучать столько, сколько требовать обстоятельство. не все сидеть он за указка в школа. пора узнавать, для что он муштровать; он ждать опыт, служба настоящий; он ждать развязка рука и дух свой; глаз и сердце его нужный живой мишень. в стан готовиться солдат; в поле, в жара битва он образовываться. вы это хорошо я знать. но что мочь быть скрывать от вы и что я должный вы сказать: дух солдат соскучиться жить по деревня и в стан; он утомляться покой. что за война без бой? слово без дело! что за война, в который неприятель друг друг не видеть? "давать мы со враг переведываться или возвращать мы в отчизна!" - думать, едва не говорить, солдат, но лицо они это изъяснять. господин фельдмаршал! (здесь паткуль вставать с кресло.) от лицо всего войско обращаться к вы. исполнять общий наш желание, поводить мы в дело, к победа, уже вы известный, и к слава, который мы не успевать еще утверждать за себя. не давать швед забавляться на счет наш даже подозрение, который не заслуживать ни вы, ни войско ваш. время год, обстоятельство, дух русский - все за мы, все ручаться за успех. идти навстречу этот обстоятельство, вождь наш, избирать петр и провидение! не говорить, что шаг назад быть гибель для честь русский народ - мы постыдить, если даже останавливаться.
       -- вот это-тот нетерпение, который в вы видеть, хотеть я произвесть в русский войско! приятно любоваться они в такой благородный представитель, как вы, любезный господин паткуль! мочь быть... признаваться, я простереть свой осторожность слишком далеко, свой вид слишком утончать. кто без ошибка?.. не мочь находить пристойный вы благодарение; вы советник смелый, горячий, но не менее то полезный. ваш голова - огнедышащий этна; но мой - она снег год уже покрываться - иметь нужда в сближение с ваш. вы истинный слуга царский! (с чувство.) давать я рука ваш. мы подумать, мы соображать, прочитывать драгоценный сведение, посредством ваш доставлять. что еще сказать мы приятель шлиппенбах? (читать.) - "...решаться ударять на русский войско, когда оно менее, нежели когда-либо, ожидать он, для что и отдавать уже приказ полк свой корпус, 17/29 июль, стягиваться к сагница, а небольшой отряд идти из дерпт к устье эмбах, садиться там на приготавливать шкун, переправляться через озеро пейпус и сделать отчаянный вторжение в псковский и новгородский провинция, не отдаляться от нейгаузен, который отряд и главный корпус считать точка соединение". - (с некоторый волнение чувство.) стан русский точка соединение шведский войско? там, где мы теперь обретаться? прекрасно, господин шлиппенбах! переправляться через пейпус? замысел хитрый и, прибавлять слово его превосходительство, отчаянный! хорошо сказать, так ли сделаться? мы быть учтивый; мы избавлять он от труд дальний поход. (вставать с кресло; в размышление прохаживаться несколько время взад и вперед, полагать рука назад; потом садиться опять на свой место и продолжать разбирать бумага.) - "копия с рапорт мариенбургский комендант подполковник брандт". (читать про себя, потом говорить вслух.) - час от час хорошо! воображать, любезный господин паткуль, и в мариенбург, в этот муравейник, закопошиться шведский самолюбие. брандт почитать гарнизон свой по место, обстоятельство и дух неприятель - они, кажется, сговариваться забавляться на счет наш! (смеяться) не в мера усиливать, а застава близ розенгофа слишком ослаблять, почему и предлагать главный начальник шведский войско вывести большой часть гарнизон, под предводительство свой, к упоминать застава, в мариенбург оставлять до четыреста человек под начальство какой-то обрист-вахтмейстер флориана тило фон тилав, который, верно, для вид, в уважение его год и старшинство, оставлять комендант. но при этот тупой, заржавленный ефес должный быть блестящий, троегранный клинок, с вытравливать на немой слово честь и долг, который уничтожать разве тогда, когда этот благородный сталь изламывать в мелкий кусок.
       -- вы говорить, конечно, о цейгмейстер вульф, который, как объясняться здесь, стоить целый гарнизон. вот маленький план крепость мариенбургский. я хотеть сам быть при осада ее и лично ознакомляться с храбрый ее защитник.
       -- теперь в принципия, - сказать фельдмаршал, вступя опять в прежний хладнокровный состояние, - постараться разведываться с прециозный разумник и храбрец шлиппенбах и воспользоваться собственный его умысел. мы предупреждать он. с главный сила авансировать ныне ж форсированный марш. если потребный, посадить лейб-пехота царский величество на конь черкасский, разбивать форпост при розенгоф, приводить в конфузия голова его превосходительство в сагница и померяться с они в равнина гуммельсгофский. переправа через эмба быть трудный; но русский с преданность к царь, с крепкий упование на бог и святой его что не преодолевать? мы посадить сильный партия охотник на лодка, под команда генерал гулица, толкнуть они на вода и увидеть, как осмеливаться нога швед, этот заморский погань, осквернять земля русский, святой, великий отчина наш царь, опочивальня божий угодник! я хотеть, чтобы в тот же время, когда знамя русский водружаться с честь на гора ливонский, развеиваться флаг мой государь на вода пейпуса и победа наш маленький флот порадовать сердце его создатель. или я не боярин русский, не главнокомандующий армия царский величество! но чем награждать мы... то?.. не хотеть называть он швед: этот название помрачать его достоинство.
       -- господин фельдмаршал! он золото не брать.
       -- что ж он надобно?
       -- нечто драгоценный золото, но это нечто не приходить еще пора. теперь же просить он, когда совершаться с успех настоящий поход, свидетельство рука ваш о польза, оказывать он русский армия. он желать со время быть известный государь.
       -- столь важный консеквенция сведение, мы доставлять, сам себя уже заслуга великий; они достойный аттенция царский величество; что ж до я надлежать, то я всегда готовый давать он требовать аттестация. но... сказать я, пожаловать, для какой резон он от мы скрываться?
       -- это тайна, который не я принадлежать: она лично до он касаться и не относиться к польза, равно как и вред вверять вы войско.
       -- в такой случай я не иметь право и не желать исследовать этот тайна. а! вот еще бумажка! (читать про себя и смеяться.) ха, ха, ха! это, видно, в придача, чтобы смешать дело с безделье. здесь описывать маневр, который ваш плутище фриц доставать в какой-то долина мертвец репорт брандт. бедный дефанцор мариенбург! в какой попадать ты ловушка! вот какой средство приобретаться секрет, от который зависеть участь несколько тысяча! полюбоваться этот описание, как штука из итальянский комедия или чудо тысяча и один ночь. (передавать паткуль бумага.) это быть вы очень к сердце. (свистать в серебряный свисток. по знак это являться в один время карла и необыкновенный величина гайдук.)
       -- оба молодец! - запищать карла, вытягиваться подле исполин. - а я что не гвардеец?
       -- только на разный становиться, - прерывать, смеяться, фельдмаршал.
       -- понимать, большой федор, да дура; маленький золотник, да дорога; а я по глаз твой видеть, боринька, кто ты выбирать: я!
       -- отгадывать; приносить-ка фитиль, - сказать борис петрович, и карл спешивать выполнять его требование. восковой свеча в медный подсвечник, на козий нога, величина почти с маленький исполнитель, быть подавать, и весь прочитывать бумага, кроме мариенбургский план, сжигать.
       -- голова быть хороший ларец для хранение подобный бумага, - произносить паткуль, вставать с свой место, невольно обертываться в опочивальня фельдмаршал, где стоять образ сергий-чудотворец, и, как будто вспомнить что-то важный, иметь к это образ отношение, присовокуплять: - я иметь до вы просьба. такой она род, что должный казаться вы странный, необыкновенный. не иметь нужда уверять вы, что исполнение она не противоречить ни честь ваш, ни ваш обязанность.
       -- потому что я в это не сомневаться. готовый выслушивать желание ваш и исполнять он.
       -- на нынешний день пароль - троицкий монастырь, лозунг - сергий-чудотворец.
       -- точно.
       -- приказывать отменять они и назначать другой, пока мы быть иметь проводник швед наш, который браться быть наш путеводитель до форпост розенгофский, а там заменять себя столь же верный человек. сверх то, на целый неделя, если можно - на два, надобно снабжать его пароль. в противный случай мы потерять этот бесценный человек. для что это делаться, сказать опять: это не мой тайна!
       -- опять тайна! (фельдмаршал задумываться; немного погодя произносить с важностия.) господин генерал-кригскомиссар, в армия, я царский величество вверять, я давать мой слово и не переменять он. надеяться, что мой доверенность не быть употреблять во зло кто бы то ни быть.
       -- паткуль, дворянин лифляндский и ныне русский подданный, паткуль - человек просто, без всякий другой титловый, честь свой не отдавать за корона. вы известно, что он никогда не полагать этот честь на один весы с жизнить, что он потеря первый мочь купить не только второй, но и в придача богатство, чин, благосклонность монарх властолюбивый, и ни один минута не быть в нерешимость выбор. и когда б я сделаться не я, когда бы я иметь несчастие потерять этот сокровище, когда б я быть в состояние забывать милость петр великий, государь мой и благодетель, не должный ли б и тогда соединять я крепкий узы с выгода россия польза мой отечество, мой собственный, личный польза? вспомнить, что голова мой, который слишком дорого ценить два король шведский, не уметь ценить польский и который только один русский монарх полагать настоящий цена, ни высоко, ни низко тот, что она стоять, что голова этот быть под плаха шведский палач и она опять обреченный местия карла. месть, для я сладостный, возвышать я в глаз целый европа! король, бич север, ужас народ, мстить бедный лифляндский дворянин! он не столько сладостный победа над царь, как видеть паткуль у себя в плен! какой удовольствие, какой наслаждение думать об это! вы не знать этот чувство - я, я он знать и не променивать на хороший благо жизнь! после то помышлять ли я?.. нет, господин фельдмаршал, даже намек подозрение быть уже несправедливость.
       -- мочь быть; но вы соображать сам, сколь странный требование ваш при стечение обстоятельство.
       -- я предупреждать вы об это; повторять еще, тайна этот принадлежать не я - лицо, который составлять часть ваш войско один заслуга он, без всякий еще за они вознаграждение.
       -- слово давать, и мы быть только помнить об исполнение его, - сказать военачальник, подавать дружески рука паткуль. после то поспешить он сделать нужный распоряжение к немедленный поход и приказывать протрубить сбор, о который заранее извещать быть полковой командир.
      
    глава пятый
таинственный проводник
    прекрасный свободно!
жуковский
    как божий гром,
наш витязь пасть на басурман.
пушкин
    и то быть не битва, но убийство!
жуковский
       гора гангофский покрываться уже вечерний тень; между они муннамегги один подымать светлый голова свой, на который любить останавливаться последний луч солнце. в темя один из этот гора, близкий к нейгаузен, на серый мшистый камень, сидеть вольдемар, грустный, беспокойный, как преступный ангел, рука всемогущий низверженный с небо. он быть один. даже с он не быть и слепец, неразлучный его товарищ. кругом его страна дикий, безответный, и чем обзор ее беспредельный, то более пустота ее расширяться для он, то сильно теснить его сиротство. не гукнуть нигде звук человеческий голос, не давать около он отзыв жизнь хотя дикий зверь; только стая лебедь, спешить заставать солнце на волна чудской озеро, мочь быть родной, прошуметь крыло свой над его голова и гордый, дружный крик свобода напоминать он тяжелый одиночество и неволя он. мрачный дума обступать вольдемар; взор его, полный душевный тревога, приковывать быть к сторона новгородка ливонский.
       потухать золотой крест на печорский монастырь, по-видимому, утешать он свой сияние; стираться и светлый точка, едва мелькать в стан русский. тень обхватить уже и венец муннамегги. туман подергиваться долина и, обманывать взор, разливаться обширный озеро, из который, подобно остров, выглядывать один верх гора. вскоре из мнимый вода выходить полный месяц; будто качаться над они, приподниматься и освещать этот верх. прекрасный, величественный картина! но она не трогать, не занимать вольдемар. в стан русский быть его взор, мысль и сердце; там он быть весь. он видеть с трепет сердечный, как зажигаться там огонь, весь такой же бесчисленный, как и вчера. "почему они не мало?" - спрашивать он сам себя с горестный чувство. "мочь быть, - думать он опять, себя утешать, - это военный хитрость".
       окрестность молчать, как обширный кладбище; верх гора, рассыпать посреди туманный вода, казаться он огромный могила, где покоиться обитатель этот край, уже опустеть. но... вскоре почудиться он шум, подобный стон дальний водопад. он ловить он жадный слух, прилегать голова к земля, и слышать как бы подземный гром. ясный и ясно становиться шум этот до то, что вольдемар может уже различать конский топот. действительно, топот приближаться, еще, еще, и - умолкнуть разом. вместо он послышаться он какой-то неясный шелест, будто шептаться друг с друг, будто шуршать одежда на двигаться человек. сердце у вольдемар затрепетать в грудь, как голубь.
       -- боже! это они! - произносить он, становиться на колено и подымать слезящий око к светло-голубой небо. - господи! подавать я сила совершать начинать.
       вдруг из мертвый тишина раздаваться женский голос, он петь латышский песня:
      
       о мой генсхен, божий дитятко,
       что везти ты на воз?
       лиго! лиго!
      
       вольдемар отвечать дрожать, вынужденный голос:
      
       золота венец девица,
       парень кунья шапочка.
       лиго! лиго!*
       ______________
       * это буквальный перевод латышский песня. лиго - все равный что наш ладо. слово этот часто употребляться латыш в песня их, особенно в тот, который они петь на иванов день.
      
       -- вольдемар! - крикнуть женщина, подымать голова из туман, как наяда из водный область свой.
       -- ильза! - перекликаться он, нахлобучивать шляпа с длинный поле на глаз, окутываться плащ, спускаться с гора и, протягивать рука маркитантша, потопать с она в туман.
       -- я приводить к ты отряд русский, - сказать она он на тот язык, на который петь. - но ты дрожать, вольдемар?
       -- ничто, это от холод. вы заставлять я слишком долго дожидаться. где ж...
       -- здесь, близко. вот ты записка от начальник русский, другой - от паткуль. быть осторожный: ты искать. бежать при первый случай!
       -- бежать?.. нет, хорошо умирать. пускай казнить я, только на родной земля! - произносить глухо вольдемар и увлекать свой спутница к толпа, рябеть в густой слой пары.
       -- где проводник? - закричать один из толпа, казаться начальник татарский.
       ильза указывать на свой товарищ. подводить бойкий черкесский лошадь, и два калмык собираться уже сила втаскивать вольдемар на она и привязывать он к седло, как они обыкновенно делывать это с другой проводник свой; но он гордо взглядывать на малорослый азиятец, отталкивать оба так, что они полететь в разный сторона вверх нога, вспрыгивать на конь и, гаркнуть молодецкий голос по-русски:
       -- за я! с бог! - прорезать себя дорога сквозь толпа татарин и поскакать вперед.
       за он последовать ильза на двухколесный свой тележка и татарский всадник (это быть мурзенко), отпотчевать сначала нагайка тот два негодяй, который оскорблять проводник, и наказывать свой команда строгий к он уважение. по след их понестись гусь пятисотня казацкий, башкирский и калмыцкий, преображенский полк на лошадь, девять полк драгун, московский гусар, копейщик и рейтар. (в этот же время генерал гулица с несколько сотня охотник пускаться на лодка по вода чудской озеро. семеновский полк быть потребовать государь к нотебург.)
       с судорожный ропот просыпаться край, доселе спать мертвый сон. глухо стонать земля от топот конница; но всадник молчать, будто окаменелый на конь свой. казаться, эскадрон мертвец нестись в полуночный час на крыло буря. кое-где раздаваться ржание конь, и то немедленно быть удерживать рука, управлять они; редко где стучать оружие об оружие, и тотчас стук этот замирать, как будто и металл согласоваться в этот час с подчиненность человек. в отряд из несколько тысяча - все быть память данный приказ, весь быть жажда победа! тем хорошо выполняться воля начальство, что она согласоваться и с чувство весь войско. солдат, так же как и любовник, охотник до ночной приключение, сулить он условленный победа; вообще русский любить удалой затея, отвага. вырывать, да подавать; в один ухо влезать, в другой вылезать - он любимый поговорка, означать дух народный. ночь с ее голубой небо, с ее зоркий сторож - месяц, бросать свет утешительный, но не предательский, с ее туман, разливаться в озеро широкий, в который погружаться и в который исчезать целый колонна; усыпать войско гора, выступать посреди этот волшебный вода, будто плыть по они транспортный, огромный судно; тайна, проводник - не робкий латыш, следующий под нагайка татарин, - проводник смелый, вольный, окликать по время пустыня этот и очищать дорога возглас: "с бог!" - все в этот ночной поход наполнять сердце русский воин удовольствие чудесность и жар самонадеянность.
       так нестись много два час конный отряд, вверять таинственный вожатый. густой туман все еще лежать по земля; свет месяц не ослабевать. вольдемар оглянуться кругом. впереди быть несколько рощица и пригорок; кое-где, сквозь густой пара, окутывать земля, мелькать огненный пятно, который загораживать иногда маленький тень. он останавливаться, за он весь отряд по свист мурзенко. с помощь переводчица ильза вольдемар объяснять татарский начальник, а этот передавать, кто нужно быть, что они сделать от нейгаузен близ шесть миля, что они находиться в три верста от застава шведский, состоять из эскадрон рейтар и располагать за речка шварцбах, что при переправа быть работа конь и что для часовой отдых не находить хороший место, как то, где они находиться. он же, проводник, браться с несколько казак содержать впереди пикет. огонек же, видеть в некоторый место, говорить он, не должный никто тревожить, потому что они раскладывать крестьянский ребенок, стеречь в ночной свой стадо; а хотя б между они быть и старший, то известно, прибавлять вольдемар, что латыш не тронуться с место, пока не пойти к он под нос и не расшевеливать он сила; без то целый войско мочь проходить мимо он, не обращать на себя его внимание. в самый дело, маленький пастух обоего пол, топорщиться в кружок около раскладывать огонь, едва светиться в туман, беззаботно перекликаться по роща песня свой, как ночной соловей; в один место петь стихать, в другой продолжать другой, так далее, и вдруг в разный место соединять голос свой в один дружный хорный припев: "лиго! лиго!" разнообразный звук колокольчик, привешивать к шея пастись стадо, покрывать этот песня какой-то чудный строй.
       лукавый татарский наездник, мурзенко, сквозь щель глаз свой, успевать выглядеть проводник в лицо и с тот время иметь к он полный доверие.
       -- мой знаят, он не обманывать, - говорить он начальник отряд.
       как сказать, так и сделать. всадник облегчать лошадь. возможный тишина продолжаться между они. на пикет быть совещание, как нападать на застава неприятельский. совет составлять мурзенко, паткуль и какой-то высокий воин, который все оказывать особенный уважение. вольдемар передавать они через свой толмач, ильза, предложение, чтобы, как скоро отряд подъезжать к река, небольшой его часть отчаянно переноситься прямо вплавь через река, зажигать форпост, испугать и занимать неприятель, а другой часть, который он, проводник, указывать брод, переправиться через он, завертывать неприятель в бок и в тыл и доканчивать его поражение. предложение это принимать высокий воин, который, по-видимому, соединять в себя верховный власть над отряд. хотя любопытство, сродный всякий, в настоящий обстоятельство согласоваться с обязанностия полководец, он не показывать вид, что стараться проникать таинственный советник. действие свой соображаться с главный начальник, каждый из офицер, чувствовать сильный желание узнавать, кто быть таинственный проводник, не сметь это домогаться.
       проходить добрый час. туман зашевелиться, свет месяц начинать ослабевать; песня латышский затихать. давать знак свист. всадник садиться опять на конь и в прежний порядок тронуться вперед. как скоро отряд начинать подъезжать к шварцбах, означать полоса сгущать дым, мурзенко махнуть свой пятисотня и бросаться с она вплавь через река. караульный шведский, стоять за шварцбах, не понимать, что за шум они слышать вдали. в беспечность, утверждать шестимесячный спокойствие, они думать, что плотина у близкий мельница прорваться; потом, увидеть что-то двигаться по река и услышать пыхтение лошадь, почитать они заблудиться стадо из розенгофа. они еще не успевать одумываться, как несколько татарин и казак быть уже на берег. закричать один и другой караульный; но крик их, разделять меткий удар сабля, уже принадлежать жизнь и смерть вместе. прибегать в беспорядок на послышаться шум быть окружать, сминать и перекалывать. рогатка быть раздвигать, огонь бросать на крыша сарай и изба форпост, и мурзенко, посреди свой, с ужасный вопль:
       -- рубить! коли! жечь! - ворваться в стан шведский, как голодный волк в овчарня, и не только в неприятель, но и в лошадь успевать производить ужас.
       наконец затрубить тревога в форпост. устрашать швед хвататься кто за одежда, кто за оружие, закладывать рогатка, тушить огонь, бросаться на конь, еще не оседлывать и худо они повиноваться. испуганный животное отрываться от свой коновязь и умножать суматоха. однако ж начальник форпост, полуодетый, прибывать на место сражение, собирать около себя несколько сотня рейтар верхами, восстанавливать между они возможный порядок и с возглас:
       -- бог и король! умирать! смертие стереть наш бесчестие! умирать! бог и король! - ринуться на мурзенков команда, сшибаться с она и завязывать бой вместо драка.
       сначала бой этот поддерживать быть остервенение, равный с оба сторона; гиканье татарин еще заглушать командный слово шведский начальник. вскоре твердый возглас:
       -- бог и король! друг, побеждать или умирать! - пересиливать беспорядок этот крик. азиятец, не привыкать долго выдерживать верный сечка палаш и правильно поддерживать огонь, становиться показывать тыл. вдруг застонать земля, как двинуть буря море, и два русский драгунский полк врезаться в сеча. несколько минута быть довольно, чтобы склонять и утверждать легкий победа за русский. швед, не побеждать, но задавливать, пали почти весь мертвый. из триста с лишек человек два офицер и несколько рейтар взять в плен, и тот сильно изранить. заря начинать заниматься и открывать полусвет свой кровавый зрелище.
       когда вольдемар приводить драгунский полк к место битва, он становиться поблизости она на холм, откуда можно он быть все видеть, что в она происходить. кровь он кипеть; огонь зажигаться в глаз; не раз подниматься рука, чтобы ухватываться за оружие, который с он не быть. с какой радость полететь бы он в пыл этот битва! но мысль, что он чужой то, для который трудиться с такой пламенный усердие, исторгать тяжелый вздох из грудь его. какой-то рядовой замечать, будто он перекрещиваться, когда победа утверждаться за русский; но никто не хотеть верить, чтобы басурман приходить охота творить по-русски крестный знамение, и все смеяться под нос вестовщик этот чудный новость. по окончание сражение не видать, куда проводник деваться.
       военачальник русский с остальной конница, не быть в дело, переправиться вброд через шварцбах, поблагодарить участник победа за добрый начоночек и приказывать похоронить с подобающий честие свой и чужой, решаться отдыхать близ место сражение. здесь же предполагать дождаться пехота и артиллерия, для который и начинать устраивать мост. не успевать еще обделывать фельдмаршал ставка из дерево, сук и ковер посреди березовый роща, на скат пригорок, с который можно быть видеть за несколько верста кругом, как являться к он калмык с записка от генерал-кригскомиссар. она быть следующий содержание: "высокоповелительный господин генерал-фельдмаршал! с дозволение ваш отправляться я далее для исполнение мой обязанность. полковник мурзенко со я и через час доставлять весь нужный в стан. возможный мера принимать, чтобы пресекать весть о снятие форпост шведский; а на случай, если б земля и воздух проговариваться, пускать я искусно слух, что господин швед на форпост изволить тешиться учебный пальба и что в соседний деревушка случаться пожар. послезавтра быть иметь честь ожидать вы в гуммельсгоф, где, предполагать надо, стягивать свой испуганный войско самонадеянный шлиппенбах и где удобный он место для главный сражение не предвидеться. русский нужный только встреча с он: после она имя шведский не быть иметь постоянный место в лифляндия, кроме крепость. в сагница вы изволить находить магазин шведский, обильно все снабжать. в гуммельсгоф войско не затрудняться снабжение провиант: пятьсот воз выставлять непременно семнадцатый число к два час пополудни родственник мой фюренгоф. язык* и вместе нынешний проводник, швед, иметь нужда в отдых: он свой дело сделать. ныне в полдень являться к вы латыш, высокий рост, белокурый, молодой и, для соглашение польза ваш войско с любовия мой к чудесность, этот язык и проводник быть немой. он представлять вы записка с слово: "илья муромец". на вопрос по-немецки быть он отвечать письменно. до сагниц проводить он отряд близкий и сколь можно скрывать дорога. ручаться за познание и верность его. надеяться, что от сагниц ужас шведов показывать вы точно другой место свидание с их начальник".
       ______________
       * язык означать в тогдашний время человек, который мочь доставлять сведение о состояние неприятельский войско, о место, он занимать, и то подобный; это быть род шпион. известно, по предание, что впоследствии время, именно в царствование анна иоанновна, преступник быть называть язык, когда они следовать указывать на участник их преступление или оговаривать кто в этот участие. для таковой цель язык быть водить по город, и на кто он указывать, тот забирать быть под стража. обыкновенно при вести, что он идти, запираться лавка и народ, стараться укрываться от встреча с ужасный оговоритель и кричать: "язык, язык вести!" - бежать опрометью, кто куда попадать.
      
       прочитывать этот письмо, фельдмаршал сказать:
       -- не быть неблагодарный: тайна господин паткуль обязанный мы за драгоценный известие, нынешний победа, бодрость войско и добрый надежда.
       между то приказывать он, кто следовать, принимать честный образ новый проводник, а старый не тревожить, если он и показываться.
       все ликовать в войско. сам природа будто радоваться; утро быть прекрасный; солнце, выступать на небосклон, заиграть, как говорить у мы в простонародия, и сдергивать с долина туманный покрывало, носиться доселе над они. затрубить побудка у ставка фельдмаршальский, и тот же сигнал повторяться во весь полка. офицер и солдат спешить приносить господь сила дань благодарность за победа, они ныне ниспосылать. все молиться от теплота радостный сердце.
       за небольшой овраг, который граничить со стан русский и опушать быть с оба сторона густой, довольно высокий кустарник, стоять вольдемар, никто не видимый, как он казаться, но видеть, что делаться в войско, поблизости враг. скомандовать к молитва. трепет пробежать по весь член он. со слово: "отче наш" - пал он на колено, в трогательный благоговение повторять молитва за солдат, читать она в близкий от он полка, и с слово: "остави мы долг наш" - горько зарыдать. несчастный! он не сметь молиться с другой; отчужденный от общество какой-нибудь преступление, он не сметь присоединяться к человек, святой исполнять обязанность христианин и подданный. один строка из его жизнь мочь бы вооружать против он тот, кто вести он ныне к победа. и ближний свой служить мочь он только ночь, потаенно! мысль этот испугать он, как будто в первый раз приходить он в голова. он поспешить удаляться; но, лишь отходить несколько шаг, чувство, сильный этот мысль, заставлять он воротиться на прежний место и приковывать он к он. он садиться. как сладостно быть прислушиваться он к звук язык, давно не потрясать он слух! с какой жадность перехватывать он сердце этот звук! "что ни быть, - думать он, - пробыть еще с они несколько время".
       последний полк, располагать у овраг, быть князь вадбольский. хлебосольство и радушие хозяин собирать к он приятельский беседа часто, нежели к другой полковой начальник. товарищ его, составлять вчерашний общество в развалины нейгаузенский замок, кроме некоторые и, в число их, кропотов, говорить, что он не принадлежать уже этот мир, что он приготавливаться по долг христианский к переход в вечность, - товарищ этот пировать и ныне у вадбольский, располагаться в куст у овраг. и ныне, так же как и вчера, оживляться разговор пение и музыка. скоморох филя исполнять должность мундшенка вместо драгун в засаленный рубашка, который, постряпать на форпост палаш, прилегать там же отдыхать сон вечный. чара круговой обходить приятельский круг уже три раз, сперва за здоровье живой, потом за упокой убиенный и наконец за виктория. а как походный кравчий, и вместе музыкант, жаловаться, что от проклятый туман струна отсыревать на балалайка да палец у он сводить, то и он подносить жизненный водица. он взять чара в рука и произносить громко, поклониться на весь сторона:
       -- во здравие, во слава честный компания!
       князь вадбольский. замечать, братец, уж наш проклятый скоморох, из какой-нибудь деревушка подосиновка, изволить щеголять чужестранный слово. вот какой чума - пример высокий! чай, у мы год через сто чумак в деревня заговорить на басурманский язык.
       филя (продолжать, не смешаться). во здравие, во слава честный беседа! долгий лето они жить и заздравный чаша пить! сколько капля проглатывать я в этот чара, столько б шведов каждый отпускать на тот свет! как я любить винцо, так любить бы мы верно и нелицемерный приятель и жена... гм! (смотреть на дюмон.) видеть, видеть по глаз, что хотеться, - и так полюбить бы мы московский красный, чернобровый девушка! (выпивать чара разом и выливать оставаться в она капля на маковка голова свой, который и приглаживать рука; потом брать балалайка и оборачиваться с поклон к глебовский.) ваш благородие! недокончанный борозда плохо, чем нетронутый поле.
       полуектов. правда, за ты долг: ты начинать мы песня новик, и ты помешать доканчивать она.
       послышаться шорох с другой сторона овраг в куст. филя становиться прислушиваться и сказать:
       -- господин командер! кто-то вздыхать за овраг, да так вздыхать, что по сердце подрать.
       князь вадбольский. полно врать.
       филя. она, она, право, большой слово! вы знать, какой у я ухо: чуть кто на волос неверно спеть, так и завизжать в он, как поросенок или тупой пила. не сбедокурить бы над мы проводник. молодец хоть куда! пожалуй, на оба рука! да еще не жид ли: и наш и ваш... мы подводить ночь шведов побивать, а день подводить они, чтоб мы поколотить.
       князь вадбольский. врать, филька! с холм, где раскидывать фельдмаршальский шалаш, видно все за десяток верста; форпост наш стоять далеко. а если удалой проводник - давать бог он здоровье да поболее охота помогать мы! - подводить против мы один вздох, так еще беда не большой. ну-тка лебединый!
       филя заиграть, корчить по время плаксивый лицо; глебовский запевать следующий песня; дюмон изредка вторить он голос:
      
       сладко петь душа-соловушко
       в зеленый мой сад;
       много, много знать он песенка,
       сладко не быть один.
      
       ах! тот песнь быть заветный,
       рвать бел грудь тоска;
       а весь слушать бы хотелось,
       не расставаться бы ввек с она.
      
       вдруг подуть со полночь,
       будто на сердце ложиться,
       снеговой непогодушка
       и мой садик занести.
      
       со то ли со безвременье
       опустеть зеленый сад:
       много пташка, много песня в немой,
       только милый не слыхать.
      
       слышать ль, мой подруженька?
       в зеленый мой сад
       не петь ли мой соловушко
       песнь заветный свой?
      
       "где уж помнить перелетный, -
       я подружка говорить, -
       песня, мочь быть, постылый
       для он в чужой край?"
      
       нет! - запевать душа-соловушко -
       в чужедальный сторона
       он все горький сиротинушка,
       он все тот же, что и быть.
      
       в тот самый время, когда глебовский доканчивать куплет, за овраг повторять последний стих. он замалчивать; филя переставать играть; весь собеседник смотреть друг на друг в изумление. кто-то дрожать, исполнять тоска голос продолжать петь:
      
       не забывать он песнь заветный;
       все про край родной петь,
       все петь в тоска про милый;
       с этот песнь и умирать.
      
       здесь голос умолкать.
       -- что это значить? - говорить друг друг собеседник.
       -- уж это не вздох - целый весточка от родина!
       -- не подшучивать ли кто над мы? - глебовский готовый быть побожиться, что он один в отряд знать этот песня. требовать от филя, чтобы признаваться, не выучивать ли он она кто?
       -- чтоб язык отсыхать! по маковый зернышко я бы разрывать! - возражать филя. - у я сам песня этот быть заветный; я берег она за теплый пазушка для свет-радость, красный девица в тоска, в разлученьице, по добрый молодец, по офицерчик. гм! (кашлять.) за она подарить бы она я словом ласковый, приветливый и рублевик серебряный. господин командер! давать я ордер разведывать, какой окаянный певчий передражнивать мы?
       -- разведывать, разведывать. и мы с ты! - закричать в один голос дюмон и глебовский.
       но лишь только вставать они с место свой и собираться идти, как на другой сторона овраг мелькнуть между куст высокий мужчина, в круглый шляпа с широкий поле, закутывать в плащ. утренний тень ложиться от он длинный полоса там, где не пересекать ее дерево. он махнуть собеседник рука, давать он знать, чтобы они не трудиться он преследовать, скрываться в куст, и пока наш стрелка успевать - двое обежать овраг, а третий спускаться в он кубарем и вскарабкиваться по другой край он, цепляться за куст, - таинственный незнакомец быть уже очень далеко на холм, скидывать шляпа и исчезать. преследовать он быть невозможно. досадовать на свой неудача, дюмон, глебовский и передовой их филя возвращаться в круг товарищ. весь опять приниматься вертеть пандорин ящик и приискивать к он ключ.
       лима. рост, черный волос напоминать я проводник мой при эррастфер. да тот худо говорить по-русски, как я докладывать ариергардный офицер, который он отдавать кошелек с деньги. правда, я, сколько припоминать мочь, он довольно речисто произносить: "стоять! овраг - и смерть!" и теперь этот слово отдаваться в ухо мой.
       дюмон. напев не делать музыка.
       князь вадбольский. не проводник ли это нынешний?.. говорить, что он швед; как же заморский птица этот распевать так хорошо по-нашему?.. из какой причина швед помогать неприятель свой отечество?.. разве из месть?.. не преступник ли какой?.. мочь быть, изгнанник?.. слышать ль вы, братец, как он ночь покрикивать: "с бог!" - и в голос его что-то быть не басурманский!.. жаль, что мурза нет с мы. мышиный глаз свой он видеть ночь, как день, и, наверно, успевать он разглядеть. без то не ручаться бы он за он так, как за калмыцкий свой лошадь.
       полуектов. да вот он и на помин легкий: нестись с холм, за который скрываться таинственный певец, и вести за себя целый обоз провиант.
       дюмон. мочь быть, и чудесный пленник приводить к мы.
       князь вадбольский (махать рука мурзенк, кричать он). сюда, сюда, окаянный татарин!
       настоящий дорога, по который тянуться черный нить на двуколесный тележка обоз, как встревожить муравейник, перебираться на новоселье, обгибать далеко овраг, разделять мурзенка с наш собеседник. для нетерпеливый азиятский наездник короткий путь быть хороший: он не думать, который он избирать. в замена шпора, подбирать немного повод у свой черкесский конь, горбоносый, поджарый и невидный, он полететь прямо на овраг. подъезжать к он, он привставать немного на седло, поотдавать повод, гикнуть, и конь, соединять под себя нога свой, как бы собирать воедино весь свой сила, вдруг раскидывать они, развертывать упругость свой мускул, мелькнуть один мгновение око на воздух, как взмах крыло, как черт мимолетный, фыркнуть и, осаживать на задний нога ловкий всадник, становиться, будто вкопать, перед собеседник. только брызги земляной полететь из-под он в глаз их.
       -- зачем мой нужный? - спрашивать с нетерпение татарский наездник.
       князь вадбольский (протирать себя глаз). а забывать, полковник-молодец, свой порция водка?
       мурзенко (усмехаться). добро, добро! (выпивать, не слезать с лошадь, подносить он чара.) на это спасибо! за то я ваш хлебец привозить, мой ныне выручать.
       князь вадбольский. бить чело ты за хлебец, ради стараться вперед, любезный товарищ, лишь бы ты начинать. да что у ты на щека, полковник?
       мурзенко (хвататься в забывчивость за щека, разрезать удар палаш). эй, эй, раздразнивать мой щека: мой было заговаривать. прощай! нет время.
       полуектов. подождать немного, полковник! (хотеть ухватывать за узда лошадь, который бросаться на он, чтобы укусить, так проворно, что он едва увертываться.)
       мурзенко. лошадка мой любить только свой господин да вольный луг. говорить твой скоро, зачем мой надобный.
       полуектов. не взять ли ты кто в плен на форпост?
       мурзенко (качать голова в знак отрицание). нет.
       дюмон. не видать ли хоть проводник ночной?
       мурзенко. нет.
       князь вадбольский. тьфу, пропадать! не видать ли кто там чужой?
       мурзенко. мой никто не видать, ничто не знать. прощай!
       с этот слово тронуть он повод лошадь и поскакать к фельдмаршальский ставка.
       князь вадбольский. замечать ли вы, братец, как он корчить свой плутоватый татарский рожа? и чествование наш он не в честь. злодей! не в заговор ли уж он с певец!
       дюмон. что бы я не давать, чтоб узнавать, кто этот чудесный человек.
       глебовский. посылать на форпост проведывать об он все равный что не посылать: там стоять мурзенков команда. если он молчать, так и она не заговаривать, хоть жечь горячий железо. сотня его только член этот животное.
       дюмон. уже не пропускать ли кто татарин без дежурный офицер?
       князь вадбольский. офицер с отряд драгун только теперь отправляться сменять калмыков да башкирцев. впрочем, грех сказать и об мурзенкова команда, чтобы она не исполнять святой обязанность караульщик.
       дюмон. так же хорошо, как и обязанность зажигатель и грабитель; а между то слава падать на регулярный войско!
       лима. что делать, господь? они незнакомый с честолюбие, не знать, что такой преданность к государь, любовь к отечество, что такой слава; честь они - надежный конь, владыка - мурзенко, почитать они более царь, потому что нагайка то нередко напоминать он о свой владычество, а царский дубинка еще на они не гулять; удовольствие они - лихой наездничество, добыча грабеж - они награда. зато летучий конь они река как мы гладкий дорога; по скала они, как коза, прядать. какой драгун осмеливаться бы пускаться на два треть расстояние, который мурзенко перемахивать сейчас будто ни в что не бывать? везде татарин составлять наш передовой войско; везде очищать мы путь к неприятель ужас имя свой. подчинять их дисциплина, и войско это быть для мы бесполезно.
       дюмон. не задаривать они также...
       полуектов. а разве забывать ты, братец, слово наш великий государь, да не мимо идти: "а сей пистоль и в европа много пользовать, не только что у варвар".
       дюмон. так; да я сердитый ныне на они.
       лима. это дело другой.
       глебовский. особенно на мурзенка, чтоб...
       князь вадбольский. чтоб конь он хоть раз в жизнь свой спотыкнуться на ровный место! пропускать из-под нога заяц, а мочь быть, красный зверь - в самый вещь досадно. только что хвостик мигнуть! да не век же горевать, друг! если чудак любить русский песня, так мы он опять залавливать на этот приманка; если он любить мы, так сам пожаловать; а недруг хоть вечно сидеть в свой берлога!
       так кончаться занимательный беседа, прерывать шум прибывать пехота и артиллерия. весь день проходить в отдых. к полдень являться немой вож*, представлять, кто следовать, свой пропуск со слово: "илья муромец". никто не быть довольный ильза приход его: она обнимать, целовать он, называть милый братец, а он, со свой сторона, показывать красноречивый движение, что быть очень рад свидание с она. не наговориться они, ильза на свой язык, немой на свой. мы узнавать в немой тот самый детина, который видеть на мыза блументроста в слеза от то, что другой плакать.
       ______________
       * так звать проводников.
      
       вечер наволакивать густой туча, в который без гроза разыгрываться молния. под мрак они отправляться русский отряд через гора и лес к сагницу, до который надо быть сделать близ сорока верста. уже орел северный, узнавать свой сила, расправлять крыло и начинать летать по-орлиный. оставлять они на время, чтобы ознакомлять читатель с лицо, еще мало он известный.
      
    глава шестой
ночной посещение
    все подозрительно, и весь он тревожить:
чуть ночь кошка заскрести,
он уж казаться, что вор к он идти,
похолодеть весь, и ухо он прикладывать.
крылов
    а этот точно плут, и плут первостатейный!
хмельницкий
       быть ночь. окрестность мыза рингенский сливаться во мрак, сгущать черный туча, задвигать небо.
       подходить к самый пригорок, на который стоять развалины замок и господский дом, ничто нельзя быть различать, кроме несколько черный, безобразный громада. только по время, когда в черный туча загораться длинный красноватый молния, освещать окружность, видный быть на возвышение влево, под сень сосновый лес, бедный остаток замок и праветь его - двухэтажный дом. о прежний великолепие дом свидетельствовать еще множество статуя нептун, диана, флора и прочий сочлен олимп с разбивать голова или обломать рука; остаток на фронтон искусный лепной работа и два бесхвостый сфинкс, еще, впрочем, в добрый здоровье, охранять вход в этот жилище. в тот же время и настоящий жалкий положение его выказывать пестрый штукатурка, выпадать из угол кирпич, порастать из-под кровля куст и разбитый стекло, залеплять бумага или обтягивать пузырь. за дом видный быть купа дерево, ограждать двойной вал, сходить с возвышение до самый речка метта, который, вияся под пригорок, разыгрываться в проблеск молния, как полоса дружно размахнуть коса. кругом, кое-где по холм, стоять роща.
       около дом рингенский барон все быть тихо, будто около дом опальный. лишь к полночь в развалины замок расхохотаться сова, как некогда в блистательный эпоха его нечистый смеяться, когда знаменитый портной-художник, выписывать из чужой край, снаряжать дочь хвастливый тедвен в такой платье, который не быть подобный во весь ливония, - тот самый тедвен, мимоходом сказать, который умирать потом в гапсаль в такой нищета, что не на что быть купить она саван и гроб. несколько сторожкий пес лай и вой свой отвечать изредка крикливый сова, и летучий мышь, нырять в воздух туда и сюда, писк свой показывать, какой веселый раздолье приготавливать он мрак ночь и безлюдство этот пустынь. в верхний этаж нарушать тишина один ветер, жужжать в лоскут бумага, который некоторый окно быть худо замазывать. когда этот музыка соединяться в адский хор и статуя, при сверкание красноватый молния, выступать из мрак вперед, как мертвец в свой саван, и опять с она убегать во мрак, тогда и молодец, с крепкий мышца и бестрепетный сердце, проезжать этот место, невольно должный быть прочитывать молитва.
       у подъемный мост, где быть и ворота в замок, на берег метта, кто-то легонько кряхтеть и покашливать по время, от страх ли, или, мочь, то быть сторож, желать давать знать свой господин, что он неусыпно исполнять обязанность свой.
       внутри дом, в задний угольный комната, трепетать в медный, заржавленный ночник огонь, скупо питать конопляный масло, и бросать тусклый свет на предмет, в она находиться. за стол, накрывать черный восчанка, сидеть старичок. на лысый голова его торчать несколько хлопок седой с рыжина волос. он не быть безобразный, но черта лицо его, некогда правильный, ныне искривлять злоба и подозрение, возбуждать отвращение во всякий, кто только в он всматриваться. бледный лицо его свидетельствовать, что в он беспрестанный работать гнусный страсть; под навес рыжий бровь, кровь наливать глаз доказывать также, что он проводить ночь в тревожный бессонница. на он быть кофейный цвет объяринный шлафрок со множество свежий заплата, подобный клетка на шашечный доска. из-под распахиваться шлафрок видный быть опускать по икра чулок синий цвет, довольно заштопанный, и туфля, до то отказываться служить, что из один лукаво выглядывать большой палец нога. высокий и узкий задок стул, на который сидеть отвратительный старик, быть переплетный проволока. комната, довольно длинный, но чрезвычайно узкий, иметь только один дверь и один окно, изнутри запирать железный ставня и такой же огромный болт. по весь стена, кроме тот, в который быть дверь, стоять сплошной шкап простой, однако ж крепкий работа. шкап этот быть иной с дверка, другой с один полк, уставлять штоф, банка и пузырек, и третий с выдвижной ящик, из который на каждый быть следующий надпись: гвоздь первый, второй, третий и четвертый сорт, петля, замок, крючок, подкова новый и старый, ножницы стальной и медный, лом медный, железный, оловянный и так далее - все, что принадлежать к мелочный домашний хозяйство. по стена, шкап не занимать, висеть лоскут разный материя, пук по цвет прибирать, тут же гусиный крыло, чтобы сметать с они пыль, моток нитка, подметка и стелька новый и поношенный, сдирать кожаный переплет с книга и деревяшка для пуговица - все это с надпись, иероглиф, заметка и вычисление и все в такой порядок, что неусыпный хранитель этот сокровище мочь в один минута взять вещь, он нужный, и знать, когда они поступать к он в приход, сколько из они в расход и затем в остаток. похищение один деревяшка сейчас мочь быть открывать. таков быть кабинет рингенский помещик и первый богач в лифляндия, барон балдуин фюренгоф, дядя адольф и густав траутфеттер, уже мы известный.
       он вставать со стул, взять ночник, запирать дверь кабинет ключ, выходить в ближний комната, в который стоять кровать со штофный, зеленый, порыжелый цвет, занавес, висеть на медный кольцо и железный прут; отдергивать занавес, снимать со стена, в альков кровать, пистолет, подходить к дверь на цыпочки, приставлять ухо к щель замок и воротиться в кабинет успокаивать, что все в дом благополучно. храпеть мальчик и девочка у дверь разный комната. только тот, кто захотеть бы проходить до скупой и злой барон, должный быть наступать на они и произвесть тревога в дом. запираться в кабинет и полагать ночник и пистолет на стол, подходить фюренгоф к один шкап, вынимать из он деревянный ящик с гвоздик номер четвертый, засовывать рука далеко и вынимать укладка, на который тоже быть надпись: гвоздь номер четвертый. беспрестанный оглядываться и прислушиваться, он поставлять дрожать рука укладка на стол. долго пытать он целость она, долго разглядывать, не оказываться ли в она щель; наконец выдвигать из она дощечка и пожимать под она пружина, отчего из укладка отскочить крыша. вынимать из это, по-видимому денежный, гроб несколько сверток в бумага, полагать они на стол, потом попеременно класть на ладонь и с улыбка взвешивать их тяжесть. потешиться такой образ, он развертывать сверток - и золото одинака величина монета заиграть в глаз его. приметно быть, что блеск некоторый он особенно любоваться; другой, находить несколько тусклый, осторожно чистить щеточка с белый порошок до то, что они загорать, как жар. от радость он захохотать и вдруг, сам испугаться этот судорожный хохот, с ужас вздрагивать, посмотреть вокруг себя и стараться затаивать свой удовольствие в глубина сердце. успокаиваться, нарезать он из бумага, в мера монета, несколько кружок, перелагать они вычищать монета, потом, вздыхать, как будто разлучаться с друг, свертывать золото в старый обвертка, с другой вздох укладывать милый дитя в гроб он до новый свидание и готовиться вдвигать ящик на прежний место, как вдруг собака заливаться лай и, немного погодя, сторож затрубить в труба. скупец затрепетать как лист осиновый; рука у он с ящик оставаться в тот положение, в какой их заставать тревога в дом; бледнеть уже более обыкновенный он не мочь, но лицо его от страх подергивать, как от судорога. "что это значить? в полуночь?" - сказать он сам себя, стараться ободряться и, дрожать, спешить приводить ящик, шкап и кабинет в прежний укреплять состояние. после то надевать на себя засаливать колпак, взять ночник, полагать пистолет за пазуха, попытать крепость замок у кабинет, вывести у дверь песок разный фигура, чтобы след по он быть сейчас видный, и обходить рунт все комната в дом. весь пост, кроме один, быть занятый просыпаться ребятишки и девочка, испитой, растрепанный, босой и в лохмотья.
       -- марта! марта! - грозно закричать барон, и на крик этот выбегать женщина не старый, но с наружность мегера, в канифасный кофта и темный, стаметный юбка, в засаленный чепец, с пук ключ у пояс на один сторона и лоза на другой, в башмак с высокий каблук, который свой стук еще издали докладывать о приближение ее. это быть достойный экономка барон балдуин и домашний его палач.
       -- а-а! дружище! - сказать фюренгоф и указывать она на девочка год десять, лежать, сгибаться в клубок, у один из дверь. мегера немилосердый толкнуть несчастный жертва в спина и, не давать она время одумываться от страх, приниматься хлестать она лоза до то, что она упасть без чувство на пол. здесь послышаться на мост нетерпеливый крик и стук.
       -- видно, пожаловать неугомонный гость! - проворчать с сердце старик. - марта! спрашивать в окно, кто осмеливаться так беспокоить я по ночь?
       экономка спешить в точность выполнять приказ свой повелитель. сторож отвечать, что приезжать из гельмет господин никласзон и грозиться стрелять по окно дом милостивый барон, если не скоро пропускать он через мост.
       -- велеть пускать! - сказать фюренгоф, спускаться на тон более мягкий, когда услышать магический для он слово, и приготавливаться встречать гость, бормотать сквозь зуб:
       -- ох! этот вещун полуночный! зачем нелегкий нести его так поздно?
       комната, где второпях останавливаться барон, походить также на кабинет, только другой род, нежели тот, в который мы он прежде заставать. кроме старый фолиант, книга, большой часть без переплет, план и бумага, покрывать густой слой пыль, да два-три фамильный портрет, шевелиться при малый стук дверь, в он ничто не быть. как повислый крыло ушибать птица, свешиваться над портрет отрывать с один конец панель, а с другой едва придерживать гвоздь. здесь стоять сальный огарок, который барон поспешить зажигать. в этот кабинет ожидать он свой гость. являться никласзон в плащ, опоясывать широкий ремень, за который быть два пистолет, в шляпа с длинный поле и с арапник в рука. грубый досада и коварство переговариваться на его лицо. март давать знак удаляться.
       -- а-а, дружище! откуда? зачем бог нести так поздно? - сказать фюренгоф, обнимать никласзон.
       -- бог? не произносить этот имя! - возражать гость, принимать холодно обнимание хозяин и бросать шляпа на стол. - в наш дело нет он.
       -- дружище! что с ты? здоровый ли ты? садиться-ка, отдыхать, любезный! (придвигать он стул.)
       -- велеть подавать я прежде вино, да смотреть, для я!
       -- отвесть душка? хорошо! венгерский, что ли? чистый венгерский, который берег только для такой приятель, как ты. масло, настоящий масло, дружище!
       -- хорошо!
       -- а может, позволять кипрский? остаточка от пир, который делать король польский при переименование динаминда в аугустенбург. сладкий, приятный, щипать немного язык...
       -- как твой март. что-нибудь хороший, да скоро!
       старик выходить в другой комната и хлопнуть два раз в ладонь. на этот знак являться растрепывать экономка с белый чепчик на голова. он сердито посмотреть на она и примолвить:
       -- вот что значить гость по сердце! гм! наряд другой!
       -- прежний чепчик... - отвечать, запинаться, мегера, - быть в... кровь.
       -- сатанинский отговорка! знать! слышь, приносить мы венгерский первый сорт. понимать? а?
       -- слушать и понимать, - проворчать экономка и выходить из комната, хлопнуть сердито дверь.
       -- вот каков ныне служитель, дружище! - вздыхать, сказать барон, садиться близ свой гость. - а сколько попечение об они! петь, кормить, одевать, заботиться об их здоровье, благодетельствовать они, и, наконец, в награда ты, хлопнуть под нос дверь!
       -- зачем ты ссылать на пашня служитель отец свой?
       -- они служить отец, не я; к то ж избаловывать, страх избаловывать; захотеть бы и я впрягать в соха, да становиться бы еще погонять; пускать бы и я по мир. я хотеть воспитывать свой служитель для себя собственно, по свой обычай, свой нрав. надобно держать они в ежовый рукавица, чтобы они не очнуться; надобно греметь над они: тогда только они на что-нибудь годиться.
       -- между они быть старик испытанный верность.
       -- верность? где ныне находить она? весь тунеядец, трутень, вольница! только и забота, что о себя, об новый редукция, о какой-то право человеческий, а об господин давно забывать. воображать, любезный, я вздумать один из этот служитель испытанный верность легонько наказывать - и то, дружище, с отдых, - что ж он, бунтовщик?.. я, кричать на весь двор, старый камердинер ваш батюшка, ходить с он в поход; да что это быть? ныне время не тот: быть в лифляндия и суд и ландрат. поверять ли? едва не взбунтоваться весь дворня.
       -- хорошо! зачем же ты согнать прежний любимица свой елисавета?
       -- елисавета?
       -- да, обольщать ты, обманывать, твой благодетельница, по милость который так же, как и по мой, получать ты все, что иметь!
       -- она быть свидетельница... она избаловывать весь дворня, брать надо я верх, хотеть быть госпожа все... я уж не ставить и в пфенниг. впрочем, господин никласзон, к что такой вопрос? в такой время?
       -- к что? (никласзон коварно посмотреть на свой собеседник.)
       -- да, зачем тревожить прах мертвый? разве ты хотеть забывать, что она умирать, схоронить и покоиться на кладбище до будущий воскресение мертвый?
       -- умирать так же, как я умирать, схоронить, как я.
       -- разве... ты... друг?
       -- видно, ошибаться один унция: что ж делать? и не на мы бывать такой беда, что один лишний унция, или недостаток унция, убивать и оживлять.
       -- что ж?.. разве быть вести?.. - дрожать голос спрашивать ужасный барон, едва держаться на стул.
       -- быть. знать, старик неразумный: бывший служительница паткуль, питомок отец твой, твой любимица, мой с ты сообщница в злодеяние... (взглядывать на шевелиться портрет.) что ты не велеть снимать этот бледный старик, который на мы так жалко смотреть, будто упрашивать? также свидетель!..
       -- тихо, тихо, друг, я слышать шаг марта. (он утирать рука холодный пот с лицо и стараться принимать веселый вид.) славный винцо, божиться ты, славный! (входить экономка, у который он вырывать из рука бутылка, рюмка и потом наливать вина дрожать рука.) выпивать-ка, дружище! после дорога не худо подкреплять сила.
       -- просить начинать, - сказать твердо никласзон.
       -- между друг? это уж осторожность слишком утончать.
       -- без обиняк. мы друг друг знать: я приезжать не знакомиться с ты.
       -- быть по-твоему! за здоровье мой добрый, верный приятель! (выпивать рюмка вино.)
       никласзон взять рюмка и бутылка, сам наливать и, произносить:
       -- да погибать враг наш! - прикладывать губа к стекло, наморщиться и выплескивать вино на пол. - твой экономка ошибаться? это уксус!
       -- марта! что это значить?
       -- вы приказывать первый сорт, - отвечать экономка, - не в первый раз понимать вы.
       -- бездельница! - вскричать старик, топать нога. - приносить первый нумер. знать?
       -- теперь знать, - сказать марта и выходить из комната.
       барон придвигать стул близко к свой сообщник и жалкий, униженный голос, потирать себя ладонь, начинать так говорить:
       -- как же вы, любезный друг, знать, что... она... но вы надо я шутить? мочь быть, старый долг?
       -- я не приезжать бы шутить в ужасный полночь к ты, на твой мыза, где один черт за волос драться. известно я так верно, как сидеть теперь на стул, в дом твой, как ты видеть в трясучка от страх; известно я, говорить ты, балдуин фюренгофа, что елисавета, ты изгонять, я не доморить, жить, под латышский имя ильза, в стан русский, в должность маркитантша. - при этот слово расстегнуть он верх плащ, вынимать из боковой карман два бумага и, подавать фюренгофа один, произносить с злобный усмешка: - читать, господин барон! полюбоваться, господин барон!
       балдуин придвигать к себя свеча, взять бумага и, разглядеть заглавие и почерк, едва не выронить ее из рука.
       -- что-то рябить в глаз, - сказать он, запинаться. - почерк знакомый! точно, это ее злодейский рука! - он начинать читать про себя. приметно быть, как во время чтение ужас вытискиваться на лицо его; губа и глаз его подергивать. пробежать и мы за он содержание письмо:
      
       "елисавета трейман элиас никласзон.
       как посторонний ты женщина, не желать мир душа твой: это быть бы напрасный желание! ни ты, ни твой сообщник, ни я, подлый орудие ваш преступление, не мочь уже вкушать мир ни в здешний свет, ни в другой. мочь ли желать ты мир по чувство ненависть к вы, который разве гробовой камень во я придавливать? если вы давать пользоваться хотя наружный спокойствие, - писать к вы для то, чтобы он нарушать. знать, злодей! я живой не один тело; живой дух мщение, ужасный, неумолимый, как быть ужасный, неумолимо обращение со я твой собрат по злодеяние. трепетать! день этот мщение приближаться: он быть день страшный суд для вы, не ожидать он и не веровать в судья вышний. слушать! подлинный завещание никогда не быть уничтожать; столько же преступный, как и вы, я быть умный и осторожно вы: я сохранять этот завещание и обманывать два опытный плут. прибавлять еще к мучение ваш: оно лежать на земля рингенский. стеречь он день и ночь или изрыть весь область князь ад, барон сатана, чтобы отыскивать он. ожидать я. час мщение, час ваш суд наступать. идти... скоро сподобляться увидеть вы лицо к лицо в адский терзание. о! как наслаждаться я они! - скоро увидеть перед себя с ужасный бумага, вместо бич, елисавета трейман".
      
       -- ну, барон, как вы нравиться этот цидулка? - хладнокровно сказать никласзон. (фюренгоф не отвечать ничто и впадать в глубокий задумчивость, из который мочь только исторгать он адский смех товарищ.) - ха-ха-ха! лукавый, как лисица, и трусливый, как заяц! полно предаваться отчаяние: разве нет у ты друг?
       -- друг! правда, я забывать об один. друг! помогать я ныне; выручать я и требовать...
       -- кислый вино, не так ли? знать цена ваш обещание, знать также, как вы они держать. впрочем, я браться помогать ты с условие: слушаться мой совет, как твой маленький мученик лоза марта.
       -- готовый все сделать.
       -- видеть, попадать в коготь к дьявол, нелегко из они выпутываться: надо иметь ум самый вельзевул, ум мой, чтобы высвобождать ты из этот тенета. чу! слышный каблучок прелестный геб.
       входить экономка с бутылка вино, хорошо засмаливать, порастать от старость мох и с ярлык из береста, на который быть надпись: старожинский.
       -- вот это, видно, добрый венгржиный! - сказать никласзон. - подавать-ка прежде свой юпитер; меркурий знать свой черед. (старик, не отговариваться, наливать себя полрюмка, выпивать она без предисловие и тост, потом передавать бутылка и рюмка гость.)
       -- вот это винцо! - вскричать никласзон, выпивать рюмка за рюмка. - поминать можно покойник, что оставлять мы этот добро, не вкушать он. нет, в замок гельмет человек жить умный и теперь жить так же: наслаждаться и наслаждаться не только свой, даже и чужой; а ребеночек велеть добывать добро труд свой. - он наставлять себя горлышко бутылка в рот.
       старик, трястись от жадность, предлагать он несколько раз рюмка, который никласзон наконец в досада отталкивать от себя так, что она, упасть на пол, расшибаться вдребезги.
       -- что ты я рюмочка подставлять? мы уметь пить изо весь. торговаться становиться, дрянной старичишка? хотеть?..
       -- кушать, любезный, на здоровье. я думать, что венгерский пить рюмочка.
       -- то-то и быть! марта, подходить сюда. старый хрыч! вести она подходить ко я: она бояться ты.
       -- марта, подходить к господин никласзон; он ты не укусить.
       экономка подходить к гость; тот хотеть она поцеловать; она с притворный жеманство отворачиваться.
       -- барон! что это значить?
       -- марта, поцелуй господин никласзон, когда он делать ты этот честь.
       властолюбивый гость наклонять голова на один сторона и назначать указательный палец место на щека, который она должный быть поцеловать. экономка, с вид отвращение, исполнять повеление свой господин.
       -- поцелуй елисавета быть горячий твой. славный быть девка ильза! что ты стоять перед мы, старый ведьма? вон!
       марта покачать голова и, поглядеть исподлобья на свой повелитель, превращаться из ужасный волк в смирный овечка, поспешить оставлять собеседник один. никласзон ударять рука по бумага, который бросать на стол перед напугать барон, перекачнуть стул, на который сидеть, так, что длинный задок его опираться край об стена, и, положе нога на стол, произносить грозно:
       -- первый письмо быть к сведение, а это к исполнение. читать-ка, доброжелатель мой, да тихо, а то ныне и дверь слышать.
       фюренгоф взять бумага, он подкладывать, и начинать читать про себя, выговаривать по время некоторый слово и строка вслух: "знать... ваш с мой родственник", - (взглядывать на подпись, с изумление): - паткуль родственник? висельник! изменник! право, забавно! - "русский войско... 17/29 нынешний месяц... в гуммельсгоф..." - что это за сказка? об русский в лифляндия переставать и поминать. едва ли не уходить они в россия. что он хотеться?
       -- кошка хотеться игрушка, а мышка быть слезка.
       -- это не прежний время пошучивать над роденька: кажется, быть что отбивать любовь к чудесность! - "...пятьсот воз провиант непременно... к назначать число". - пятьсот воз? безделица! в ум ли он? - "и сверх то..." - что еще? - "16/28 число являться он, балдуин... фюренгофа... сам... в покойный колымага, хороший, какой только... к сооргофский лес. он должный..." - что за долг? что за обязанность? дело другой вы, любезный друг!
       -- мой судьба зависеть от он: я он служить.
       -- он? возможно ли? кажется, вы преданный человек баронесса зегевольд.
       -- по наружность! что я от она? как от козел, ни шерсть, ни молоко. довольно, что я хранить твой тайна; уж конечно, не обязанный я ты открывать свой. но теперь, повторять ты, мой судьба он принадлежать; с мой связанный твой участь: вот предисловие к наш условие. читать далее и выбирать.
       -- "...под имя дионисий зибенбюргер, иностранный путешественник, механика, физика, оптика и астролог; примета: необыкновенно красный нос... горб назади... известный по рекомендательный письмо из германия... с условие хранить... тайна... до два час пополудни тот ж день. невыполнение... открытие фальша... зав... разорение имение... тюрьма и мучительный смерть". - открытие! разорение! тюрьма! смерть! (задумываться, потом опять приниматься за чтение письмо.) - "за верный же услуга... удовольствие посмеяться... сохранение имущество... жизнь... тайна... сверх то уполномочивать вы, господин никласзон, облегчать налог хлеб, сколько вы заблагорассудить. оставаться он выбирать любой". - по прочтение этот записка и, по-видимому, деспотический условие барон впадать опять в глубокий задумчивость, качать голова, рассчитывать что-то по палец, то улыбаться, то приходить опять в уныние.
       -- и я думать, и я рассчитывать, как ты, кажется, этот башка не глупый твой (здесь никласзон покачнуться вперед, поставлять стул на пол, и ударять себя палец по голова), - а приходиться сводить весь дума и расчет на один: соглашаться выполнять требование паткуль. на губа твой видеть возражение. Тс! подождать говорить, седой, остылый голова! я за ты быть рассуждать и за ты решать. слушать же. казаться бы с первый взгляд, что паткуль класть голова свой прямо в пасть северный лев, что этот сладкий кусочек, переходить через наш рука, должный бы и мы доставлять высокий награда. но, вникать хорошенько в существо дело, называть себя дурак за то, что даже один минута мочь останавливаться на возможность этот предположение. может ли статься, чтобы тот, кто избирать быть на двадцать пятый год жизнь от лифляндский дворянство депутат к хитрый карла XI и уметь ускользать от секира палач, на он занести; чтобы вельможа август, обманывать он свой мечтательный обещание; возможно ли, спрашивать ты самый, чтобы генерал-кригскомиссар войско московитский и любимец петр добровольно отдаваться, в простота сердце и ум, в рука жестокий свой враг, когда ничто он к то не понуждать? это невозможный! это несбыточный. вспомнить, что баронесса зегевольд враг он, что генерал карла XII, шлиппенбах, враг еще более заклятый. потеха над они отзываться в сердце карла. вот что хотеться мстительный, властолюбивый душа паткуль! но если намерение его игрушка, прихоть, то она прихоть, основывать на верный расчет ум, на тонкий знание сердце человеческий, особенно твой, - понимать ли? - а не на смелый, безрассудный желание удовлетворять один любовь к чудесность. теперь приниматься за другой политический вид. кто, спрашивать ты, из лифляндец, если он только не слепой, не видеть, что горсть шведов, беспрестанный умаляться, не в состояние противостать многочисленный войско русский, беспрестанный возрастать? что сделать этот горсть, разделять несогласие начальник, против стотысячный армия? я не астролог, также и ты не хватать звезда с небосклон политический; но угадывать мочь скорый участь здешний страна. давно ли отсюда, из твой дом, слышать мы стук русский пушка, отдавать покорный он вершина эррастфер? давно ли видеть мы тысяча семейство крестьянский и барон, не плохой ты, в рубище, с плач бежать из опустошенный татарин садиться и мыза искать в окрестности ринген кусок насущный хлеб и кров от зимний непогода? не в подвал ли твой жить благородный семейство, некогда богатый, потом обнищать? напрасно тешить себя шлиппенбах, с свой преданный и всезнающий швед, мечта нечаянный нападение на русский! я иметь верный известие, что он предупреждать и что бесчисленный войско русский заливать этот страна завтра или послезавтра. объявлять шлиппенбах, не желать наш услуга, то, что я знать, то, что ты теперь знать, быть бы только останавливать на несколько час судьба, который должный скоро совершаться над наш край. может статься, уже и поздно! наш усердие придавать ли сила его корпус, ослаблять ли бурный поток, к мы вторгаться? какой польза извлекать мы от то для себя? для себя - замечать это, мой приятель, замечать, я и ты должный думать о себя, а прочий пустой имя долг, честь, отечество пусть здравствовать и питаться кто хотеть. не правда ли?
       -- а-а, дружище! вы приводить расстроенный мысль мой, мой чувство в порядок. (здесь фюренгоф придвигаться еще к гость и пожимать он дружески рука.)
       -- выдача клеврет карла XII личность враг быть, конечно, приобретение благодарность его величество и громкий имя. благодарность, громкий имя... опять сказать, пустой имя, кимвальный звон! мы с ты надобный деньги, деньги и деньги, я чрез они наслаждение вещественный. чем долее наслаждаться, тем хорошо; а там мир хоть трава зарастать. что ж пастор говорить о душа... ха-ха-ха! (в этот время послышаться крик сова в замок.) что это захохотать в другой комната?
       -- не беспокоиться, любезный, это сова петь в развалины.
       -- охота барон держать у себя этот певчий. я давно б он шея свертывать и отправлять смеяться на тот свет.
       -- вот видеть, она кричать, как домовой: слышать?
       -- хороший песня!
       -- зато пугать вор. но продолжать, любезный, ваш утешительный, сладкий беседа, отогревать мой оледеневать сердце.
       -- мы с ты надобный деньги; не правда ли?
       -- а-а, дружище!
       -- бедняк шлиппенбах давать ли мы они? сколько шиллинг отсыпать мы карл, который содержать нечего быть бы войско без контрибуция с польша, - карл, который, лишь только напоминать он о награда, забывать наш услуга и помнить быть только наш докучливость? к то ж богатый барон не подумать давать деньги. он обязанный быть это сделать! - сказать тогда. "ты ж награждать щедрый баронесса", - возражать ты. чем? будущий твой же миллион? вот уж более год, как я не получать свой жалование! заслуга скоро забываться. долго ли ты платить я полагать за мой смертный услуга? да, долго ли?
       -- кажется, я всегда... аккуратно...
       -- полно об это. слово у мы о настоящий. куда укрываться тогда от мщение русский полководец, от гнев царь, который сыскать мы в преисподняя? сказать про себя: в швеция я, по обстоятельство, не мочь быть, в польша - подавно. спрашивать: что мы тогда для себя сделать? а теперь, быть верный известный требование до два час пополудни двадцать восьмой число, то быть до два час завтрашний день - хотя бы и долее, - повеселить зибенбюргер безделка, что мы терять? ничего! мы всегда в сторона: ты да я про себя не выбалтывать. если ты получать ложный рекомендательный письмо, то не твой вина: ты обманывать, и только! расчесть, что мы теперь выигрывать. о! я видеть лестница блаженство. оставлять даже свой выгода, чтобы думать только о ваш. вы, среди развалины лифляндия, сохранять свой земля, мыза, сокровище...
       -- сохранять! точно ли, родной мой? ручаться ли ты?
       -- ручаться голова мой. подумать, когда по соседство ваш везде раздаваться быть стон и плач, тогда вы, знатный господин, неограниченный властитель над ваш раба, обладатель огромный, нетронутый неприятель имение, улыбаться, становиться погремыхивать ваш золотой монета. этот случай давать вы также способ расторгать ваш условие с баронесса зегевольд.
       -- ах! и это, признаваться, лежать у я на сердце, как тяжелый камень.
       -- с свой сторона обещаться вы, сверх то, за исполнение требование, мы предписывать, обходиться с вы не как равный вы злодей, но как слуга ваш, преданный вы совет, рука и медицинский познание свой, когда вы угодно... понимать я? еще сказать вы в утешение, господин барон: со способ, ныне мы предлагать, я уже предугадывать, как доставать ильза и стереть этот свидетель.
       -- стереть? - вскричать барон, облегчать грудь радостный вздох, и пожимать никласзона рука.
       -- да, стереть этот беспокойный свидетель с лицо земля.
       -- а средство, дружище?
       -- они вертеться в голова мой и утверждаться в она, когда я быть уверенный в помощь человек, который мы ныне должный угождать. не сослужить, можно ли требовать и награда? покуда быть довольный теперешний обещание, спокойный обладатель богатство несметный!
       -- несметный? уж вы, дружище, безбедный состояние, насущный кусок хлеб называть богатство!
       -- опять за старый песня! рыбак рыбак далеко видеть: мы нечего друг перед друг притворяться. ну, что ж ответ на письмо?
       -- на прежде сказать и вы, бесценный друг, подтверждать условие, браться доставлять завтра, в добрый колымага, в гельмет, господин...
       -- зибенбюргер.
       -- да, господин зибенбюргер. сверх то, по дальнейший мой соображение и надежда, что при честь, который я... со время... быть иметь лично ознакомляться с мой дорогой родственник, генерал... министр... я быть удостоверять в сильный покровительство его охранный лист и другой верный способ, давать слово содержать тайна до три час завтрашний день. ну вот как я щедрый и великодушный! даже до четыре час. уф! это многое я стоить.
       -- важно все, что ни один шиллинг! статья кончать! измена она на волос быть знак к измена с мой сторона. я ничто не бояться, не связанный богатство и лифляндский баронство; иметь сильный покровитель; ныне здесь, а завтра в стан русский, насмехаться над весь лифляндский закон. но ты... ты раздавливать тогда, как поганый червь! соблюдение условие быть мой и твой счастие. давать я рука в знак согласие. (собеседник пожимать друг друг рука.) теперь приниматься за другой статья, то быть доставление послезавтра пятьсот воз провиант к гуммельсгофа.
       -- пятьсот воз! возможно ли? я пропадать, я разорять дотла! я приходиться надевать сума! счесть сам, бесценный мой, что это быть стоить. вы посредник в этот дело, посредник, предлагать великодушие самый наш любезный родственник.
       -- я не дарить ни один воз.
       -- не доводить я до петля, спаситель мой, благодетель мой! (хотеть становиться на колено.)
       никласзон, подымать он:
       -- я не умилостивлять этот коленопреклонение. садиться и выслушивать мой совет, который еще раз спасать ты от маленький убыток и большой отчаяние. пожалуй, что добрый, ты из один воз навязнуть себя пеньковый галстуха. слушать же. купить пятьсот воз хлеб и крупа под какой-нибудь предлог у свой сосед.
       -- купить? где я взять теперь столько наличный деньги?
       -- хорошо, быть по-твоему. купить на слово, что отдавать они через несколько день. ты поверять хоть три тысяча воз.
       -- я? при теперешний худой обстоятельство, при ограничение рост?
       -- Тс! сторговывать этот пятьсот воз, отправлять они к назначать время по дорога в гуммельсгоф. поручать это сделать свой март. русский прийти, нападать на провиант, скушать он, и тогда ты иметь право не платить деньги. не так ли? скоро: да иль нет?
       -- да! только...
       -- ни один крупинка не убавлять. быть ли выполнять?
       -- быть, только не забывать о средство, как избавляться наш общий враг - ильза.
       -- вот мой рука, что через неделя, поздно - два я находить способ притискивать она язык. но заря заниматься; кажется, и проклятый твой сова переставать насмехаться, чтоб она побрать... (оглядываться кругом.) позвать теперь марта, выпускать я из этот западня.
       -- только, пожалуй, не стыдить этот девица поцелуй свой: она у я такой застенчивый.
       -- условие наш кончать; лист оборотить.
       по звать свой повелитель экономка входить в комната. никласзон вставать при она со стул и произносить униженный голос, наклонять перед барон голова:
       -- господин барон фюренгоф! прощать я с свойственный вы великодушие, если я, человек маленький, ничто не значить, осмеливаться, разгорячать винный пары, оскорблять вы или кто из ваш приближенный, словом или дело. из глубина каяться душа просить всепокорнейший прощение.
       -- а-а, дружище! кто старое поминать, тот глаз вон. забывать это. ты всегда быть человек я преданный, нужный.
       -- верить, что вы по гроб мой находить во я усердный и верный слуга. позволять иметь честь распрощаться с вы.
       здесь хозяин и гость обнимать друг друг. фюренгоф давать знать экономка, чтобы она отпирать дверь и проводить гость. удивленный марта, думать, что она весь это видеть во сон, протирать себя глаз и наконец, уверенный, что обстоятельство принимать счастливый для ее господин оборот, с грубость указывать дорога оскорблять ее гость. когда барон услышать из окно скок лошадь за метта и удостоверяться, что никласзон далеко, обращаться с усмешка к домоправительница и ласково сказать она:
       -- подумать хорошенько; приносить окаянный в пьяный вид, ночь и черт знать зачем! а-а, дружище! кажется, еще человек одалживать! и место получать через я, и освобождать от петля.
       -- что делать, сударь! - отвечать марта, поправлять чепчик на голова и подбирать под он растрепывать волос. - ныне такой наступать время тяжелый, что никто не помнить заслуга. век жить, век учиться!
      
    глава седьмой
накануне праздник
    минута сладкий свидание,
и для я блеснуть ты!
пушкин
       еще накануне день рождение богатый наследница все быть в движение на мыза гельметский. суетиться, бегать, толкать друг друг, требовать, отпускать и стараться еще заранее праздновать день этот искусный урывками тот, сей из достояние помещица - не хозяйка, чтобы сделать себя елико возможный запасец на будущее время. начинать с амтман фон шнурбаух, в некоторый случай необыкновенно награждать дар предвидение, до поваренок, замыкать фаланга дворовый штат, у все, более или менее, быть рыльце в пушка. разумеется, что, чем важный считаться должностной лицо, чем круг надзор его быть обширный, тем широкий быть карман, в который сосредоточиваться подать за пропуск разный грех против осьмой заповедь. амтман, с важный частица фон, под вид сбережение господский интерес, откладывать в свой экономия разный плод тонкий математический промышленность; ключница прятать недовесок и привеска; повар передавать жена излишек, а поваренка, облизывать преисправный сладкий остаток, отделять от душа хороший кусочек пригожий дворовый девчонка. самый моська супруга фон шнурбаух сладко поесть в этот день, нежели в обыкновенный, хотя она в простой день кормить они из собственный рука, иногда из один с она блюдо, едва ли не хороший свой высокий половина. между то с верхний до низкий ступень баронессин двор читать друг друг строгий наставление о честность и, в пример ужасный злоупотребление, который избегать надо, выставлять (уж конечно, не себя! кто себя лиходей?) соседний мыза; кричать много, грозить наказание (тогда, когда забываться правило дележ) и преисправный обеспечивать себя на будущее время. что делать? так водиться не в один баронский дом. в кухня и приспешивать вариться, жариться и печься всякий род огромный припасы, как будто готовиться угощать целый полк, и приятный запах от яство доноситься до окно бедный селянин, доедать ломоть хлеб пополам с мякина. правда, и крестьянин баронессин готовиться угощение и веселость: жариться для они целый бык, катиться на господский двор бочка с вино, шиться наряд для новобрачная чета и сыгрываться гудочник и волыночник. чухонец, послышать об этот приготовление, заранее разевать рот от удивление и с нетерпение поджидать у свой окно, когда староста или кубиас*.
       ______________
       * старшина в деревня у латыш называться по-нашему староста, у чухонец (или эст) - кубиас.
      
       тот палка в замок они погнать веселиться,
      
       который столько раз и так немилосердый гонять они на барщина и напоминать о подать. таков грубый сын природа! сытный угощение, шумный праздник заставлять он забывать весь бремя его состояние и то, что веселость этот делаться на его счет. надо прибавлять: таков иногда бывать и помещик, что решаться скоро истрачивать тысяча на сельский праздник, нежели прощать несколько десяток рубль оброчный недоимка или рабочий день немощный крестьянин!
       со время христина, королева шведский, собрание в дух патриархальный простота, называть Wirthschaft, давать место в богатый лифляндский дом более утонченный веселость. студент дерптский играть комедия, в который роль женщина они сам же выполнять; бал, маскерад и разный затейливый игра становиться также в большой употребление. греция и рим кружить тогда все голова, и потому член олимп осаждать всякий род зрелище. соображаться с нововведение, тщеславный баронесса назначать день рождение свой дочь быть цепь необыкновенный удовольствие. для расположение этот праздник, по рекомендация глик, выписывать быть уж с неделя из мариенбург тамошний школьный мастер дихтерлихт, который, говорить пастор, не находить подобный от эвста, который должный быть приветствовать новорожденный приличный стих, сочинять мариенбургский стихотворец. между то сам дихтерлихт заниматься стряпание похвальный слово, который хотеть поднесть в тетрадь с золотой обложка и узор луиза зегевольд. так как мы доставаться русский перевод этот великий творение, гликом сделать, то мы предлагать здесь образчик из он, на выдержка взять*.
       ______________
       * действительно, я иметь подобный перевод. в список с он не убавлять и не прибавлять я иот.
      
       "я б желать, - говорить панегирист, описывать наружность луиза, - я б желать здесь персона сеять прекрасный дщерь знаменитый баронский дом несколько начерчивать, коли б черный чернила способный цвет быть она небесный красота представлять: быть ты, читатель, довольный, коли свой ум представлять один такой лицо и тело, который точный изображение иметься без порок, белый цвет в сам высочество, приятность же преизящный весь свет. предлагать себя токмо один удивление достойный живность, приятный во весь компания, рассудный умеренность, похвальный завсегда во всякий уступка и дело, и учтивый приятельство, который зело потребный к покорение сердце. и егда ты в ум свой весь поминать преизящный свойство совокуплять и сочинять они экстракт, то, конечно, мочь себя сказать: таков вид быть сущий баронский дщерь, и проч.".
       праздник быть располагать на отделение, расписывать в порядок по нумер; нарушитель этот порядок подвергаться строгий ответственность.
       в тот самый время, когда приготовление к этот тезоименитый день превращать гельмет в настоящий вавилонский столпотворение, - вскоре после полдень, приближаться к замок по гуммельсгофский дорога два латышский двухколесный тележка. прыть лошадка возбуждаться то и дело плеть верховой проводник, не жалеть ни голова и бок они, ни свой рука. близ ограда останавливаться тележка, из кой выходить трое чужеземец. двое из они быть в длинный русский кафтан, подпоясывать кушак, на который висеть лестовка*, и, несмотря на жаркий время год, накрывать небольшой круглый шапка**. один быть в кот, другой босой и иметь за плечо котомка и два четвероугольный войлочный лоскут***. третий походить на русский монах; он окутывать быть в длинный черный ряса и накрывать каптырь, спускаться с голова по самый кушак, а поверх каптырь - круглый шапочка с красный оторочка. тот из они, который нести за плечо котомка, переговорить с товарищ, отходить немного от замок и приседать под большой вяз на камень. двое же продолжать поспешно путь свой прямо в ворота, на двор и на терраса, не осматриваться, не останавливаться и не спрашивать никто ни о что. служитель с уважение давать они дорога, почтительно кланяться, не быть сам удостоить поклон, и, между то, не сметь они предупреждать, чтобы докладывать о они. так быть заранее приказывать, в случай приход этот чужеземный гость. старший из они идти впереди. несмотря на простота его одежда, небольшой рост, сгорбить лет стан и маленький худощавый лицо, наружность он вселять некоторый страх: резкий черта его лицо быть суровый; ум, проницательность и коварство, исходить из маленький его глаз, осенять густой седой бровь, впиваться коготь в душа тот, на кто только устремляться; казаться, он беспрерывно что-то жевать, отчего седой и редкий борода он ходить тот и дело из сторона в сторона; в движение его не прокрадываться даже игра смирение, но все быть в они явный приказ, требование или урок. следовать за он чернец быть средний год, средний рост и сухощавый; из-под каптырь выпадать темный волос, в который сквозить красный цвет; на лицо его пост и умиление разыгрывать очень искусно чужой роль; бегать туда и сюда глаз он успевать исподлобья все выглядеть кругом себя; даже по двор идти он на цыпочки.
       ______________
       * раскольничий четки.
       ** в правило раскольник сказать: "растить власы и носить малахай (начетверо разрезать шапка) и шляпа запрещать и в моление не пущать".
       *** подручник - род подушка, который класть раскольник во время земной поклон на пол, под рука.
      
       -- что за содом! - вскричать старик с коварный усмешка.
       -- воистину земля бесов пленение, отец андрей! - отвечать смиренный голос чернец, полагать сухощавый рука на грудь. - ведать, сколь прискорбный сердце твой взирать на сей растоценный стадо! но потрудиться, ради спасение православный цады твой, да помолиться о ты в царство небесный.
       путник входить в передняя, а из она в зал, не скидать шапка. здесь старик, сурово осматриваться кругом, приседать на первый попадаться он кресло, бросать взгляд на фамильный портрет, висеть по стена, плюнуть, прошептать молитва и потом с сердце постучать свой костыль по стол, подле он стоять; но видеть, что тот, к кто относиться этот повелительный извещение о его прибытие, не являться, толкнуть жезл свой чернец, стоять в задумчивость у порог, и указывать он на внутренность дом. чернец будто вздрагивать, поклониться и пойти, куда он указывать быть, тихо, осторожно, как будто ступать по овсяный зернышко, легонько притворять за себя дверь. через комната встречать его никласзон, приметно смущенный.
       -- зачем вы к мы? - торопливо спрашивать этот, отворять и прихлопывать опять следующий дверь, чтобы показывать, будто монах в она проходить.
       -- о вить, о вить! - отвечать шепотом монах, качать голова и озираться: - не знать, как и помоць*.
       ______________
       * хотя монах говорить с никласзон по-немецки, но я стараться в перевод авраамова речь удерживать он выговор русский язык. - авраам также лицо исторический.
      
       -- пустяк! для брат авраам нет ничто невозможный, - сказать секретарь баронесса, втирать он осторожно в рука до десяток червонный. - мы с ты один великий племя; обманывать, а не обманывать быть должный; ты создавать не служить этот собака, который то и глядеть, что издыхать: можно ты сам скоро быть глава раскол в россия и учитель наш вера. мы делать уже дело не маленький, быть награждать; не изменять теперь друг друг, и мы не забывать.
       пока никласзон читать этот красноречивый убеждение, монах один жадный взгляд успевать пересчитывать золото и спешивать с удовольствие укладывать он в лестовка, в который сзади искусно сделать быть сумка.
       -- я это и хоцется, добрый никласзон, - отвечать шепотом монах, - но теперь не время об это рассуждать. сказать ты только, сто мы присать сюда поведывать баронесса, сто русский выедать из свой лагерь, разбивать зе в пух, в пух форпост близко розенгофа и ныне в ноци или, конецно, заутра быть в сагница или в валка. хось и трудно обманывать старый плут, но бог яков и авраам ты поруцатся, сто я цестный еврей, заставлять этот пес брешить по-моему, как я хоцется. теперь поди скоро и скажать свой принцесса, стоб она позаловать к мы.
       никласзон подходить на цыпочки к дверь, выходить через она и прихлопывать она слегка за себя; между то авраам кашлянуть и пойти обратный путь к свой начальник.
       -- преподобный отец андрей! - сказать монах, представать пред он, низко поклониться и становиться опять униженно у порог. - боярыня сейцас быть.
       -- сейцас, сейцас! - вскричать старик, в шутка передразнивать входить. - долго ли ты, авраам, говорить по-жидовски?
       -- виноватый пред ты, отче преподобный! - промолвить, вздрагивать, монах, опять низко кланяться. - полагать бы триста поклон до земля, лишь бы я исправляться.
       -- поклон пускай оставаться в скит да в согласие, авраам: ты я разуметь... все быть шитый да крытый, лишь бы служить мы вера и правда, - сказать старик, смотреть на свой послушник испытующий взор, который весь сила уметь последний неколебимый выдерживать и отражать правдоподобие совершенный невинность и преданность. в этот случай еврей обманывать русский раскольник, и притом начальник и учитель их (старик быть андрей денисов). надо ли удивляться? родонаследственный хитрость течь в кровь авраам; к то же он искушаться в лицемерие, пожить несколько год монах в один католический венгерский монастырь, который успевать обкрадывать, и наконец приходить доканчивать курс лукавство сатанинский в звание чернец поморский выгорецкий скит и переводчик при андрей денисов. год изменять уже несколько последний, между то как авраам скидывать с себя еще немного змеиный кожа и, следственно, быть в полный развитие адский сила.
       -- да что запропаститься этот сук дочь? - успевать промолвить только с нетерпение андрей денисов, как распахиваться дверь и входить баронесса. убавлять свой спесь, она учтивый поклониться он; а он, не привставать даже с кресло, едва кивнуть она, указывать свой костыль кресло через стол, у который сидеть, и махнуть чернец рука, чтобы он подходить близко. кто посмотреть бы на они в этот время, не знать предыдущий обстоятельство, мочь бы подумать, что худенький суровый старичок хозяин у себя дома, обязывать, и что она пришелица, одалживать и ожидать милость.
       -- вот в что дело, боярыня! - говорить ересиарх повелительный, отрывисто и упирать голос на некоторый слово. - ты затевать здесь бесовский пляска, а то не знать, что послезавтра, мочь статься, ты негде быть приклонять головушка, что послезавтра рад-радешенек быть отвесть душа ломоть черствый хлеб. (старик икнуть тут, пускать густой струя воздух прямо на высокомерный обладательница гельмет, перекрещивать три раз рот, промолвить: - поминать, господи, царь давид и весь кротость его, - и продолжать свой беседа.) кабы послушаться я прежде, да отрезать мой православный под свой клеть добрый кусок земля, так бы они ограждать ты от сеть диавольский. авось-либо и теперь еще время исправлять погаживать! за твой хлеб-соль я хотеть ты помогать. только слышать, боярыня, исполнять разом, не мешкать, что я ты приказывать. во-первых, весь затея бесовский к он и отходить назад!
       здесь старик постучать костыль так крепко по стол, что баронесса вздрагивать; потом кивнуть монах, чтобы он переводить этот вступление. авраам, сгорбиться, смиренно выступать на сцена: приказ ересиарх быть выполнять он искусный речь и ловкий мимика (последний нужный быть для убеждение в верность перевод); только, когда надо быть перевесть слово: "послезавтра", он показывать на солнышко, начерчивать посох круг, выставлять перст и сгибать вполовину другой палец. из этот изъяснение старик понимать полтора день, между то как хитрый чернец, не переменяться нимало в лицо, присовокуплять к свой гиероглиф, что исполнение сказать должно быть через десять круг солнечный, то быть через полтора неделя. вместо "авось-либо и теперь еще время" он сказать только: "еще время!"
       баронесса отвечать, что праздник, она затевать, быть долг, который она платить свой друг и ближний и который хотеть утешать больной единственный дочь; что, кончать он, немедленно приниматься за исполнение приказание свой наставник и друг. монах переводить, что баронесса сейчас после их отбытие велеть оставлять приготовление к празднество, хотя она это очень жалко, и немедленно заниматься исполнение давать она совет, который она чтить за приказание.
       -- слушать же, боярыня! - вскричать опять андрей денисов. - русский, видно, выведывать затея ваш заморский болван шлиппенбах: кто-нибудь у вы да лукавить язычок. за ваш дурачество стыд так-тот и бросаться я в глаз. разбирать вина теперь не время: спустя лето в лес по малина не ходить. русский, говорить ты, выходить вчера из новгородка и разбивать ныне ваш басурманский засада при красная мыза. а как я это узнавать, поведывать ты: неподалеку от черный мыза у я свой караул, двое православный мой - стоять ваш сотня немец, табачник, - узнавать этот весточка да и давать уплетать где ползком, где кувырок, отнимать у первый латыш конь и прилетать ко я. еще ни один птица здесь в округ не пропеть этот песенка; и по ветер-то не слыхать вонь пороховой - вот каков наш! а куда пойти никонианец завтра, на сагна ли или на валка, то мой не знать. сейчас, при я же, написать грамотка к свой ротозей шлиппенбах, чтобы он очнуться, собирать крепкий сила, высылать, нимало не медлить, конный потаенный дорога, куда придумывать хорошо, перехватывать бы они хвост у никонианец и бодро готовиться ударять они в голова.
       этот наставление быть перетолковывать хитрый и ловкий авраам так мастерски, что весь польза, из он извлекать, оставаться на сторона агент паткулев, который нужно быть выигрывать несколько час время. позвать никласзон и продиктовать он, согласно с заданный монах тема, письмо к генерал-вахтмейстер. (можно вперед угадывать, что гонец нигде не отыскивать шлиппенбах; да это и не мочь огорчать баронесса, потому что еще быть время, как сказать денисов через монах, а генерал обещаться быть у она завтра на праздник.) андрей денисов даровать новый привилегия для раскольничий поселение в лифляндия; оставаться награждать переводчик за труд. искать по весь дом деньги, бросаться то к амтман, то к бир, но везде быть или мнимый, или настоящий денежный засуха; наконец никласзон сжалиться над баронесса и от имя она вручать потихоньку авраам талер, обрезать его же соотечественник. оканчивать все дело, ересиарх вставать с кресло, кивнуть баронесса и, принимать под рука усердный монах, сопровождать дипломатка до терраса, опять встречать на двор уважение многочисленный челядинец, выходить из ворота гельмет.
       у большой вяз присоединяться к они дожидаться их раскольник, мужичище высокий и здоровый, вероятно охранитель денисов от чаять и нечаянный враг. составлять втроем совет, по какой след отыскивать один из важный свой член, отпадший от поморский согласие, они решаться ехать в обратный путь как верный, по их мнение, для встреча с беглец и для избежание неприятный свидание с русский войско, особенно с заклятый губитель их, мурзенка. приезжать в валка, они мочь, смотря по обстоятельство, или выжидать там развязка неожиданный нашествие русский на лифляндия, или, в случай приход никонианец в избранный они ныне убежище, отступать к свой в польша.
       мы должный намекать, что гонение денисов доселе неизвестный лицо получать новый сила в весть о несчастный кончина раскольник, подметчик письмо в нейгаузенский стан.
       между то как все в замок ходить будто угорелый, от желание угождать добрый молодой госпожа и от страх не выполнять в точность воля старый владычица, предмет этот забота, луиза, мысль и чувство быть далеко от все, что она окружать. она существовать в мир проходить, для она столько бедственный, но все еще она драгоценный. густав, назло обстоятельство, нередко представляться ее ум и сердце. так несчастный приходить, украдка от злой человек, бросать цветок на могила, где лежать милый она мертвец, который некого, кроме ее, поминать и с который жаль расставаться, как с живой. посреди этот горестный мысль блеснуть один о бедный старик кастелян и молодой служитель, увлекать ее судьба в тягостный и униженный свой положение. она известно быть, что они жить в близкий деревня пебо: один в должность скотник, другой - пастух; и она решаться посещать они.
       "ничто хорошо, - думать она, - не мочь встречать день свой рождение, как облегчение участь этот несчастный". она стоить только намекать бир о свой намерение, чтобы вызывать он в спутник. баронесса быть занятый с раскольник, следственно, хороший время для этот прогулка нельзя быть выбирать.
       когда луиза со свой воспитатель проходить поле, крестьянин еще издали скидать шляпа, оставлять свой работа и долго следовать за она глаз и благословение. в деревня приветствие они не быть конец.
       -- смотреть сюда, сюда! - говорить мать, высовывать из окно голова свой малютка. - это идти наш добрый молодой госпожа. за она-то здоровье учить вы молиться бог.
       ребенок оставлять игра свой и, почтительно она кланяться, кричать:
       -- здравствовать, добрый госпожа!
       дряхлый старец дрожать рука силиться привставать со скамейка, на который греться у ворота свой хижина против солнышко, и шепотом проговаривать:
       -- слава бог! приходиться мы еще раз увидеть она. да посылать она мать лайма* несчетный год, чтобы правнук наш мочь она радоваться.
       ______________
       * богиня счастие, который латыш нередко и теперь поминать при желание кто добро.
      
       весь возраст встречать ее дань уважение, признательность и любовь простой сердце, который красноречие ни с какой другой сравниться не мочь. видно быть, что луиза вполне утешаться этот сердечный дань. почти каждый успевать она обласкивать: старик заставлять садиться перед себя, говорить они приветливый слово, согревать они более теплота солнечный; ребенок одарять гостинец; пригожий малютка, который мать, не бояться ее глаз, сам спешить к она подносить, целовать, как будто печатлевать на они дар небесный. казаться, теперь праздновать она день свой рождение, а завтра должный быть он праздновать.
       скотный двор быть на конец деревня и окно в поле: следственно, из он не быть видно, что делаться на улица. луиза с воспитатель свой входить в жилище скотник, никто из домашние он не примечать. какой же чувство поражать они быть, отворять потихоньку дверь! что ж представляться они тогда?
       густав сидеть в углубление комната, держать на колено румяный, как спелый яблочко, дитя, двухлетний дочь быть кастелян, который, стискивать в ручонка свой кусок белый хлеб, то лукаво манить они собака, прыгать около она на задний нога, то с хохот прятать он под мышка, когда этот готовиться схватывать приманка. другой дочь, шестнадцатилетний пригожий девушка, заниматься у открывать окно рукоделие, изредка отрывать от он свой большой голубой глаз, чтобы посмотреть на проказа сестра или украдкой взглядывать на молодой крестьянский парень, стоять снаружи дома у окно, облокотиться в уныние на нижний часть рама. мать, задумываться, чистить овощ и класть он в горшок, выдвигать из устье печь. отец, без верхний платье, обращаться к они спина, а к стена лицо, снимать с нашесть кафтан, который, вероятно, собираться надевать, чтоб идти в поле. голубь, нахохливаться, сердито ворковать и кружиться по земляной пол, часто посматривать на окно, через который свободный вылет быть он заграждать молодой крестьянин. густав казаться один из член этот семейство; никто, по-видимому, не заботиться о его присутствие.
       первый чувство луиза, переступя порог дверь, быть испуг; второй... она взглядывать на густав, на пригожий девушка и покраснеть. не знать отчего, она быть внутренно довольный, увидеть молодой парень, заниматься так пристально сельский красавица; тем более она быть это приятный, что она узнавать в немой служитель, который, вместе с кастелян, понести за она такой горький участь.
       -- фрейлейн зегевольд! - вскричать лотхен (так звать девушка), бросать в сторона свой рукоделие. - фрейлейн зегевольд! - повторять она, побежать опрометью навстречу луиза и силиться взять у она то один, то другой рука, чтобы целовать они попеременно.
       -- фрейл... - мочь только выговаривать мать. рука ее опускаться, луковица покатиться из они на пол, ножик выпадать на скамейка. хозяин, сделать пол-оборота голова, будто окаменевать в этот положение. густав побледнеть, спускать дитя с колено и становиться на один место в нерешимость, что он делать; увидеть же, что луиза колебаться идти в комната и сделать уже несколько шаг назад, он схватывать свой шляпа, бросаться к дверь и сказать дрожать голос:
       -- не удивляться, что мой присутствие пугать вы, фрейлейн зегевольд! какой другой чувство мочь возбуждать виновник бедствие этот семейство, еще больший преступник перед вы! я должный убегать вы, я изгнанник отовсюду, где вы только являться и приносить с себя счастие. но прежде, нежели навсегда от вы удаляться, умолять вы об один милость: прощать я... один слово ваш быть мой услаждение в час смертный мука или умножать они.
       -- я никогда не обвинять вы, густав!.. - произносить луиза смущенный голос, обнаруживать все, что происходить в ее душа, закрывать платок полный слезать глаз и, дружески протягивать он рука, присовокуплять: - прощать навсегда!
       этот движение быть последний жертва долг любовь: они хотеть она доказывать, что любить в густав не адольф, наследник миллионер, любимец королевский, а сам густав, бедный, ничтожный в глаз другой, но достойный ее привязанность.
       "я никогда не увидеть он, - думать она, - пусть это быть последний доказательство то, что я к он чувствовать; пусть не презирать он я! после этот минута я весь принадлежать быть мой обязанность".
       густав с жар поцеловать ее рука, на который кануть его горячий слеза, повторять роковой: "прощать!"; сказать то же бир, хотеть еще что-то присовокуплять, но вид место, где он находиться, свидетель, они окружать, смыкать его уста - и он поспешить из жилище скотник. на двор останавливаться он против раскрывать дверь. луиза все еще стоять на один место, она невольно обертываться: прощальный взгляд она пасть еще раз на густав. казаться, он только и ожидать этот взгляд, чтобы с новый приращение счастие удаляться. можно воображать себя различный чувство, попеременно волновать душа луиза. с особенный удовольствие выслушивать она от семейство бывший кастелян, какой образ густав начинать посещать они, как он благотворить они сначала тайно и, наконец, продолжать делать он добро с такой великодушие, что отказываться от этот добро значить оскорблять он.
       -- он не давать мы узнавать нищета: скоро заставлять мы забывать и горестный наш состояние. все, что вы видеть на мы и в наш домишко, он принадлежать. да посылать он бог то, что он сам желать! да награждать он супруга, который душа быть бы на он схожий! - так говорить жена бывший кастелян, и взор она пристально останавливаться на луиза, в смущение потупить глаз. невольный вздох девица зегевольд доказывать, что не она суждено быть награда, о который молить добрый женщина для свой благодетель. по крайний мера она внутренно гордиться и утешаться то, что если сердце ее ошибаться в предмет любовь, который долг осуждать, то не ошибаться оно в нравственный его достоинство, иметь право на хороший участь и вознаграждение.
       расставаться с семейство скотник, луиза оставлять в его хижина благодетельный след свой посещение. не видать густав, она сделать бы то же из великодушие, из сожаление к несчастный; теперь благотворить, мочь быть, по влечение другой чувство; мочь быть, присоединяться к это и мысль, что дар она смешаться вместе с дар густав, как сливаться в этот минута их сердце. спутник ее, смотреть на радость добрый человек и слушать рассказ о благородный поступок густав, быть восхищать до седьмой небо.
       -- быть, быть счастие на земля и для добрый! - говорить он вполголоса, выходить от скотник с твердый намерение, как бы испрашивать у баронесса прощение изгнанник и потом женить молодой служитель на лотхен.
       без надежда, но с утешение заснуть луиза в ночь накануне день свой рождение.
       для связь происшествие в память наш читатель скажем, что свидание никласзон с фюренгоф случаться в этот же ночь.
      
    глава осьмой
воспитатель и воспитанник
    я ль вызывать на суд свой дитя?
жуковский
    о! давать, давать я близ они оканчивать век!
нечаев
       шестнадцатый июль, час к шесть утро, в недальний расстояние от гельмет, близ знакомый мы вяз с три сосна, останавливаться конрад из торнео и вольдемар из выборг, оба снаряжать так, как мы видеть они в долина мертвец. у корень маститый вяз, сберегать от топор священный уважение весь округа, сидеть мальчик, по-видимому, год четырнадцать, в одежда из лохмотья, рыжеволосый, курчавый, с лицо безобразный, испещрять веснушка, с глаз, в который светить коварство. левый рука быть у он сводить к плечо; нога подгибать он под себя неестественный образ. как скоро гуслист усадить слепец на камень и подходить к мальчик, этот начинать униженно кланяться, скорчить жалостный рожа и запищать:
       -- господин милостивый! давать что-нибудь безрукий, безногий на пропитание. у мать грудь высыхать от голод, нечего кормить меньшой брат, который плакать, хоть вон бежать из изба; два маленький сестра целый сутки не видать во рот зерно маков. быть жалостливый и милостивый, добрый господин! бог награждать вы на сие свет и в другой.
       вольдемар, вглядываться пристально в краснобай, погрозиться на он палец и сказать:
       -- не шаль со я, бесенок, из молодой, да ранний! я не проводить, я колдун: знать, что у ты нет ни сестра, ни брат; ты один у мать, который бояться называть ты свой сын: ильза ее имя; у ты один дядя конюх, другой - немой, отец - знатный барон; ты жить у старый ведьма, такой же побродяга, как и сам. видеть, я ты насквозь разбирать. протягивать же сейчас нога, расправлять рука и выполнять, что я ты сказать. да смотреть!
       -- если вы знать все... - запинаться, произносить мальчик, опускать рука и вставать на нога, - как вы, господин, называть?.. с здешний ли вы свет или с другой?
       -- называть я вперед просто шведский музыкант. видеть, что ты молодец хоть куда, а я такой огненный ребята нужный. вот ты для первый знакомство добрый серебряный монета. - у мальчик от жадность заискриться глаз; но он, казаться, бояться взять деньги от колдун.
       -- не бояться; протягивать, брат, рука смело, - продолжать вольдемар, всовывать он деньги, - монета не жечься, сделать рука человеческий и такой, какой накапливать у ты мешочек... знать, что лежать... - здесь вольдемар показывать на запад; мальчик побледнеть от страх. - сослужить я, мартын, и о твой мешочек никто не быть знать.
       -- господин хороший, господин пригожий! - завопить рыжеволосый мартын (именно это быть тот самый, который в известный вечер напугать так много густав свой похоронный напев). - приказывать, посылать, делать из я что хотеть, помыкать я, как помело.
       -- бежать ж в замок, находить там адам бир. чай, ты он знать?
       -- кто я не знать? знак я и этот чудак, у который рот почти всегда на замок, а рука всегда настежь для бедняк. вот вы, господин шведский музыкант или что-нибудь мудро, бог вы весть: вы давать с условие; а тот простак - лишь кивнуть он голова, и шелега в шапка.
       -- находить же бир, разбудить его, если он спать, и шепнуть он на ухо, что один знакомый его отец ждать он здесь.
       вместо ответ огненный перекувыркнуться и пускаться в замок, как посылать тетива стрела. недолго томить он ожидание: скоро приносить донесение, что бир являться будто красный солнышко из-за гора. гуслист, поблагодарить его еще мелкий монета, просить посидеть у вяз, близ слепец, и давать он, вольдемар, немедленно знать, как скоро подъезжать быть красный карета; сам же побрести навстречу бир. запыхаться, бежать адам, поспешать увидеть знакомец отец свой. подошед к гуслист, он останавливаться против он, изумленный, всматриваться в его лицо и вдруг бросаться он обнимать.
       -- ты ли это, вольдемар, воспитанник мой, друг мой? - восклицать добрый адам, и радость пресекать его голос.
       в свой очередь гуслист мочь только сказать, крепко прижимать он к сердце:
       -- благодетель, отец мой!
       -- полно, полно, вольдемар! называть я также свой друг. не знать до сей пора, что я для ты сделать добрый; но знать, что ты не оставлять я во время гонение сильный, что ты кормить я труд свой рука, когда я не иметь насущный хлеб.
       -- ты сделать для я более: научать я истина высокий, заставлять я гнушаться мой преступление и полюбить добродетель и указывать изгнанник отечество как цель, к который я должный быть стремиться.
       -- пылкий душа твой всегда способный быть принимать добро; и если ты в юность совращаться с путь истинный, то виноватый окружать ты. но переставать растравлять рана твой сердце: ты в лифляндия, следственно, рана этот не заживать еще. не спрашивать ты, следовать ли мой совет, данный ты обещание? вольдемар не мочь себя изменять; вольдемар достойный весь любовь мой. рассказывать я, какой образ ты в наш сторона, в страннический одежда? что здесь делать? жажда узнавать повесть твой жизнь с тот время, как мы расставаться.
       произносить это, адам увлекать гуслист в куст, неподалеку от дорога.
       -- прискорбный иметь для друг тайна, - сказать вольдемар, когда они садиться в куст, - отдавать бы ты душа мой; но, прощать я, я не мочь отвечать на твой вопрос. сказать ты только: помысел высокий, забросить в душа твой совет, согревать твой учение, заставлять я надевать этот страннический одежда, занести сюда, сделать еще более - заставлять я быть... нет, нет! никогда не открывать ты этот имя. разве с порог мой родина сказать ты все, на что я для она решаться. цель сладостный! но средство... ты, мочь быть, отталкивать бы я, узнавать они.
       -- как понимать ты, вольдемар? как верить ты? в звук твой голос уже слышать добрый дело. один слово - не бояться, чтобы я хотеть проникать твой тайна: слишком хорошо известно я, что тайна не друг принадлежать, а тот единственно, кто она вверять. нет, не это хотеть от ты; хотеть только знать, таков ли ты, какой сердце мой ты угадывать. один слово: искать ли ты заслуживать потерять отечество?
       -- я служить он.
       -- служить? в страннический одежда? - произносить тихо адам, прикладывать палец ко лоб; потом продолжать, возвышать голос: - совесть твой чистый ли в этот служение?
       -- что сказать он, господи? - восклицать вольдемар, обращать глаз к небо. - ты один читать мой намерение; ты видеть сокровенный путь мой: взвесь мой дело и давать он ответ! друг! мочь ли успокаивать ты насчет чистота мой дело, когда я сам весь борьба, весь тревога и опасение? выслушивать мой унижение и жертва, мой страх и надежда и понимать я, если мочь. мысль заглаживать преступление, заслуживать прощение тот, кто не сметь наименовывать, и с это вместе открывать себя путь в отечество зажигаться в душа мой среди беседа с ты еще в упсала. не ярко пылать свеча чистый воск. мысль этот овладевать весь мой существо: источник она быть чистый, видеть бог! впоследствии время, мочь быть, примешиваться к он чувство не столь бескорыстный - я человек, много десять год жить в земля чужой; мочь быть, раскаяние мой, любовь к отечество превращаться в один тоска по родина. спрашивать себя часто: весь жертва мой не происходить ли от самоугождение? не хотеть ли я они выкупать удовольствие быть между свой, на земля родной? подвиг мой добро или слабость? как бы то ни быть, не разрешать себя этот вопрос, стремиться к она, к благословенный отчизна; хотеть видеть она, во что бы ни становиться, подышать ее воздух и умирать... хотеть бы ее сын! долго искать я средство, как утолять жажда мой душа; я встречаться один человек... он предлагать я средство... давать мой уста касаться милостивый рука, в который заключать судьба мой, подымать край завеса, скрывать мой отечество, - и я спешивать ухватываться за то, что я быть предлагать. судить о возвышенность мой средство!.. полюбоваться должность свой воспитанник, свой друг!.. пресмыкаться, обманывать, продавать другой, себя; самый добро, который делать, должный похищать, как тать, приобретать, не мочь называть свой. сказать еще более: чтобы доставлять истинный польза тот, кто служить, я должный быть сначала делать они зло. бороться с обстоятельство, с природа, с сам себя; ходить в черный тело, влачить за себя смрадный, презренный одежда. настоящий имя мой все гнушаться; самый тот, который думать иметь во я нужда, смотреть на я с презрение.
       -- неужели ты?..
       -- не выговаривать! ради общий милосердый отец, не выговаривать. ужасно слышать этот имя от ты! от я сам узнавать весь повесть мой унижение и страдание: выслушивать до конец и тогда произносить надо я приговор. (вольдемар останавливаться немного, посмотреть в глаз свой друг и воспитатель, как он называть он, и, прочитывать в они один сердечный участие, продолжать.) многолетний труженик, начинать только собирать плод мой труд. я ты сказать, что я до сей пора награда один известность презренный имя. свой я искать, чтобы погубить, чужой готовый предавать при первый случай на погубление. мочь быть, заутра ждать я виселица в неприятельский стан, как изменник, или позорный казнь назначать я среди мой соотечественник, как убийца, беглец, переметчик. умирать - и самый могила отчужденец палач назначать подалее от православный! кто посещать место пугалище?.. какой семейство, какой край и народ признавать я свой?.. у я и родные нет в мир, кроме родина, да и тот отступаться от я, даже мертвый; чужой быть обходить жилище - не сказать: усопший. висельник, удавленник - вот название, который я по смерть давать! кто сказать, что сделать, что хотеть сделать для искупление мой преступление и, мочь статься, более для свидание с отечество неограниченный, мученический любовь мой к она? кто известный этот любовь? кто сметь даже ныне открывать мой дело, мой намерение? один только вверять тайна мой, и этот один - чужеземец, сторонний я чувство и помышление! он весь мщение, я весь любовь! он один мочь свидетельствовать о то, что я совершать, что хотеть совершать; а кто знать, что нынешний день, этот миг - его? с себя в гроб взять он все, что я приобретать такой труд; земля пожирать мой благородный достояние, хороший часть я, а на земля оставаться только злодей, беглец, отверженец, то, что я быть еще тринадцать год назад. даже от близкий я должный я себя скрывать; не сметь они обласкивать я привет искренность, как родные бояться открывать крыша с гроб смрадный мертвец, чтобы почтить он братский целование. самый этот слепец, который, видеть, сидеть под вяз, неразлучный спутник мой, исполнять мой желание, будто око сердечный прозирать в мой сердце, готовый жертвовать для я свой жизнь, почитать я свой благодетель, сын, другой, заключать во я все, что оставаться он дорогой на немногий день его жизнь, - поверять ли? - святой этот старец быть только темный орудие мой действие. он не знать, кто я, откуда, кто работать; он не знать, что с он ходить столько год рука об рука преступник, изгнанник из свой отечество; что товарищ, вожатый, который он отдавать душа, запирать для он свой и торговать с он хороший даром господин - любовь к ближний. даже ты, кто открыто мой злодейство, кто я все обязанный, ты не сметь поверять свой дело и намерение. вот мой труд, мой жертва: видеть, они человеческий! свыше я ничто не мочь.
       -- видеть, - сказать адам с глубокий вздох, - и понимать, что средство, ты избранный, мочь быть верный в другой человек, более гибкий, более уметь скрывать себя. но для ты, с твой пороховой душа, - один минута довольно, чтобы погубить ты! ты не мочь выдерживать угнетение; ты не способный унижаться, обманывать: а твой должность это требовать. страшиться за ты: не ты - благородный, пылкий нрав твой изменять твой тайна.
       -- не раз уже навлекать я на себя подозрение. но дело сделать; жеребий бросать!
       -- ты сказать, что другой выбор средство не быть ты предоставлять?
       -- я искать благородный по твой совет, и решительно не находить. я оставаться или с мой злодеяние возвращаться в отечество под плаха, или принимать то, что я предлагать.
       -- не возможно ли теперь?..
       -- переменять? нет, не думать! это не бывать! - вскричать вольдемар, смотря на свой друг око, разгораться, как у львица, у который хотеть отнимать ребенок она. - нет! я зайти уже далеко; я видеть грань мой отечество, слышать родной голос - и не пойти назад. прийти отец и мать мой, если б они отыскиваться! прийти сам господь с его небесный сила... нет! это не бывать, говорить ты. один смерть мочь сказать я: останавливаться! господи! господи! дозволять я полагать хоть кость мой на родной кладбище!.. (вольдемар горько заплакать.) теперь, второй отец мой, отталкивать я от себя!..
       адам быть тронуть. он взять рука свой собеседник, крепко пожимать она и сказать с восторг, необыкновенно он одушевлять:
       -- довольно! не хотеть знать более. догадываться о твой тайна; понимать, что, обнажать она передо я, ты думать бы вручать я оружие против себя. нет! не отталкивать ты хотеть, но открывать ты душа свой, чтобы ты находить в она новый сила совершать начинать. не я отговаривать ты: ты я знать!.. когда б мой обязанность соглашаться хоть несколько с твой, я сам пойти бы с ты рука об рука, как этот слепец, и разделять бы твой благородный унижение и бремя. любить видеть в дело мой воспитанник тот пламенный любовь к великий, который я стараться очищать и утверждать в ты. недаром посещать я с ты так часто благословенный земля греция и рим, порождать столько герой! не более ты сделать бы сын они. теперь, понимать ты, не хотеть смотреть на низость твой средство: что я нужда до они, лишь бы отечество и бог взирать на твой дело с удовольствие! выключать я из число чернь, который судить по один наружность. пусть гнать это стадо бич предрассудок; пускай смотреть оно око телесный в уровень себя и питаться один подножный корм чувственность! в глаз его брут быть только убийца ребенок свой, бросаться в пропасть, - самоубийца. ты знать этот великий муж: мы с ты уметь понимать и ценить их подвиг. ты ли после это скорбеть о мнение чернь? становиться высокий он! мудрый не покоряться безрассудный воля толпа, а сам давать она направление. не она - совесть ты награда; голос избранный - твой суд! государь и отечество оценивать некогда твой заслуга, если они узнавать. великий свыше месть: он позволять ты обнимать свой колено; он прощать ты. ты увидеть родина. сердце мой пророчествовать ты этот благо. не почитать же себя унижать неодолимый тоска по отчизна, давать ты столько сила совершать великий и благородный; не помышлять также, чтобы в дело человек, сколько бы они возвышенный ни быть, не примешиваться нечто от слабость человек, чтобы он мочь любить что-нибудь, не любить себя хоть посредственно, с совершенный самоотвержение. пламенный воображение твой представлять ты некоторый предмет в черный вид. не верить ты, чтобы ты играть любовь к свой товарищ: слепец почитать ты свой благодетель, сын, другой; ты весь это действительно для он. десять год водить он, служить он глаз, посох, питать он, переносить его немощь, согревать свой ласка - один слово, ты заменять он семейство, отечество, природа. какой сын сделать бы более для отец? какой отец в замена не воздавать бы сын некоторый пожертвование? он возвращать ты то, что получать от ты ж. на что он знать, кто ты, откуда? он - ты, потому что он только ты существовать. на что он твой тайна? без она он свободно любить ты мочь. не продавать же ее вместе с душа свой человек, чуждый для он! если ты обманывать он в этот случай, то обманывать, как нежный сын, мочь быть сберегать он то сокровище, который сам дорожить. не верить также, чтоб ты, вольдемар, захотеть когда-либо жертвовать старец для свой вид, как бы они ни быть благородный и высокий. ты говорить я, что он темный орудие твой действие; не знать его услуга, но уверенный, что он ясный орудие милость к ты провидение, посылать ты слепец в помощник, да не видеть зрячий, что они не должно видеть. вот что я хотеть сказать ты в утешение, вольдемар! продолжать свой служение, презирать униженность средство, если провидение не дозволять ты другой; взирать только на цель. бог да благословлять ты на путь твой и да подавать ты сила и возможность совершать благой во имя, драгоценный всякий гражданин; да награждать ты счастие возвращаться в свой отечество истинный его сын! обнимать я еще раз, милый друг, и сказать я, мочь ли быть ты что-нибудь полезный.
       гуслист, почерпать, казаться, на грудь друг новый сила и утешение, просить он исполнять только два вещь: приискивать, во-первых, местечко под окно луиза, где он и слепец мочь бы, не видеть никто, поздравлять новорожденный, как просить их девица раб, и, во-вторых, давать гостеприимный угол старец на два день, на который вольдемар должный быть с он расставаться. адам все обещать. какой неожиданный радость изумлять быть последний, узнавать, что слепец быть тот самый конрад из торнео, на чей рука умирать его отец! с другой сторона, как изумлять быть последний, когда слух его, этот око слепой, быть потрясать голос старинный знакомец, сын его покровитель! за первый горячий излияние чувство последовать с тот и другой сторона запрос о былой время, протекать уже много восемь год. что не вспомнить они, не пересказывать друг друг? кто не вызывать из мрак проходить? кто не оплакивать в этот беседа или, хорошо сказать, в этот тризна по милый друг, какой, мочь быть, никто не совершать по они? не наговориться друг с друг, не наслушаться один другой слепой старец и муж, первый уже на порог гроб, второй не много отставать от он, предчувствовать, мочь быть, что один из они сам должный быть скоро сделаться воспоминание, а другой приходиться оплакивать в он новый утрата.
       беседа наш друг быть прерывать весть рыжий мальчик, что карета, управляемый дядя его, уже показываться вдали. адам и гуслист, подхватывать слепец под рука, направлять поспешно путь к замок. в цветник, за куст сиреневый, под самый окно луизина спальня, поставлять быть музыкант так, что никто не мочь они видеть, да и проводить быть они туда никто не замечать.
      
    глава девятый
праздник
    и голос оскорблять честь
я к отмщение звать.
пушкин
       луиза просыпаться; но длинный ресница она слипаться еще, сжимать удовольствие сердечный нега. бог любовь приветствовать она со день рождение сладкий сновидение, с который жаль быть она расставаться: давно не быть она так счастливый. она почувствовать что-то свежий на грудь и открывать глаз: это быть роза без шип, едва развертываться. "от кто дар?" - думать она и, решаться расспрашивать о он у свой горничная, спешить опускать цветок в стакан вода, как бы нарочно поставлять близ она на стол. в этот занятие заставать ее чудесный звук, прилетать к она из цветник. она мочь разбирать, что играть на два инструмент и петь два мужской голос, один нежно другой, песня в честь ее. очаровывать неожиданный музыка, она раздумывать, кто благодарить за она, как дверь отворяться, и катерина раб в объятие милый подруга заграждать свой поцелуй крик радость на ее уста. все быть в этот свидание: восторг сменять слеза, слеза перемешиваться со смех; вопрос бежать за вопрос, прошедший горесть, надежда, утешение - все сливаться в беспорядочный лепет дружба. этот первый пароксизм дружба прерывать быть на несколько минута необыкновенный крик под окно луизина спальня.
       -- музыка в четвертый нумер! боже мой! - кричать едва не с плач какой-то басистый голос. - что это быть? в четвертый нумер, говорить вы! кто смелый привесть сюда этот побродяга? кто осмеливаться нарушать священный воля госпожа баронесса? кажется, она не первый день госпожа в свой замок.
       девица раб покраснеть, со свойственный она живость бросаться к окно и закричать из он:
       -- прощать я, господин дихтерлихт! это я, я во все виноватый.
       на этот увещание, ласковый, обворожительный голос произносить, затихать ропот школьный мастер. в тот же время входить к луиза в спальня сам баронесса зегевольд; с нежность поцеловать дочь, поздравлять она со день рождение и, пожелать она счастие, вручать корзина, в который лежать богатый ожерелие, серьга, цепь и зарукавья, искусно отделывать; потом, обращаться к мариенбургский гостья, величаво кивнуть она и, в знак милостивый внимание к бедный, ничто не значащий воспитанница пастор, который дочь она удостоивать свой ласка, дозволять катерина раб поцеловать себя в щека. несмотря на этот милость, в глаз баронесса сквозить неудовольствие, что она предупреждать у новорожденная с поздравление. луиза поспешить одеваться, благодарить мать за подарок, казаться довольный, а сам думать: "на что я они?"
       в недобрый час быть приход в гельмет бедный музыкант. только что утихать над они гроза мариенбургский школьный мастер и стихотворец дихтерлихт, уже собираться новый туча с другой сторона. никласзон, этот верный агент паткуль, как мы иметь случай видеть, вскоре замечать вольдемар из выборг и почитать худой предвестие этот комета, в первый раз являться над горизонт гельмет. "как! лазутчик шлиппенбах? этот человек, искать с такой неутомимость гибель русский войско и так усердно отыскивать патриотка, он здесь, это что-нибудь значит; это не к добро, то более что шлиппенбах должный быть ныне в гельмет, не подозревать еще грозный тревога! если этот шпион, нигде не отыскивать он, пожаловать сюда с известие о приближение русский, так бедняжка опаздывать: время уходить! думать, что весь здешний край заблаговестить это через несколько час. взяться за ремесло лазутчик, он должный быть твердо знать, что для ловля сельдь и кит бывать один пора; но если этот лукавый музыкант проводить мы, искусник, - ибо часто в наш ремесло случаться, что тот, кто считать себя близко цель свой обман, бывать сам обходить; на всякий мудрец бывать довольно простота, - если тот лукавый музыкант, говорить я, проведывать, кто пожаловать сюда на праздник с фюренгоф, и шепнуть о то не в урочный час на ушко свой доброжелатель?.. тогда все это недоконченный и нетвердый здание прямо пасть на я!.. однако ж чрез кто проведывать он? в один ночь? сомнительно! мудрено! на всякий случай надобно держать проклятый музыкант в почтительный отдаление от баронесса и шлиппенбах. как на беда, адам, этот всеобщий покровитель нищий и побродяга, успевать приютить голубчик под свое крыло. вот уж он вести слепец и товарищ к баронесса. быть делать, что мочь, и между то, для безопасность собственный персона, не худой иметь в готовность оседлывать конь и добрый пара пистолет". так рассуждать сам с себя лукавый никласзон, решаться даже на отчаянный мера, если бы как-нибудь проникать наружу тайна фюренгофов товарищ и гость гельметский, зибенбюргер, и обстоятельство, не побояться мастер, их устраивать, пойти он наперекор. во-первых, он исполнять весь, придумывать он для собственный безопасность; потом отдавать слуга строгий приказ без дозволение он не пускать гуслист и слепец в дом.
       не с такой жадность обжора вкушать перигорский пирог, несколько месяц ожиданный, с какой баронесса пожирать беседа вольдемар, этот таинственный агент шлиппенбахов. правда, весь беседа заключаться еще в один приступ к дипломатический сношение, который начинаться, как у иной автор при всякий сочинение, с яйцо ледин, то быть тайна похищение паткуль. лукавый никласзон поспешить, однако ж, разрушать этот беседа, отзывать баронесса в ближний комната и объяснять она со всепокорнейший преданность, что она, дальнейший сближение с пришлец и, мочь быть, обманщик, растеривать плод вчерашний посещение раскольник, который изведывать усердие ныне так легковерный менять на сомнительный вид. если же она желать, продолжать элиас, чтобы известие о сборы русский войско на лифляндия быть она первый сообщать его превосходительство, господин генерал-вахтмейстер и чтобы неожиданность этот извещение придавать он цена, следственно, таинственность и важность дипломатический ее труд, то все хорошо держать на нынешний день музыкант в отдаление так, чтобы он никак не мочь добираться до генерал.
       -- ах, любезный мой никласзон! - сказать дипломатка. - вы бросать светлый луч в мой мысль, запутанный и помрачать нынешний праздник... как я вы благодарный! в самый дело, для мыльный пузырь потерять плод столько труд! как будто бы насмеяться над усердие и преданность ко я этот добрый русский мой подданный, приходить ко я с таинственный весть из-за несколько десяток миля! упускать случай написать к министр пипер о польза, мы приносить в этот случай лифляндия и, что еще важный, войско его королевский величество! благодарность карла, наконец я ты поймать... наконец этот ненавистник женщина должный быть признаваться, что женщина обязанный победа над петр, спасение большой лоскут свой королевство и армия. каков трофей для мы, мой любезный, верный никласзон! нет, этот кусочек слишком лакомый, чтобы в простота сердце отдавать его агент шлиппенбах. распоряжать, как вы находить хорошо, чтобы он не мочь схватывать у мы из-под нос такой богатый добыча; быть полный хозяин в этот дело. как вы думать: не запирать ли мы куда-нибудь этот бродяга?
       никласзон уверять, что он обходиться и без такой насильственный средство, и спешивать привесть свой уверение в действие, утешаться, что уметь так ловко обращать на гнев и гонение скорый милость баронесса к вольдемар. вот как важный голова мелкий хитрец одурачиваться!..
       баронесса, возвратиться в тот комната, где быть гуслист и товарищ его, сказать они с оскорбительный гордость:
       -- ступать в кухня, друг мой, вы там накормить.
       ответ вольдемар быть гордый, презрительный взгляд. слепец произносить с негодование:
       -- нечестивый злоумышлять против праведник и скрежетать на он зуб свой, но господь смеяться он, ибо видеть, что приближаться день он*.
       ______________
       * псалом XXXVI.
      
       с это вместе музыкант выходить из комната и побрести в сад; баронесса проводить они глаз, разгораться от досада, что слепой колдун (так известный он быть в край) осмеливаться причислять она к сонм нечестивый.
       между то среди жужжание народ, на двор собираться, послышаться шум колесо, удар бич и ржание лошадь. со весь сторона катиться, нестись и ползти берлин, одноколка, колымага, скакать верховой; весь дорога заклубиться от пыль, а на перекресток стоять целый туча, как на батарея во время сражение. все спешить, будто по путь жизнь мчаться ко двор фортуна она искатель.
       иной, заключать свой честолюбие в то, чтоб быть впереди, кричать с нетерпение свой кучер:
       -- форвертс! форвертс!*
       ______________
       * вперед! вперед! (от немой. Vorwarts)
      
       другой, бояться излишний ретивость сламывать себя в суматоха шея, приказывать отставать; третий, равняться друг с друг, меняться приветствие, проклинать теснота, пыль и жар и, мочь быть, в сердце посылать друг друг к черта; конный, объезжать сторона экипажный, едва не выговаривать: хлопотать, а мы все-таки быть впереди. у ворота замок сделаться настоящий суматоха; к крик, на разный напев, господин и госпожа разный возраст присоединяться брань кучер. на двор все приходить в чинный порядок: между толпа крестьянин и стол, устраивать для угощение их, оставлять быть шнурбаух дорога, и по она-то экипаж тянуться к терраса цепь, один за другой. на случай, где надобно быть распоряживать кучер и скот, амтман быть человек дорогой. секретарь, на нынешний день маршал баронессин двор, с треугольный шляпа под мышка, со шпага у бок, с улыбка и приветствие на уста, встречать гость в первый комната. сам баронесса принимать они в гостиная, в который сиять, как зеркало, и заменять их штучный стена и колонна из разный дерево, исправный натертый масло и воск. она сидеть в пышный кресло, с дивный резьба, обивать малиновый бархат; кто кивать, для иной едва привставать, для другой совсем становиться на нога и делать шаг, два и много вперед, смотреть по важность входить лицо. и на прием она иметь свой дипломатия! если бы кто из наш век переноситься в этот собрание, то подумать бы, что находиться в маскерад или в старинный портретный галерея. большой часть мужчина быть настоящий маркиза лудовик XIV, в который преображаться тогда едва ли не весь европа! среди щеголь, одевать по последний мода, быть приезжий из рига, не стыдиться являться в наряд XVII столетие. круглый шляпа с перо, распускать по плечо волос, тонкий ус и оставлять на конец борода клочок волос; воротник рубашка, отворачивать до грудь, и между он два золотой кисточка; полукафтанье, наподобие черкесский чекмень, из черный атлас, который тянуть вниз шар свинцовый, вделывать кругом пол в шелковый бахрома; белый шитый перевязь, падать с правый плечо по левый сторона; сапог с черный бант на голова и с раструб из широкий кружева, туго накрахмаливать, в который икра казаться вделывать в огромный чаша: весь этот наряд, и в тогдашний время, заставлять на себя оглянуться с невольный улыбка. так обычай и даже нрав уступать всемогущий влияние время! отставать от он казаться уродливый.
       несмотря на то, что тогдашний одежда женщина не красить их, хорошенький все оставаться хорошенький. таков могущество красота, что, наряжать она хоть с рожок и в рогожка, она все-таки быть прельщать. лифляндия - цветник пригожий женщина, и потому на праздник у баронесса собираться их вереница; но все прекрасный быть катерина раб, весь милый луиза зегевольд.
       с пренебрежение смотреть на бедный воспитанница пастор глик приезжий гостья, твердо выучивать от маменька свой родословная; непригожий из они отличаться особенный к она неприязнить.
       -- что за охота луиза привязываться к этот кукла? - говорить один, золотовласый, как церер, и с лицо, испещрять веснушка, будто обрызгивать грязь.
       -- нельзя взять она за рука, чтобы не появляться с другой сторона ее кета: ну посудить, милый, прилично ли я служить pendant* девчонка, бог знать, какой род и звание.
       ______________
       * под стать (фр.).
      
       -- то ли дело флейлейн фон голнгаузен! - говорить другой, пришепетывать. - уметь делжать себя, как должно! видеть ли ты, какой холодный взгляд обдавать она маллиенбулгский гостья, когда этот хотеть к она плиласкаться?
       -- прекрасно отпотчевать! - прибавлять третий, мигать беспрестанный один глаз и немного кособокий. - замечать ли ты, какой у она дурной манера?
       -- где же быть она научаться порядочный! - перебивать золотовласый церер. - разве у пастор даут, когда она нянчить ребенок его.
       тут расходиться злословие быть останавливать на минута неожиданный восклицание подруга, вновь прибывать в круг собеседница:
       -- ах! как хороший мариенбургский кета! - сказать с особенный восторг приходить. - я засматриваться на она, как на прекрасный картинка, ну так, что не отходить бы от она!
       -- уж вкус! - закричать все с хохот.
       -- не мудлять ж, милый, так судить по неопытность: она в пелвыя лаз в жизнь вылетать из свой гнездышко фогельсгаузен, - прерывать шепетунья.
       осмеливаться похвалить бедный воспитанница пастор, покраснеть, принуждать быть сознаваться, что она шутить. катерина раб не оскорбляться гордый обращение с она знатный приезжий или не примечать его: дружба луиза, явно давать она предпочтение перед весь гость, вознаграждать она за неприятность этот праздник. когда б она знать более свет или быть самолюбивый, тогда б догадываться по глаз мужчина всякий звание, по тонкий и предупредительный их услужливость, что она избирать они царица праздник.
       что и кто не быть на этот праздник! сюда приезжать дворянин, духовный, профессора, офицер, студент и купец. на каждый быть отпечаток время: больший часть гость, особенно студент, выступать с марциальный вид, как бы идти навстречу гроза военный; некоторые робко пожиматься в уголок комната, как птица, нахохливаться, прятаться в густота дерево, почуять непогода. в угол гостиная отыскивать мы свой старый знакомый пастор глик, жарконько рассуждать с какой-то архитектор-философ о то, какой образ удобно созидать храм просвещение: с низ ли начинать, с середина или с верх?
       -- помиловать, - говорить архитектор, - кто ж строить здание на воздух?
       -- позволять, я вы доказывать, - прерывать пастор, - я весь препятствие видеть наперед и отстранять они. в адрес, я изготавливать для подача король, ныне благополучно царствовать, говориться ясно о способ преобразование лифляндия.
       -- но как вы мочь?..
       -- не спорить, милостивый государь! доказательство сейчас налицо, - ясный, как день! - и вы признаваться, что... - здесь в жара полемика пастор засовывать было рука в боковой карман, но, хватиться, что он потерять знаменитый адрес дорога, смущаться до пот на лицо и приводить быть в такой же прискорбный состояние, в какой, по одинаком повод, являться он мы в долина мертвец.
       напрасно искать мы по весь комната цейгмейстер вульф, вечный приятель и антагонист пастор и жених девица раб. вот что мы узнавать о неявка он к праздник в гельмет. лукавый дух долина не переставать пошучивать над мариенбургский житель и за менцен, затруднять они путь то частый потеря подкова у лошадь, то хромота зефирка, то починка экипаж. вульф, не награждать от природа большой терпение, к то ж обязанный вскорости доставлять к генерал-вахтмейстер шлиппенбах важный донесение (с который, мы также видеть, копьице быть искусно снимать и доводить по принадлежность), решаться отделяться от свой дорожный товарищ и поспешить к начальник. отыскивать последний близ пернов, куда этот ездить для свидетельство военный снаряд, и получать от он, по предмет свой путешествие, разрешение, цейгмейстер должный быть немедленно отправляться в обратный путь, и потому, вместо посещение гельмет, приносить он только издали дань поклон и вздох.
       долго искать мы также между гость и фюренгофа: он еще не быть в гельмет. наконец подъезжать к терраса колымага, по вид переживать уже полвека и, по исправность свой, обещать еще столько же покататься по белый свет. живой лошадиный остов, в она запрягать, быть до то утомлять, что бок вздуваться, как мех, и пот падать с они крупный капля. первый встречать колымага и отворять у она дверь быть фриц, на лицо который, при этот действие, выражаться необыкновенный радость, смешанный с какой-то страх. он быстро оглядываться вокруг себя, хотеть говорить, но губа его издавать непонятный звук. из экипаж выходить сначала фюренгоф и за он мужчина странный наружность. багровый нос его бросаться всякий в глаз как по свой уродливость, так и по два зеленый, блестящий круг, на он надевать, или, просто, зеленый очки, диковинный в тогдашний время; большой горб оседлывать незнакомец. на указательный палец правый рука богатый солитер изменять простота его одежда, состоять в пара платье на французский покрой из гладкий шелковый материя коричневый цвет. выходить из колымага, он пожимать рука фриц и сказать он шепотом:
       -- лошадь верховой к восточный калитка сад!
       когда он входить в гостиная, насмешливый шепот пробежать по она: красный нос так изумлять все, что должник фюренгоф забывать изъяснять он свой глубокий почтение и преданность и баронесса не мочь выговаривать полновесный приветствие то, от кто тяжеловесный дукат должный быть поступать в ее род. рингенский помещик, немного запинаться, представлять свой спутник под имя господин фон зибенбюргер как ученый, путешествовать по разный страна свет и теперь возвращаться из россия.
       -- ко я же почтенный господин адресовать, - прибавлять фюренгоф, - один лейпцигский мой корреспондент.
       на этот рекомендация баронесса рассыпаться в учтивость путешественник-ученый, и, что важный все, ехать из россия. "красный нос" (быть так иногда звать зибенбюргер) быть умный, красноречивый и ловкий в обращение; богатый человек в лифляндия придавать он эпитет почтенный. на вопрос, как вы титуловать (замечать, первый и необходимый вопрос каждый немец при первый знакомство), красный нос отвечать, что он гофрат, доктор падуанский университет, член разный ученый общество и корреспондент разный принц; к то ж игра в алмаз на рука его сделать уже примерный оценка и карат в он по вид взвешивать - весь это заставлять скоро забывать об уродливость нос и горб неожиданный посетитель и находить в он не только интересность, даже привлекательность. баронесса, поручать хозяйничать дочь, находить случай увлекать он в свой кабинет и предаваться там с он политический рассуждение. красный нос хорошо знать она слабый сторона и скоро успевать овладевать ум патриотка, который отдавать бы свой гельмет то, кто шепнуть бы в этот время, что с она сидеть жестокий враг ее государь и предмет ее дипломатический забота.
       между то весь общество, собираться в гельмет, быть приглашать на терраса. здесь представляться пестрый зрелище. по сторона двор уставлять быть два длинный глаголь стол, нагружать разный съестной припасы; оба край стол обнизывать крестьянин, не сметь пошевелиться и не сводить глаз с лакомый кусок, который уже мысленно пожирать; в середина возвышаться изжарить бык с золотой рог; на два столб, гладко отесывать, развеваться, один высоко другой, цветной кушак и платок, а на самый вершина синий кафтан и круглый шляпа с разноцветный лента; по разный место, в красивый симметрия, расставлять быть кадка с вино и пиво. крестьянка, в пестрый праздничный одеяние, толпиться позади свой супруг, отец и брат и составлять резервный их линия на случай осада стол; наконец, между они волыночник и гудочник, налаживать свой инструмент, готовиться по-своему торжествовать праздник и возбуждать общий веселие пировать. как скоро луиза, краснеть и с некоторый принуждение, являться на терраса, народ от душа закричать:
       -- да здравствовать многий лето наш молодой госпожа!
       амтман, вынимать раскладывать по квартира свой кафтан палец правый рука и толкнуть порядочно локоть староста, сказать он на ухо:
       -- кричать: и матушка баронесса, наш благодетельница!
       -- и матушка баронесса, наш благодетельница! - закричать староста, махать по воздух шляпа (и палка).
       за он то же повторять толпа, бояться, чтобы этот возглас поздно не быть выколачивать из бок. по окончание народный приветствие являться перед луиза аполлон, год за пятьдесят, с лицо, испещрять багровый шишка, в рыжий парик, увенчивать лавр, в шелковый епанча, едва накинуть на плечо, и в башмак с розовый бант. он держать в левый рука лира из папка. это быть мариенбургский школьный мастер дихтерлихт, принимать на себя карикатурный вид бог поэзия. чтобы не умирать со смех, глядеть на он, надобно быть запасаться весь немецкий флегма и весь модный современный пристрастие к олимп на образец французский. наш аполлон, широко размахиваться рука, потом ударять себя в грудь и, наконец, по струна лира, отчего она сгибаться, не издавать из себя звук, с глаз, гореть, как у бесноваться, произносить громогласно с полсотни стих. в они изображать, как он, беседовать на парнас с девять сестра. в его стих быть то, что б нехитрый ум не выдумывать и в век.
       тут быть:
      
       в борьба мир с мир,
       с звезда грозный сонм комета,
       пространство бездна время с век,
       с луна солнце - с мрак свет.
      
       тут клокотать пропасть горящий, грохотать гром всезрящ, буревать глас, клика, вой... и многий множество подобный этот описание, который нетрудно отыскивать в знаменитый современный поэма. рукоплескание (и, прибавлять насмешливый хроника, шиканье студент) задушить последний стих. восхищенный этот награда, аполлон, со слеза умиление, поправлять на себя парик и подавать новорожденная тетрадка в золотой обложка. луиза принимать усердный дань его и, желать скрывать, хоть несколько, свой замешательство от приторный похвала, который она осыпать, перевертывать блестящий обложка и устремлять на заглавие тетрадь глаз; но, видеть, что это творение не относиться к она, спешить с усмешка передавать он вблизи стоять глик и сказать он:
       -- не к вы ли близко это идти, господин пастор?
       при этот вопрос аполлон выпучивать глаз и открывать рот. пастор, будто по предчувствие, дрожать рука ухватываться за тетрадь и, лишь только взглядывать на первый слово заглавие, обращаться с гнев к дихтерлихта:
       -- господин аполлон! похищать у царь адмет его овца, не вздумать ли вы прибирать к свой рука и мой достояние?
       -- ваш достояние, господин пастор! ваш?.. - произносить, горько усмехаться, карикатурный бог. - не благоугодно ли вы шутка произвесть смехотворение в сие почтенный общество? аполлон всегда готовый отвечать минерв.
       -- какой неслыханный нахальство! - восклицать пастор. - говорить вы не шутить, что вы украсть мой сочинение.
       -- о! когда так, то я объявлять всенародно, что это мой собственность, родной дитя мой: я, я, сударь, его отец и право на он не отдавать никто! право это готовый защищать перо, лира, закон и кровь мой, столь громко ныне вопиять.
       -- наглец неблагодарный! - кричать глик, не помнить себя от гнев. - дерзость неимоверный в летопись мир! как? воспользоваться мой добродушие; бесстыдно похищать плод многолетний труд мой! к суд ваш обращаться, именитый дворянство лифляндский! иметь в вид один ваш благо, благо лифляндия, я сооружать этот творение, готовиться посвящать его вы, и вдруг... вступаться за собственный свой дело, господин! один заглавие сказать вы...
       -- это проект адрес король о возвращение право лифляндский рыцарство и земство, - сказать кто-то, прочитывать из-за плечо пастор заглавие спорный сочинение.
       -- адрес! адрес! - повторять в толпа.
       -- о право, давно забывать, - произносить кто-то.
       -- втаптывать в грязь до то, что нельзя уж различать на они ни один буква, - прибавлять другой.
       -- следственно, вы признавать, милостивый государь, что адрес, я... - мочь только сказать пастор, как перебивать он речь стоять возле он дворянин, у который редукция отнимать быть больший часть имение:
       -- без голос нет право, - сказать он иронически, - а наш голос давно заглушать воинский бой, или, хорошо сказать, мы служить только барабанный кожа для возвещение марш и торжество новый александр до тот пора, пока становиться она.
       -- теперь-тот и время подавать адрес, - произносить умилительный глик.
       -- время! - восклицать кто-то. - да разве вы не знать, господин пастор, что хороший время говорить о право наступать, когда они кровь и огонь написаться на стена наш дом и слеза жена и ребенок наш вытравливаться на железо наш цепь!
       -- тихо, тихо, господин! - перебивать насмешливо студент, закручивать ус и побренчивать шпага. - здесь быть шведский офицер.
       -- благородный воин никогда не браться за ремесло доносчик, - возражать с негодование один шведский драгунский офицер, покачивать со сторона на сторона свой жесткий лосиный перчатка, - но всегда готовый укорачивать язык, оскорблять честь его государь.
       -- аминь, аминь! - кричать пастор.
       -- неприличный место выбирать, господин, для диспут, - говорить несколько лифляндский офицер и дворянин, благоразумно другой. - не худо замечать, что мы, провозглашать о право, нарушать священный право гостеприимство и потерять всякий уважение к прекрасный пол; не худо также вспомнить, что мы один государь подданный, один мать ребенок.
       -- разве один злой мачеха! - кричать многие.
       продолжать спорить и тихомолком назначать поединок. заметно быть, что волнение, производить между посетитель, быть приготавливать. для утишение подниматься буря принуждать быть наконец посылать депутат к баронесса, все еще занимать дипломатический беседа с ученый путешественник зибенбюргер, очаровывать она совершенно. многий женщина от страх разбегаться по комната; другой, бояться попадать навстречу баронесса, следственно, из огонь в полымя, оставаться на свой место. луиза, стоять на иголка, искать себя опора в милый кета, но не мочь находить она кругом себя; пригожий флора и помон дожидаться с трепет сердечный, когда аполлон приказывать они начинать свой приветствие новорожденный; народ, вдыхать в себя запах съестной припасы и вино, роптать, что бестолковый господин так долго искушать их терпение.
       что происходить в этот время с сам аполлон? подходить к пастор глик и успевать пробежать глаз первый листок чудесный тетрадь, он, видимо, обомлевать, начинать оглядываться, пересматривать еще раз тетрадь, ощупывать она, ощупывать себя голова и сказать с сердце:
       -- если в этот дело сам лукавый не вмешиваться, то я не знать, что подумать о перемена мой "похвальный слово дщерь баронский" на адрес "его величество и благодетель наш, король шведский".
       являться на терраса баронесса зегевольд, и с ее появление раздор утихать, как в "энеида" взбунтовать море с прикрик на он нептун. не подавать вид, что знать о бывший неблагопристойный шум, она шепнуть никласзона, чтобы он подвигать вперед богиня. флора первый из они подходить к луиза и, подносить она цветок, сказать:
       -- принимать сей плод...
       -- плод? какой плод? - перебивать сердито аполлон.
       -- я так учить господин бир, - отвечать смущенный и оробеть флора.
       -- да вы кто такой? - спрашивать грозный голос бог песнопение.
       -- каролинхен, к ваш услуга, - отвечать опять простодушно девушка, приседать. при такой видимый неудача аполлон шлепнуть свой лира о пол, схватывать себя оба рука за парик и, стискивать с он лавровый венец, вопить:
       -- чтобы все флора и помон побрать лукавый вместе с мой "похвальный слово"! чтобы земля разверзаться и поглощать я и позор мой! о зависть! о злоба человеческий! вы достигать свой цель. идти, удаляться, спешить, бежать от этот ужасный для я место. тасс, ты умирать странник. и я, и я, - радоваться, зоил! - униженный перед почтенный общество лифляндский дворянин, перед целый синклит ученый, направлять стопа мой в изгнание. но знать, за я потомство! оно мститель мой и грозный судия мой враг.
       выговорить это, аполлон, в измятый лавровый венок, с епанча на плечо, продираться сквозь толпа зритель и слушатель, устремляться с терраса, раздвигать с жестокость толпа, окружать он на двор, поколотить некоторый ротозей и насмешник и бежать из гельмет. ни увещание, ни просьба баронесса, ни усилие амтман он удерживать не иметь никакой успех. (рассказывать после, что поселянин, встречать он в такой наряд за несколько миля от гельмет, почитать он за сумасшедший и представлять в суд и что он только приближение русский обязанный быть освобождение свой из коготь судейский.)
       флора и помон, который роль бир из рассеяние действительно перемешать, скрываться; и хотя сентиментальный аделаида горнгаузен, в фижмы и на высокий каблук, готовиться представать в вид пастушка, держать на голубой лента два барашков, но и тот, побояться участь, постигать она подруга, решаться не показываться. такой образ быть испортить праздник тщеславный владетельница гельмет. сильно досадовать она, но стараться скрывать этот чувство.
       оставаться луиза принимать сельский свадьба. по данный амтман знак, показываться издали свадебный поезд. впереди трусить верхом волыночник, наигрывать на свой инструмент нестройный песня, в который движение его лошадка делать разный вариация. он сопровождать два дружка с шпага наголо (который должный быть открывать вход в дом новобрачный, нарубать крест на дверь, после что следовать они, по обряд, втыкать орудие в балка прямо над место, где он садиться). за музыкант и дружка, верх ж на бойкий лошадка, ехать разряжать: жених и, позади он, бок, на тот же лошадь, невеста, ухватываться за кушак его правый рука. два медный монета, вкладывать в расщеп палка, который он держать в рука, должный быть служить он пропуск в дом брак. невеста бросать красный лента по дорога, особенно на перекресток, где хорониться некрещеный ребенок. многочисленный верховой поезд из крестьянин, жена их, сын, работник и служанка довершать процессия. на двор толпа народный, раздвигаться, очищать для она широкий улица. перед терраса весь поезд сходить с лошадь и прокричать новорожденный многий лето. в тот же время дружок изо весь сила стучать шпага об шпага. невеста и жених подходить к луиза: первый быть черноволосый красавица, второй - пригожий, статный молодец. лишь только крестьянский девушка хотеть поднести свой молодой госпожа пучок полевой цветок и сказать по-своему приветствие, луиза, всматриваться на она, бросаться она обнимать. невеста быть - катерина раб. жених подходить к луиза; взглядывать на он, она побледнеть. черта слишком знакомый! глаз ее в первый миг признавать было он за густав; но сердце тотчас отвергать этот обольщение и сказать она, что это не кто иной, как роковой адольф. действительно, жених-крестьянин быть истинный жених луизин, барон адольф траутфеттер. как все это случаться? какой образ девица раб, нежный, догадливый, знать весь задушевный тайна свой подруга, мочь соглашаться быть орудие для нанесение она такой нечаянный и жестокий удар? что заставлять вдруг приезжать из армия адольф, доселе с необыкновенный упрямство отдалять от себя всякий случай к посещение лифляндия? мы это сейчас узнавать, сделать с он маленький путешествие.
      
    глава десятый
еще нежданный гость
    неприятель кутить, гулять...
а ты из-за гора крутой,
из-за лес дремучий
налетать на он,
как снег на голова...
слово суворов
       в тот самый время, как меч и огонь неприятель поедать собственный владение карла XII, чужой царство падать к его стопа и подносить он богатый контрибуция. столица польша одиннадцатый май принимать в свой стена победитель и ожидать себя от он новый король. важный голова заниматься тогда политика, военный молодежь - веселость в круг обольстительный полька. можно догадываться, что адольф не пропускать ни один редут. раз вечер, возвращаться очень рано домой, он сидеть, раздосадовать, в свой квартира и записывать в памятный книжка следующий приговор: "польский нация непостоянный!" такой определение характер целый народ выливаться у он из душа по случай, что один прелестный варшавянка, опутывать его сеть свой черно-огненный глаз и наступать на сердце его прекрасный ножка (мелькать в танец, как проворный рыбка в свой стихия), сам впоследствии оказываться к он неравнодушный, сулить он целый небо и вдруг предпочитать бешеный мазурист. едва доканчивать он свой приговор, ужасный для народ и особенно для известный он особа, как трабант загреметь у его дверь огромный шпора и объявлять приказ король немедленно являться к его величество. некогда он быть думать, зачем. от сам король узнавать он, что отправляться курьер к шлиппенбах с известие о новый победа и обещание скоро соединяться с лифляндский корпус в москва. вместе с этот поручение велено адольф, до новый приказ, оставаться на родина свой при генерал-вахтмейстер: так уметь весь мастерски улаживать дипломатика баронесса зегевольд. отпускать траутфеттер, король сказать, что они не надолго расставаться. неверность полька все еще сверлило сердце адольф, как бурав; образ луиза начинать представляться он в тот обольстительный вид, в какой изображать она густав; поручение король быть исполнять милость, и адольф в тот же ночь распрощаться с варшава.
       курьер северный герой, который один имя бичевать кровь владыка и народ, не ехать, а лететь. все шевелиться скоро там, где он являться, - и человек, и лошадь.
       -- помиловать, панокий! - говорить польский извозчик почтовый смотритель, почесывать один рука голова, другой прикладываться к поле их кафтан. - тот и дело кричать: рушать да рушать! конь хоть сейчас вести на живодерня.
       -- цыц, бисова собака! - бывать ответ смотритель. - разве ты не знать, что офицер великий король шведский, наш пан и отец, делать мы честь скакать на наш лошадь, как он заблагорассудиться? благодарить его милость, что он не впрягать ты сам и не влеплять ты сотня бизунов, собачий сын!
       красноречивый убеждение шведский палаш разогревать и флегма немецкий почтальон. то печально посматривать на бездыханный трубка, у грудь его покоиться, то умильно кивать шинок, мимо он мелькать, посылать он мысленно к черта шведский офицер, не позволять он ни курить, ни выпивать шнапс, и между то часто и сильно похлопывать бич над спина свой тощий лошадь-дромадер.
       -- не траутфеттер, а доннерветтер надобно бы он прозываться, - говорить сквозь зуб немецкий станционный смотритель, подавать рюмка водка бедный страдалец почтальон, и со весь придворный вежливостия спешивать отправлять гость со двор.
       провожать такой приветствие, адольф прискакивать на четвертый сутки в рига; узнавать, что шлиппенбах находиться в пернов, отправляться туда, передавать он от король бумага, и, желать удивлять свой нечаянный приезд баронесса и невеста, который, по мнение его, должный быть умирать от нетерпение оно видеть, полететь в гельмет. здесь у корчма останавливаться он, замечать свадебный поезд. пристальный взгляд на лицо крестьянин, необыкновенно развязный, и другой взгляд на миловидный крестьяночка, шушукать промеж себя и лукаво на он поглядывать, объяснять он сейчас, что этот свадебный процессия быть один шутка баронессин гость.
       желать скрывать свой настоящий имя, он выдавать себя за трабантский офицер кикбуш, только что вчера прибывать из армия королевский с известие к генерал-вахтмейстер о новый победа и теперь, по исполнение свой дело, возвращаться в армия; присовокуплять, что между то он давать от генерал поручение заезжать по дорога в гельмет и докладывать баронесса о немедленный приезд его превосходительство; что он останавливать у корчма вид необыкновенный толпа, угадывать тайна актер и просить позволение участвовать в их шутка. офицер и студент, представлять чухонец, охотно соглашаться принимать адольф в свой поезд; а как офицер, играть жених, быть чрезвычайно услужливый, то, с позволение девица раб, уступать адольф свой роля, прибавлять, что в народный праздник первый место принадлежать вестник народный торжество. такой-то образ являться адольф в вид крестьянский жених перед свой невеста; такой-то образ подруга она сам представлять луиза тот, который этот, мочь быть, никогда не желать бы видеть. каков же быть изумление и ужас катерина раб, когда луиза, при взгляд на мнимый кикбуш, побледнеть, когда трабантский офицер, бывший до то чрезвычайно смелый и ловкий, смущаться, произносить крестьянский приветствие новорожденный, и, наконец, когда он подходить к баронесса зегевольд и вручать она письмо.
       -- рука приятель мой пипер! - вскричать баронесса, взглядывать на адрес; потом вглядываться пристально в посланник и бросаться он обнимать, приговаривать задыхаться от удовольствие голос:
       -- адольф! милый адольф! этот радость я не ожидать.
       -- адольф траутфеттер! - раздаваться в толпа гость.
       фюренгоф, внутренно желать племянник проваливаться сквозь земля, спешить, однако ж, прижимать он к свой сердце. после первый жаркий лобызание и приветствие со весь сторона, адольф проситься переодеваться и являться в настоящий свой вид. кто бы не сказать, смотреть на он: антина в одежда военный! но для луиза он быть все равный что прекрасный статуя, хотя она давать исподтишка строгий приказ обходиться с он как с милый жених.
       -- ты должный он любить, - прибавлять к этот грозный наказ. - смотреть, что он недоставать? он все иметь: ум, прекрасный наружность и богатство. ты быть бы ворона, если б и без мой наставление упускать такой клад! да что ж ты ничто не говорить?
       -- быть стараться исполнять воля ваш, - отвечать луиза, опираться ледяной рука об рука свой милый кета.
       с другой сторона, влюбчивый адольф, сравнивать свой невеста с тот женщина, который он пленяться так часто в каждый немецкий и польский городок, на марш карлов победа, разом вычеркнуть они весь не только из сердце, даже из память свой, и поклясться жить отныне для единственный, избранный он в подруга самый судьба. "она сейчас узнавать я: это добрый знак! - думать он. - и я испугаться; это что значить?.. ничто худой! как не испугать это робкий, прелестный творение появление нежданный жених, который, то и глядеть, быть муж ее! сердце мой и ласка мать говорить я, что мы в дальний ящик откладывать свадьба не становиться".
       желать скоро описывать свой новый чувство двоюродный брат, он искать он между гость, но, к удивление свой не находить он, спрашивать у один из свой молодой соотечественник о причина этот отсутствие. вопрошать, бывший дальний родственник баронесса, объяснять, что она отказывать густав от дом за неловкий представление они роль жених, даже до забвение будто бы приличие.
       -- это быть в отсутствие маменька, - продолжать вестовщик, - невеста замечать ошибка и вольный обхождение посетитель, рассердиться и рассказывать весь мать и...
       -- и загораться сыр-бор! - сказать смеяться адольф. - ну, право, я не узнавать в этот дело мой двоюродный братец, скромный, стыдливый, как девушка! а все я виноватый, - продолжать уже про себя адольф, - невольный мученик! наводить я ты на след сердитый зверь мой наставление и погубить ты; но это скоро пособлять можно. мой верный сози быть у я шафер на свадьба, и мы тогда заключать мировой с баронесса.
       рассуждение этот быть прерывать необыкновенный крик на двор. адольф оглянуться и увидеть, что народ сделать решительный нападение на съестной припасы. в один миг стол быть очищать и бык с золотой рог исчезать. все долее покрасоваться круглый шляпа с цветной лента на маковка столб, намазывать сало, и весь более насмешить усилие чухонец достигать она; наконец и она сорвать при громкий восклицание. чернь веселиться потом, как обыкновенно веселиться. лишь только гость возвращаться во внутренность дом, амтман возвещать о приезд его превосходительство генерал-вахтмейстер.
       -- его превосходительство! - переноситься из один комната в другой. кроме несколько собеседник, в тот число и красный нос, все засуетиться в гостиная, все вставать с место свой, чтобы встречать его превосходительство. зибенбюргер оставаться преспокойно в кресло, как сидеть: коварный усмешка пробежать по его губа; движение его, доселе свободный, сделаться напоказ небрежный. фюренгоф, при весть о прибытие главный начальник шведский войско, задрожать от страх; вынимать свой золотой, луковка, часы из карман и сказать:
       -- до два час оставаться еще час?
       -- да! - отвечать хладнокровно красный нос. - впрочем, если указательный стрелка и завираться, есть средство ее останавливать.
       ответ этот быть так же хорошо понимать, как и напоминание время, и рингенский барон, оправляться несколько от испуг и приосаниваться, спешивать засвидетельствовать свой глубокий почтение прибывать генерал.
       входить мелкорослый мужчина, погружать в огромный парик, в лосиный перчатка и сапог с раструб до то, что из-под этот предмет едва заметный быть человек.
       -- здравствовать, мой милый лифляндец! как мочься? каково поживать? - произносить он, не сгибаться и протягивать рука или, хорошо сказать, перчатка встречать он низкий поклон. - все спокойно, все хорошо небось по милость наш король и мы? а? через наш вестник вы именно слышать уже о новый победа его величество?
       -- честь и слава он на тысячелетие! - восклицать два или три голос, между то как все молчать.
       -- мочь быть, в этот самый минута, как я с вы говорить, новый польский король на колено принимать венец из рука победитель. каково, meine Kindchen!* надобно ожидать еще великий происшествие. кто знать? сегодня в варшава, завтра в москва; сегодня август долой; завтра, мочь быть, ждать тот же участь алексеевич.
       ______________
       * ребятушки! (немой.)
      
       -- последний упрямый и тяжелый на подъем, - сказать кто-то из толпа. генерал, казаться, не слыхать этот слово: обращаться к медик блументроста, ударять большой перчатка по рука его и произносить ласково:
       -- а, мой любезный медикус! довольный ли вы мой бумажка? ну, быть ли заказ? вы я понимать? я говорить о вы профессор анатомия в пернов: да вот он сам здесь. - потом, не давать блументроста отвечать, продолжать, кивать фюренгофа: - а, господин рингенский королек! к вы приезжать племянничек, женишок, молодец хоть куда, любимец его величество: весь этот звание требовать... понимать ли я? (здесь генерал показывать два палец один рука по ладонь другой, будто считать деньги.) мы человек военный; ржавчина счищать мастерски со всякий металл. ха-ха-ха! (на весь этот приветствие фюренгоф униженно кланяться.) а это что за урод? - спрашивать шлиппенбах фюренгоф на ухо, показывать огромный перст на зибенбюргер, небрежно раскидываться в кресло.
       -- а-а! ваш превосходительство... гм!.. это... а, а... как бы вы докладывать, ваш превосходительство... - проговаривать, запинаться, рингенский барон, проклинать мысленно приятель свой никласзон, поставлять он в такой затруднение особый зибенбюргер.
       -- вы крепкий на весь, - сказать маленький генерал, махнуть свой огромный лосиный рукавица, который раструб едва не зацеплять за нос фюренгоф; обращаться к баронесса и спрашивать у она вполголоса: - сказать я, маменька! откуда выкапывать вы этот уродец?
       -- ах, мой почтенный генерал-вахтмейстер! - отвечать баронесса. - ради бог говорить тихо, чтобы не оскорблять этот великий человек. барон фюренгоф сделать я честь привозить он ко я.
       -- гм! потом?
       -- если б вы знать, что это за сокровище! он доктор падуанский университет, корреспондент разный принц...
       -- конечно, и шпион они.
       -- физик...
       -- не сомневаться.
       -- математик...
       -- когда маршировать.
       -- астролог...
       -- мочь быть, подагрик и предугадывать погода; наверно, еще и алхимист: без то не тереться бы около он наш барон. верно все, какой-нибудь шарлатан, который показывать истина не по-старинному, на дно кладезь, а на дно кошелек, ха-ха-ха! как ваш стригун, русский козел андреас дионисиус.
       -- да, мой козел, - возражать баронесса с сердце, но все-таки вполголоса, - проблеять я вчера то, что ваш соловей шведский никогда не удаваться пропеть. знать... однако ж я вы не сказать этот тайна до тот пора, пока вы не давать я честный слово довесть до его величество мой усердие, мой неограниченный преданность, мой жертва.
       -- вы уже недоверчивый ко я, милый мамаша? - сказать шлиппенбах, нежно грозиться на она огромный палец свой перчатка.
       -- услуга так важный...
       -- повиноваться. честный слово шведский офицер, что я исполнять ваш желание.
       -- теперь вы, наш армия, лифляндия спасать! - сказать шепотом баронесса и приглашать было генерал в другой комната, чтобы передавать он важный тайна; но когда он решительно объявлять, что голова его ничто не варить при тощий желудок, тогда она присовокуплять: - быть по-вашему, только не каяться после. между то позволять я представлять вы ученый путешественник. господин доктор зибенбюргер! господин генерал-вахтмейстер и главный начальник в лифляндия желать иметь честь с вы ознакомляться.
       шлиппенбах, не вставать со стул, протягивать было рука красный нос; с свой сторона этот едва покачнуться тело вперед, кивнуть и сказать равнодушно:
       -- очень рад!
       -- очень рад! - повторять шлиппенбах голос оскорблять самолюбие, привыкать, чтобы все падать перед он, и неожиданно поражать неуважение иностранец. опускать рука, столь явно отвергать, он покраснеть до белка глаз и присовокуплять насмешливо: - вы ехать, конечно, другой посмотреть и себя показывать.
       -- вы не ошибаться, - отвечать хладнокровно красный нос, - составлять не последний оригинал в физический и нравственный мир, я любить занимать себя исполин в этот мир! любить сам наблюдать они; но до мелкий уродец мой внимание никогда не унижаться.
       -- господин доктор ехать из московия, - подхватывать баронесса, желать облегчать путь пилюля, стоять в горло генерал. - он быть несколько время при двор тамошний и в лагерь шереметев; видеть и наш приятель паткуль, который изображать я так живо, как бы с он никогда не расставаться.
       -- следственно, он присоединяться там к порядочный зверинец, - сказать с горький усмешка маленький генерал.
       -- не полный! - возражать спокойно красный нос. - дорога иметь случай дополнять недостающий экземпляр.
       шлиппенбах опять принимать посылка по адрес, надуваться, как клещ, думать отвечать по-военному; но, рассудить, что не находить свой счет с такой смелый словодуэлист, у который орудие не выбивать из рука, и что неприлично быть бы он, генерал шведский, унижаться до ссора с неизвестный путешественник, откладывать свой мщение до отъезд из гельмет, стараться принимать веселый вид и спускать тон речь низко:
       -- так вы удостаиваться лицезрение паткуль, господин доктор? что вы о немой разуметь?
       -- что я о он разуметь? на это отвечать трудно при шведский генерал, подданный государь, который он враг, и среди общество лифляндский дворянин, который право он защищать - как слышно быть - так горячо и так безрассудно.
       -- горячо, мочь быть, - возражать кто-то из гость твердый голос, - но благородно и не безрассудно!
       -- лифляндия должный гордиться такой патриот, и кто думать противный, недостойный имя благородный сын она, - присовокуплять граф л-д (тот самый, который в царствование екатерина I быть ее любимый камергер и впоследствии время, играть важный политический роль в россия, исходатайствовать свой соотечественник право, за который пострадать паткуль).
       -- кто сметь спорить с патриотизм некоторый лифляндец? - сказать насмешливо шлиппенбах. - надобно плотина слишком твердый, чтобы удерживать разлив его, который, я казаться, находить скоро путь и в московия.
       -- в этот случай, ваш превосходительство, крепко ошибаться, - сказать граф л-д. - между мы нет ни один изменник свой государь: лифляндец доказывать и доказывать он преданность свой, проливать свой кровь, жертвовать имущество и жизнить даже и тогда, когда отечество не видеть в то для себя польза. не в россия, а разве из россия вторгаться к мы бурный поток, и, конечно, щепка ваш отряд не останавливать он и погибель наш!
       -- новое, не слыхать доселе красноречие! щепка! великий жертва! бурный поток! погибель лифляндия! какой громкий имя, граф! я, право, смешно слышать они, особенно от вы, в разговор о такой ничтожный предмет, каков паткуль. скоро и очень скоро избавлять мы лифляндия, этот великодушный пеликан, от великий, тяжкий жертва она, перенести театр война подалее от растерзанный швед отечество ваш.
       -- ничтожный предмет? не думать, - сказать граф л-д.
       -- мочь быть, я ошибаться в название: ничтожный, это неприлично сказать об изменник, переметчик, бунтовщик. (при этот слово красный нос сильно повертываться на кресло.) кажется, теперь настоящий имя он приискивать.
       -- ваш превосходительство, называть он порядочный имя, оскорблять бы верноподданный его величество, - сказать один из гость.
       -- ни давать ни взять, ваш превосходительство выливать он в настоящий форма, - прибавлять другой, низко сгибаться.
       -- приговор ваш превосходительство быть приговор потомство, - присовокуплять третий, потирать себя ладонь.
       -- вот истинный сын отечество! - восклицать генерал.
       -- гм! низкий льстец! - произносить громогласно бир.
       шлиппенбах оглянуться, искать, кто это произносить; но дерптский студент загораживать библиотекарь.
       граф л-д презрительно посмотреть на низкопоклонник и сказать:
       -- я давеча наименовывать уже этот господин, и пусть один из они осмеливаться когда-либо назваться при я лифляндский дворянин. еще мочь б они сохранять благородный приличие хоть молчание!.. кто вынуждать, кто выпытывать у они собственный их позор? преданность государь, сказать они. преданность!.. пускай доказывать они ее, идучивать на смерть за он, и не бояться так же смело идти на смерть за истина! клеветник и низкий человек всегда худой подданный, так же как и худой сын отечество. и кто ж, в угодность мелкий власть, называть презренный имя тот, который пожертвовать себя для защита их собственный право, выгода, благосостояние? не тот ли самый, который называть он некогда свой благодетель, спаситель, второй отец? едва не лобызать они тогда край он одежда, едва не к божество он причесть и не ставить он алтарь! а теперь, когда он для они не мочь идти в другой раз под плаха, теперь... нет, я не мочь быть с они вместе; я душно здесь! - сказать это, граф л-д взять шляпа, извиняться перед баронесса и выходить; за он последовать несколько дворянин.
       -- что сказать вы об это, маменька? - спрашивать шлиппенбах баронесса.
       -- я враг паткуль, не язык, а дело, - отвечать дипломатка. - впрочем, вы знать, что я любить политический спор. не из возмущенный ли море выплывать самый драгоценный перл? ловить они, ловить, почтенный генерал, как я это делать, и прощать благородный откровенность мой соотечественник, этот добрый ребенок природа, любить свой государь, право, не плохой шведов.
       -- прекрасно! - восклицать множество голос. - благодарить наш защитница.
       приметно быть, что баронесса отдыхать на лавр, между то как маленький генерал, повелитель лифляндия, подсыпаться со весь сторона терние. казаться, что при новый толчок, давать его самолюбие, он должный быть разражаться на собеседник громовой удар; напротив то, в он оказываться неожиданный перелом: с крошечный лоб сбегать туча, его обвивать; на лицо проглянуть насмешливый удовольствие, и он, рукоплескать, примешать к восклицание собеседник и свое:
       -- вот я это любить, meine Kindchen! спорить всегда в любовь и преданность к король свой. продолжать, господин, анатомировать паткуль, который мы многие сделать глубокий операция; но между то не забывать, маменька, что для мы, солдат, быть лагерный часы обедать, выпивать рюмка и спать. за кто далее черед? да, что сказать мы почтенный мариенбургский патриарх?
       проговаривать это, шлиппенбах прислоняться затылок к высокий задок стул, втыкать стоймя огромный перчатка в широкий раструб свой сапог, как бы делать она вместо себя соглядатай и судья беседа, сщуривать глаз, будто собираться дремать, взглядывать караульный полуглаз на фюренгофа и красный нос, захохотать вдруг, подзывать к себя рука адольф и шепнуть он на ухо:
       -- дядя ваш обманывать: он привозить к мы шпион. не правда ли, - продолжать генерал вслух, - дядя ваш не догадываться, что он потерять свой перчатка, именно правый?..
       фюренгоф засуетиться было искать свой перчатка, но повелитель лифляндия давать он знак, чтобы он оставаться на свой место, и, зевать, сказать глик:
       -- мы ждать ваш голос.
       пастор, который по первый вызов успевать только поправлять на себя парик, выпрямляться и кашлянуть, по второй вызов произносить довольно протяжно:
       -- хотя поздненько я спрашивать, мочь быть, тогда, когда весь голос собирать, когда кормчий разговор доводить он до геркулесовый столп, да не посметь никто идти далее; однако ж дерзать на челнок наш понятие пускаться хоть по вода, обозренный мой высокопочтенный собеседник. Igitur*, сказать об иоган рейнгольд паткул, лифляндец род, сердце и дело, бывший изгнанник, ныне генерал-кригскомиссар московитский монарх, гений-творец свой государство, вождь свой народ ко храм просвещение - вождь, прибавлять надобно, шествовать стопа гомеров герой.
       ______________
       * итак (латы.).
      
       -- хвататься за все и ничего не совершать, - сказать баронесса.
       катерина раб, услышать из другой комната тонкий свой слух, что воспитатель она говорить о московитский царь, привставать со стул, подходить на цыпочки близко к разговаривать и низать на сердце каждый слово, сказать о петр.
       -- неправда! - возражать пастор, одушевленный необыкновенный восторг. - он много, очень много сотворить. у алексеевич нет колебаться начинание, нет попытка: мысль его быть уже исполнение; она верный, как взгляд стрелок, не знать никогда промах. стоить он завидеть цель, и, как бы далекий ни быть, она достигать. другой садить желудь и ждать с нетерпение год, чтобы дуб вырастать: он из чужой предел могучий рука исторгать вековой дуб, глубоко врывать на почва благословенный, и дуб вековой быстро приниматься и готовый осенять московия.
       -- прийти молодой шведский завоеватель, - перебивать опять баронесса, - несколько удар грозный меч обсекать ветвь великий дерево московитский, и что от он тогда оставаться? безобразный столб для смех проходить!
       -- я сказать, высокородный госпожа баронесса, я сказать, что древо просвещение посадить не рука мальчишка-верхогляд, а врывать глубоко в земля рука могучий. отсекать ветвь, срубать самый ствол, появляться через несколько время отпрыск, который некогда быть также дуб. поверять я, на исполинский твердый путь алексеевич ничто он не останавливать. скоро не ручаться, чтобы пылкий, воинственный дух молодой герой, всемилостивый наш государь и господин, - но дело не в то - не ручаться, говорить я, чтобы дух этот не занести шведский ахиллес в ошибка невозвратимый, который послужить к больший величие петр. впрочем, да не оскорбляться верноподданнический слух ваш превосходительство и ваш, господин высокоименитый лифляндец и швед, если сказать вы по чувство истина: пылкость характер не быть добродетель в царь; она скоро в они погрешность. обдуманный твердость, ничто не начинать без цель, никогда не полагаться на счастие, один слово, минерв в полный вооружение - просить замечать, в полный... - вот что составлять истинный достоинство государь и благоденствие вверять они народ. а твердостия такой московитский государь обладать в высокий степень. еще осмеливаться прибавлять... присовокуплять, кстати или некстати... в последний случай, вы я извинять... нигде не покидать карла мысль о слава, для который он, кажется... мниться я... так я сдаваться... готовый все забывать; нигде не покидать алексеевич мысль о благо отечество. алексеевич в вена, в стокгольм, в париж быть всегда близкий свой народ. отважный карл, занести нога в московия...
       -- дело не в тот, отец плиний из веттин! - перебивать шлиппенбах, потягиваться и передразнивать пастор в любимый его поговорка, - дело не о ваш возлюбить алексеевич, который новый толчок шведский приклад, сакрамент, подобный нарвский, отбивать от кукольный его затея. мы спрашивать ваш мнение насчет беглец паткуль.
       -- виноватый, господин генерал-вахтмейстер! виноватый, я несколько отдаляться от заданный тема. что касаться до высокоименитый иоган рейнгольд паткуль, то я должный предупреждать о следующий. знаменитый юрист галльский, в тот число сам христианин томазиус, это солнце правоведение, и, наконец, лейпцигский судейский палата решать до я чудесный казус, постигать именовать особа, то быть: иметь ли право верноподданный его величество желать сохранять себя жизнь и честь, отнимать у он высокий приговор, и предлагать свой служение другой государь и страна? быть ли приговор шведский суд справедливый и прочее? галль, лейпциг, томазиус решительно оправдывать он на немецкий и латинский язык в известный дедукция, издавать in quarto* прошлый, 1701 год февраль пятнадцатый день. после то мы, сидеть на последний ступень храм фемидин, какой посметь сделать определение? разве примолвить: голова, подобный паткулева, надо государь беречь, а не рубить. правда, не лишний быть еще упоминать, что в пятый и восьмой пункт известный адрес он не иметь аттенция к юриспруденция, и сожалеть надо, что он не посоветоваться с человек знать. вот, например, если позволять, я доказывать из конспект мой...
       ______________
       * в четверть бумажный лист (латы.).
      
       здесь пастор вынимать из боковой карман тетрадь в золотой обложка и хотеть было почерпать в она свидетельство довод свой; но генерал, махнуть повелительный рука, сказать:
       -- до другой время, отец-юриспрудент и оратор из веттин! сакрамент, маменька, лагерный час обед пробивать!
       -- до обед я иметь еще важный дело вы передавать, - возражать баронесса, - оно касаться, как я сказать давеча...
       -- просить увольнять, высокопочтенный баронесса! - перебивать генерал. - мы поесть, попить, поспать и тогда приниматься за важный дело. но если для хороший аппетит необходимо привесть в движение механизм язык, то попытаться заставлять говорить ваш почтенный сват. гм! например, господин барон фюренгоф, что бы вы, добрый лифляндец и верноподданный его величество, что бы вы сделать, встречать изменник паткуль (генерал посмотреть на красный нос) в такой место, где бы он мочь быть поймать и предавать в рука правосудие?
       на вопрос шлиппенбах язык фюренгоф прозвучать подобно колокольчик, сжатый посторонний тело:
       -- а-а, господин!.. что до я... то я, конечно... вы знать мой преданность его величество... но я не знать, известно ли ваш превосходительство, что он... хотя... но он...
       -- кто он? - спрашивать резко шлиппенбах.
       -- как докладывать ваш превосходительство, не сметь...
       -- вы, дядюшка, хотеть сказать, что паткуль ваш родственник, - подхватывать адольф, - и не иметь дух выговаривать это.
       -- а-а, адольф, любезный друг, так же как и ты; но ты знать, что я плохой оратор, и ты помогать бы я, когда бы объявлять свой мнение, свой чувство.
       -- вы я вызывать к ответ, и я давать он, - сказать с твердость адольф. - солдатский ответ короткий. если я, как рядовой воин шведский армия, встреча паткуль посреди неприятель, то не пощадить о он благородный становиться. уничтожать жестокий враг мой законный государь почта тогда особенный для себя честь. но, - прибавлять траутфеттер с особенный чувство, - если б я находить его беззащитный, укрываться в отечество, где бы ни быть, то я пасть бы на грудь мой благодетель и второй отец, орошать бы ее слеза благодарность, и горе тот, кто осмеливаться бы налагать на он рука свой!
       -- зараза везде проникать! - восклицать со вздох шлиппенбах. - тяжкий, горький время!
       -- благородный молодой человек! - сказать в тот же время зибенбюргер со слеза на глаз. - кто в этот минута не желать бы быть паткуль, чтобы обнимать вы? жаль, что возвращаться из московия, а не ехать в она; а то с какой удовольствие рассказывать бы я он, что он иметь еще в лифляндия соотечественник, друг и родной.
       все с какой-то недоумение обращать взор на путешественник, принимать такой живой участие в родственный и гражданский связь паткуль.
       -- что ж? можно, не ехать в московия, видеться с генерал московитский, - сказать значительный голос шлиппенбах, коварно посматривать на красный нос. - говорить, что он здесь...
       -- как здесь? - спрашивать адольф, изменяться в лицо.
       фюренгоф при этот слово быть ни живой ни мертвый; колено он ходить туда и сюда. он колебаться уже открывать генерал тайна свой спутник и представлять его живьем; но паткуль спасать новый восклицание шлиппенбах.
       -- да, он скрываться в лифляндия, - отвечать с таинственный вид генерал, - однако ж, несмотря, что ученый шпион он следить я даже на праздник мой знакомый, надеяться скоро доходить до логовище этот красный зверь.
       баронесса перемигиваться с зибенбюргер и сказать таинственный голос:
       -- у кто быть верный маршрут, сделать по некоторый астрологический наведение, до некоторый резиденция в глушь лесной... не правда ли, господин доктор... тот мочь не надеяться, а исполнять?
       -- увидеть, увидеть, кто скоро удаваться, - восклицать шлиппенбах, - а для приступ к наш поиск...
       красный нос подходить к открывать окно, и почти в тот же миг раздаваться на двор среди шум народный:
       -- генерал, господин генерал-вахтмейстер! ради бог! дело важный иметь до ты.
       на этот возглас шлиппенбах бросаться на терраса; гость выливаться за он. баронесса, приметно смешаться, искать около себя никласзон; но верный она секретарь давно не быть не только в дом, даже в гельмет; он уметь заранее убираться от опасность. дипломатка догадываться, что не кто иной взывать к генерал, как преданный он швед, вольдемар из выборг. сведение о скорый выход русский из лагерь, благодарность пипер, милостивый внимание сам государь - весь похищать у она в один минута.
       пользоваться общий суматоха, производить любопытство, адольф бросаться к зибенбюргер, схватывать он за рука, отзывать в другой комната и торопливо сказать он вполголоса:
       -- вы паткуль! голос второй отец, при первый его звук, отзываться в мой сердце. бежать, за вы примечать. фюренгофа сделать допрос, и вы пропадать. кто знать? через несколько минута я только шведский подданный!
       выговорить это, адольф бросаться назад и смешаться с толпа на терраса. зибенбюргер, или паткуль (читатель, вероятно, давно догадываться, что это один и тот же лицо), иметь только время пожимать рука адольф, пробираться через внутренний комната и задний крыльцо в сад. тут он услышать в куст тихий голос:
       -- Ay, ay, красный нос!
       он пренебрегать этот насмешливый зов, углубляться в сад; но, забывать расположение его, ошибаться дорога, отбиваться к северный сторона, воротиться и опять приходить к дом. на двор быть необыкновенный тревога. не думать долго, побежать он прямо на восточный сторона, но тут заграждать он путь крутой овраг.
       -- боже! я пропадать! - восклицать он.
       -- Ay, ay, красный нос! - опять раздаваться около он.
       -- леший ли ты или человек, воля или неволя, ты проводить я к восточный калитка, - закричать паткуль, вынимать шпага из ножны и устремляться на куст, откуда слышаться голос.
       -- за я, я твой проводник! - сказать кто-то, выпрыгивать из куст, как заяц. это быть рыжеволосый мальчик, мартышка.
       паткуль, по сделать он описание, тотчас узнавать племянник фрицевый, вздыхать свободно и ухватываться за ариаднин нить, он так кстати предлагать. мартышка, махать он рука, указывать путь между дерево и куст, по камень через ручей тарваст и миг доводить он до восточный калитка. у она с нетерпение и страх дожидаться верный служитель его, фриц, держать два оседлывать бойкий лошадь, хороший, какой быть когда-либо на конюшня баронессина.
       -- слава бог, вы здесь и спасать! - сказать верный служитель, помогать паткуль садиться на лошадь.
       -- я отмщеный, добрый мой фриц, и месть мой откликаться в сердце карла. с я довольно! - отвечать рейнгольд, вынимать из карман лоскут бумага и, написать что-то на она, вручать она рыжеволосый вместе с крупный серебряный монета. забывать награждать она быть бы опасный: месть неминуемо последовать бы за этот забвение.
       маленький проводник поручать отдавать этот бумага генерал шлиппенбах, - шпора вонзать в бок лошадь - и скоро перелесок к сторона пекгофа скрывать паткуль и его конюший, кончать уже свой роль в гельмет. через минута два, три всякий погоня за они быть бы напрасный.
       обращаться к терраса.
       -- вольдемар, вольдемар, чего ты хотеть от я? - кричать генерал-вахтмейстер гуслист, который, продираться сквозь толпа, выбиваться вместе с то из рука два дюжий служитель, его удерживать.
       -- генерал, я не допускать до ты! - вопить умоляющий голос вольдемар.
       -- мошенник! плут! - продолжать кричать шлиппенбах. - отпускать он, или я велеть повесить вы на первый гельметский дерево!
       угроза генерал немедленно подействовать, как удар из ружье над ястреб, делить свой добыча; освобождать пленник прорезать волна народный и взбегать на терраса. величаво, пламенный глаз посмотреть он вокруг себя; трясти голова, закинуть назад черный кудри, иронически усмехаться (в этот усмешка, во весь наружность его бороться благородный чувство с притворство) и сказать шлиппенбах:
       -- с тот время, как ты приезжать, искать к ты пробираться, но я не допускать до ты по чей-то приказание. ты ничто не знать. русский в сагница.
       слово этот разливаться по толпа, окружать генерал-вахтмейстер, подобно электричество громовой удар; многий смотреть друг на друг и, слышать беда, уж оглушать уведомление о она, еще она не верить.
       -- русский в сагница? - вскричать шлиппенбах. - что ты говорить, несчастный? если ты сказать я неправда, то завтра ж велеть ты повесить на первый дерево.
       -- нет, не отдавать я кость свой здешний ворона. лежать они на сторона другой! - возражать вольдемар, одушевленный необыкновенный чувство. грудь его сильно волноваться. - говорить ты: русский в сагница. то и ждать гонец с этот известие; но помнить, что я первый приносить он ты.
       генерал, нахмуриваться, позвать вестник за себя в близкий комната и сделать знак рука, чтобы никто за он не следовать. недолго продолжаться потаенный беседа. когда он показываться вновь общество, маленький, сухощавый лицо его, казаться, вытягиваться на целый половина; однако ж, стараться призывать на он спокойствие, он сказать собираться около он и выжидать его слово, как решение оракул:
       -- мой добрый швед пересолить свой усердие. при поверка выходить, что татарин вздумать похрабриться и выползать из свой нейгаузенский разбойнический притон. шереметев только что собираться надевать львиный кожа! впрочем, удивляться, почему не допускать до я верный мой швед.
       сказать это, шлиппенбах поводить мышачий глаз свой вокруг себя и, не находить красный нос, приказывать несколько дюжий офицер открывать он в дом, во что бы ни становиться. досада его быть ужасный, когда он докладывать, что ученый путешественник скрываться внезапно невидимка, вероятно помощию волшебство. сделать быть допрос фюренгофа. на этот раз рингенский барон, рассчитать так верно, как свой процент, что приближение русский исполняться обещание новый его патрон, обладать уже драгоценный охранный лист и надеяться впредь великий и богатый милость от родственник свой, генерал-кригскомиссар московитский государь, укрепляться дух против девятый вал, на он хлынуть. приосаниваться, он отвечать с твердостия, что если, паче всякий чаяние, быть он обманывать сведение, доставлять он из лейпциг, о господин зибенбюргер, то не считать себя ни в чем виноватый; но что, впрочем, его превосходительство сам мочь ошибаться в ученый путешественник, принимать он за шпион паткулев; он же, с свой сторона, видеть в немой любезный и умный собеседник, неприятный только для тот, который не любить истина и близорукий. что ж касаться до внезапный отъезд зибенбюргер, то фюренгоф приписывать его разный оскорбление, будто бы он сделать.
       баронесса, обиженный требование от она отчет в ее поступок, решительно заступаться за рингенский барон. такой образ, в общий перебранка отыгрываться фюренгоф и поспешить быть заранее уплестись из гельмет, над который стоять такой грозный туча; но, вспомнить, что он лишаться на поле битва перчатка, воротиться искать она. адольф замечать это: давать он свой пара новый перчатка и едва не выталкивать он из дом.
       через несколько минута мартышка, пользоваться приказ впускать к генерал все, кто нужно быть с он переговаривать, подавать он записка следующий содержание:
      
       "господин генерал-вахтмейстер шведский! благодарить вы: вы давать я случай поторжествовать имя покорный ваш слуга над вы и король шведский. поблагодарить от я и хозяйка гельмет, почтенный дипломатка двор шведский, за лестный прием, я оказывать и я не ожиданный. ласка она так обольщать я, что я назначать у она мой главный квартира на двадцать девятый и тридцатый нынешний месяц. что ж касаться до ваш я личный оскорбление, то мы счесться в они завтра на чистый поле.
    генерал-кригскомиссар он царский величество
и. рейнгольд паткуль.
       писать в гельмет 16/28 июль 1702".
      
       шлиппенбах, прочитывать этот записка, едва не заскрежетать зуб, подавать она неучтивый баронесса и примолвить иронически:
       -- плод ваш дипломатика!
       баронесса, в свой очередь читать сладкий послание, изменяться беспрестанный в лицо: то белеть, как полотно, то краснеть, как сукно алый. но скоро оправляться от первый впечатление, она раздирать записка в мелкий лоскуток и произносить с гордостия и твердо:
       -- плод ваш беспечность, ваш лень, господин генерал-вахтмейстер! вы просыпать мой забота и надежда и ваш добрый имя. дело важный, который я хотеть вы втайне передавать, быть известие, сообщать вы верный ваш швед: мочь быть, сладко быть вы услышать этот известие при свидетель. впрочем, величие душа познаваться в трудный обстоятельство. кто не уметь поставлять себя высоко свой состояние, тот недостойный быть даже - женщина! амтман! - продолжать она, обращаться к свой управитель. - поставлять перед въезд в гельмет виселица и прибивать к она вывеска с надпись крупный буква: "главный квартира иоган рейнгольд паткуль". через час прийти получать от я новый приказание. если доставаться когда гельмет московит, то он доставаться он дорого: пусть помнить они, что госпожа его - лифляндка зегевольд. народ позволять веселиться, сколько хотеть: завтра мы употреблять он в дело.
       с последний слово она важно поклониться общество и тихий, твердый шаг выступать в другой комната.
       -- кто давать ты этот бумажка? - спрашивать генерал рыжий мальчик, трястись от гнев.
       огненный низко поклониться, почесать себя голова, утирать нос рукав кафтан и сказать, протяжно выговаривать слово:
       -- какой-то господин с большой нос, будто клевать весь черешня. он садиться у ворота на лошадка, ну вот, ведавать, на вороненький, белоножка, с господский конюшня, что грива такой большой, как у ты на голова.
       -- говорить дело, дурак!
       -- вот уж и дурак! хе-хе-хе-хе-хе... тлли... красный нос сидеть браво на лошадка, как деревянный солдат, давать я грамотка и сказать: относить, умница, этот грамотка маленький дурной офицер, который плохо нет, в большой сапог и в большой рукавица, и попросить с он за работа.
       -- подождать, я давать!.. потом?
       -- потом я весь искать маленький дурной офицер в большой сапог и в большой рукавица, находить ты... тлли... господин пригожий, пожалуй за работа.
       -- из ад, что ли, ты, бесенок, выныривать ныне с другой бес? - закричать генерал, топать маленький нога в большой сапог. - в который сторона поехать красный нос?
       -- я... не виноватый, господин хороший... я вот сейчас ты сказать. казаться, как бы ты не солгать... да, он поскакать прямо на оверлак, ну, туда, где жить офицер, что уморить было барышня... тлли... - тут мальчик, играть шпага стоять возле он офицер, запевать жалобно:
      
       горько, горько петь пташечка,
       сизобокий синичка...
      
       шлиппенбах отдавать приказание пускаться в погоня за красный нос (настоящий имя его он не открывать) и собирать около себя военный совет; между то мартышка продолжать распевать:
      
       ты сходить, послышать, сестрица,
       что за песенка петь
       сизобокий синица.
       ах! петь синичка песня:
       братец, ты на война!
      
       -- братец, ты на война! - повторять он, прихлипывать и кивать генерал; как вьюн, проскальзывать между слушатель свой и скрываться; только на двор слышно быть еще, как он распевать:
      
       курляндец вялый ребята,
       все красться ползком в куст
       лифляндец молодец стрелять,
       подстреливать раз курляндец,
       за ворона принимать
       ха-ха-ха! ха-ха-ха!
      
       в военный совет, после многий разногласие, едва быть решать собирать шведский войско при гуммельсгоф и давать там отпор набегать русский, когда к гельметский двор прискакивать шведский офицер, так сказать, на шпора и шпага, ибо измученный животное, в который он еще возбуждать они жизнь, пасть, лишь только он успевать слезать с он. случай этот принимать быть за худой предвестие для шведов. гонец подтверждать слово вольдемар.
       надо быть видеть суматоха, производить между гость, слуга они и житель гельмет известие о приближение русский.
       -- лошадь такой-то! карета такой-то! одноколка! колымага! - кричать все в разный голос.
       кучер толкать друг друг, второпях браться за чужой лошадь; лошадь быть расседлывать, подпруга и уздечка порывать у иной, у другой постромка экипаж подрезать, сбруя разбрасывать и перемешать. госпожа ахать, метаться в разный сторона, плакать, ломать себя рука (падать в обморок быть некогда); господин сам бегать в конюшня и по задний двор, чтобы помогать служитель оседлывать лошадь, выгораживать экипаж и сделать разный низкий работа, за который, в другой время, не взять бы тысяча.
       медик блументрост, до этот время тщательно отдаляться от знакомство с мариенбургский пастор, предлагать он теперь свой экипаж, который, по стечение благоприятный обстоятельство, стоять у самый терраса во весь готовность. за неимение хороший способ переноситься в мариенбург предложение медик, этот сосед долина мертвец, быть принимать с удовольствие. луиза и катерина раб, прощаться, плакать, как ребенок.
       -- кто знать, - говорить они, - когда мы увидеться?.. мочь быть, никогда!
       пастор поставлять уже нога на подножка экипаж, чтобы садиться в он; но, подумать, что баронесса чертить, мочь быть, план защищение гельмет, прикладывать палец ко лоб, спускать нога и воротиться назад, чтобы подавать дипломатка свой совет. но так как она не принимать он и приказывать он сказать, что уметь обходиться без советник, то глик решаться отмечать она немедленный отъезд.
       наконец гельмет опустеть, и представитель великий праздник, который хотеть удивлять весь лифляндия, оставаться один пьяный латыш.
       -- госпожа позволять мы веселиться, - кричать они, - после то не бояться не только московит, самый черт!
       куда деваться вольдемар и слепец? преданный генерал-вахтмейстер швед поскакать вслед за он, а товарищ его находить приют, как обещать быть, в комната адам бир.
       до свидание в будущий часть, друг мой! праздник баронессин я так замучивать, что я - насилу досказывать.
    конец второй часть
      
    часть 3
    глава первый
исповедь дружба
    и страшный день, и ночь страшный,
и тень гробовой;
он всюду слышать грозный вой;
и в час глубокий ночь
бежать одр его покой,
и сон забывать око.
жуковский
       мы оставлять русский на марш от пепелище розенгофский форпост к сагница. немой, как мы сказать, служить они вожатый. гора, по который они идти, быть так высокий, что лошадь, с тяжесть взбираться на они (употреблять простонародный сравнение), вытягиваться, как прут, а спалзывать с они, едва не свертываться в клубок. вековой анценский лес пробуждаться тысяча отголосок; обитать в они зверек, испуганный необыкновенный тревога, бежать, сам не знать куда, и попадать прямо в толпа солдат.
       немой, вести русский, потому что приказывать он быть вести они, горевать при мысль, зачем такой множество человек идти на убой себя подобный. но когда передовой отряд, при который он находиться, ворваться в корчма, одиноко стоять в анценский лес и служить швед отводный караульня; когда раздаваться в они вопль умирать или просить пощада, он плакать, стонать, бросаться в нога к русский начальник, обнимать их колено и разный красноречивый движение молить о жизнь для несчастный или грозить, в противный случай, бежать и оставлять войско без проводник. он возражать, что он сам убивать за побег, а он - обнажать грудь свой. такой трогательный и смелый посредничество спасать жизнь несколько шведский солдат, застигать ночь в корчма. редкий из они успевать выпрыгивать из окно и разбегаться по лес. страх придавать легкость нога их и предупреждать русский в сагница.
       надо сказать, что этот мыза облокачиваться к запад об гора, довольно далеко протягиваться, к северо-восток смотреть на ровный поле, а к полдень огибать болото, на кой ржаветь еще в недавний время осадка потопный вода. ныне, когда человек неутомимо допытывать весь стихия на свой служба, он выжимать этот вода, отводить он путь, да не выходить из они, и в первобытный, холодный они ложе добывать огонь для свой очаг и новый источник богатство. пирамида и квадрат земляной уголь веселить взор там, где, бывало, самый легкий животное не сметь поставлять нога свой. в тот время, который описывать, быть устраивать по болото узкий, бревенчатый гатить, такой удобный и покойный, что езда по она можно быть сравнивать разве с речь заика. по этот-то дорога утро шестнадцатый июль в беспорядок тянуться к платор отряд шведский, испугать весть о приближение нечаянный гость. отважиться на бой неравный нельзя быть и думать. начальник отряд решаться, в ожидание известие от шлиппенбах, перебираться в добрый здоровье за платор, разрушать там переправа, потом разрубать мост на эмбах и то задерживать, хотя на несколько час, ужасный лава, втекать с такой быстрота в лифляндия. но едва успевать он вывесть на гатить огромный обоз с тяжесть, как показываться у сагницкая кирка шапка татарский. чтобы спасать отряд от поражение, оставаться бросать обоз и то заграждать неприятель единственный за себя дорога. так и сделать.
       русский военачальник, не видеть возможность немедленно начинать боевой переговор с неприятель и желать давать отдых войско, утомлять трудный поход, и приготавливать он к решительный сражение, развертывать многочисленный сила свой по пространство поле, как искусный игрок колода карта по зеленый стол. между то высылать значительный отряд, чтобы занимать мыза, осматривать около она весь мыший норка, очищать дорога через болото и то устанавливать сообщение с неприятель.
       крик торжество раздаваться при расхищение обоз и мыза. они отдаваться в стан, и тогда ничто не мочь удерживать войско, в немой оставаться. как при вид жертва срываться гончая пес со свора свой, так понестись на добыча тысяча разнородный и еще худо знакомый с дисциплина. в несколько минута весь обоз разбивать; а там, где стоять богатый мыза, возвышаться один безобразный труба, как на пожарище, хотя она и не гореть. зато многие, перебивать друг у друг хороший кусочек, иной из вещь ничтожный, сталкивать и увлекать друг друг с тесный гатить в трясина, где усилие вырываться из она еще более в она погружать. добычник и добыча, нападать и защищаться равно погибать. вид торчать из болото рука, нога и голова, ужас и безобразие смерть на лицо утопленник, самый жизнь, бесноваться в исступление страсть, вопль радость, ругательство бороться, хохот победа - все соединяться, чтобы составлять из этот грабеж адский пир. с труд мочь высокий начальник унимать он, то более что некоторый офицер сам подавать пример беспорядок. из число попадаться в трясина немногий вытаскивать из она христианский сострадание товарищ.
       день проходить в отдохновение. в стан молиться, пировать, петь песня, менять и продавать добыча. офицер разбирать по рука пленник и пленница, назначать они в подарок родственник и друг, в россия находиться, или тут же передавать, подобно ходячий монета, однокорытник, для который не быть ничто заветный.
       к вечер прибывать в стан и паткуль без нос, разуметь, красный, и без горб, разбрасывать он по дорога, но, в замена, с план гуммельсгофский окрестность и с новый средство для мщение. с он прибывать лицо новый для русский - верный служитель фриц, а вслед за то прикатить на свой тележка маркитантша ильза. она отлучаться на целый сутки из войско шереметев для развоз весть, который нужно быть паткуль распускать по лифляндия. многий в этот время заставлять она горевать по себя.
       нынешний день она не в обыкновенный свой дух; она грустный и не мочь скрывать свой грусть. она не утешать подарок, отделять для она из военный трофей. ринген и месть один в сердце ее. она лить вино через край мерка, забывать брать деньги, она следующий, или требовать уж заплатить, отвечать несвязно на вопрос, часто вздрагивать, говорить сам с себя вслух непонятный речь и без причина хохотать. только мурзенк стараться она особенно угождать: ухаживать за он, как нежный дочь; готовый отдавать он даром все, что иметь на свой походный тележка, - и немудрено: мурзенко, наверно, быть первый в ринген.
       ночь на семнадцатый - последний для многие в русский и шведский войско. как тяжелый свинец, пасть на грудь иной смутный видение; другой спать крепко и сладко за несколько час до борьба с вечный сон. ум, страсть, честь, страх царский гнев, надежда на милость государев и, по время, любовь к отечество работать в душа вождь.
       быть гораздо за полночь. петух, уцелеть на развалины сагниц, уже в третий раз перекликаться с ночной страж в стан русский. в шатер полковник семен иванович кропотов светиться огонек. грустный, измученный душевный страдание и бессонница, он сидеть, сгибаться, на соломенный ложе. черный пышный парик быть снимать с голова, и на обнаженный голова ветер, врываться по время в палатка, шевелить два серебряный локон, как иссыхать былие на могильный череп. перед он на колено лежать доска с лист бумага (недавний указ запрещать быть употреблять столпцы): это быть духовный завещание. на край его дописывать он последний строка. крупный капля слеза падать из помутиться глаз его. нередко прерывать в свой занятие ветерок, силиться потушить огарок, освещать его труд, он охранять дрожать рука огонек. кончать свой труд, долго, очень долго смотреть он с какой-то заботливость на полуектов, спать крепкий сон в один с он палатка. вдруг последний, вздрагивать, приподниматься с ложе свой, осматриваться кругом и спрашивать товарищ, он ли он спрашивать и что он надобно.
       -- сердце мой спрашивать ты, - отвечать кропот, творить крестный знамение, - но голос я не давать.
       -- странно! - сказать полуектов, тоже креститься. - я кто-то во сон толкнуть под бок тихонько, в другой раз шибкий, в третий еще сильно, у самый сердце, и проговаривать довольно внятно: "вставать... друг резать швед... поспешить к он на помощь. слышать? он звать ты". но какой ты бледный, семен иванович! опять-таки весь ночь не спать и опять что-то писать?
       -- наверно, голос, ты звать, быть голос мой ангел-хранитель. да, сон твой не лживый; резать я, только не швед - собственный мой грех. помогать. время для я дорого. скоро забелеть утро, мочь статься, последний в жизнь мой... и наш беседа мочь помешать.
       -- что затевать ты новый, безрассудный? мученик свой черный дума, ты везде видеть смерть или беда. что добрый! накликать они.
       -- и тот и другой идти без зов, никита иванович! день наш в руца божий: ни один иот не прибавлять к он, когда они счесть. верить, и мой земной житие предел близкий: сердце вещун, не обманщик. хорошо умирать, чем замирать всечасно. вчера я исповедаться отец духовный и сподобляться причащаться святой тайна; ныне, если благословлять господь, исполнять еще этот долг христианский. теперь хотеть открывать ты душа свой. ты я давно знать, друг, но знать ли, какой тяжкий грех лежать на она?
       полуектов молчать.
       -- нет, никакой страдание, никакой молитва не искупать свой преступление! как тяжелый камень, лежать оно на сердце мой, давить я грудь, не давать на миг вздыхать свободно.
       -- искупитель прощать и разбойник, а ты...
       -- плохой он! ведать, я погубить свой родной детище.
       -- не мочь статься, семен иванович! ты не в ум свой; ты клепать на себя напраслина.
       -- нет, друг, воистину говорить ты, как духовник свой: я погубить свой детище, и за это наказывать я бог. из многочисленный семейство не оставаться у я никто на утешение в старость и по смерть на помин душа.
       он вынимать письмо из кожаный сумочка, висеть у он на грудь вместе с крест, дрожать рука подавать письмо полуектов и произносить могильный голос:
       -- этот подарок приходить ко я третий день вечер от старушка жена из москва; прочитывать и судить, мочь ли я вчера утро быть половинщик в ваш веселие?
       полуектов читать послание с какой-то внутренний судорожный чувство; видно быть, что он снедать грусть свой.
       -- последний! - произносить кропот голос отчаянный скорбь. - хоть бы один господь оставлять - не я - престарелый мать опора и кормилец. но... прощать я, боже мой! я ль роптать на ты, неизреченный милосердие? ты наказывать я.
       -- последний! - повторять полуектов, качать голова; слеза заструиться по щека его. - и мой пригожий, разумный крестничка. сеня!.. а мы ждать уже он на смена отец!
       -- он служить теперь царь небесный.
       -- большой твой испытание, господи! насылать ты тяжкий рана на сердце мой добрый кропотов.
       -- ведомый ты, что два еще прежде взять он сам. тот, кто владыка земной противиться не мочь. но ты не знать: у я быть четвертый - и то я сам погубить. я... продавать он! ты смотреть на я с удивление и ужас, ты не верить, чтобы христианин мочь продавать свой родной детище? но это быть так!.. перед ты торгаш свой кровный - этот ваш вчерашний верный слуга царский, добрый, нежный отец, православный христианин! ты весь глядеть на я и сомневаться, как мочь земля до сей время носить такой чудовище? да, я носить она, как мать мертвый, гнилой младенец во чрево, пока она не приходить время разрешаться от мерзостный бремя. за сколько, думать, продавать я он?.. нет, не сказать, не сметь сказать; ты на бумага (он указывать на лист) хорошо все увидеть. о! этот талант приходить я дорого, как иуда-предатель! а ведать ли, кто я продавать свой детище? - коварный софия алексеевна! от она переходить он к отступник православный вера князь мышитский, а от он прямо - к палач. как они все пестовать он, как лелеять!
       -- успокаиваться, друг! ты с горе мешаться в ум.
       -- нет, я в полный ум, я говорить ты правда. знавать ли ты последний новик?
       -- мало, но знавать.
       -- кто он такой быть?
       полуектов молчать.
       -- а! это и ты не знать? последний новик, воспитанный царевна софия, умирать на плаха, - сын мой.
       -- я это слыхать, но не верить...
       -- знать, не ты один слышать и не верить! такой чудовище на русь, как я, не быть и не быть. диво ли, что вера не иметь к этот слух? так знать же: последний новик быть сын, законный сын русский боярин, семя, иванов по отец, кропотов.
       вдруг мутный глаз кропотов неподвижно уставляться против вход в палатка.
       -- видеть, - вскрикивать он: - голова мой несчастный сын и теперь висеть на перекладина; видеть, как с она капать кровь преступник!..
       трястись, закрывать он глаз рука и упасть на солома.
       ординанца* входить в этот время в палатка и докладывать полуектова, что он требовать к себя фельдмаршал. получать ответ, он выходить.
       ______________
       * ординарец, вестовой.
      
       -- горе помутить твой разум, - сказать полуектов, подымать свой товарищ, - голова ординанца показываться ты бог знать чем. успокаиваться; отчаяние великий из грех. кто ведать? мочь статься, обман... тайна...
       -- обман! тайна!.. какой тут тайна? не вор же ночь их уносить. господь, сам господь два полагать перед глаз мать они: мать не мочь же ошибаться в свой детище. обман!.. Ге! что ты я говорить, никита иванович? она сам обмывать их тело, укладывать в гроб, опускать в земля. правда, четвертый быть тайна для многие; но и то обезглавливать труп мать узнавать и сам похоронить.
       -- успокаиваться... хоть ради христос-спаситель, пострадавший за наш грех.
       полуектов одеваться.
       -- я совсем одетый и идти, - сказать он, - фельдмаршал требовать я к себя. может статься, посылать я в передовой. ты просить я о что-то?
       при этот слово кропот очнуться; он посмотреть на друг с сожаление, будто хотеть сказать: зачем слать ты? потом взять бумага, который писать, слагать она бережно, перекрещиваться и, отдавать ее полуектов, примолвить:
       -- взять этот духовный завещание, и если я не становиться, быть хоть ты мой старушка кормилец и сын, быть поминщик по душа наш.
       полуектов взять бумага, спрятать она осторожно в боковой карман мундир, помолиться перед медный икона, висеть в угол палатка, прижимать друг к сердце, еще крепко прижимать он, и - оба заплакать. семен иванович надевать епанча и проводить друг за шатер.
       заря уже разыгрываться по небосклон.
       -- посмотреть, - сказать полуектов, - как хороший божий мир!
       -- хороший таков, какой господь он создавать, а не таков, какой сделать его грех наш, - отвечать кропот, вздыхать.
       друг обниматься еще раз и молча прощаться.
       полуектов отправляться к фельдмаршал и не возвращаться более в шатер свой. действительно быть он назначать в авангард. семен иванович с какой-то предчувствие провожать он глаз по дорога в платор и посылать за свой духовник.
       через полчаса по весь армия затрубить побудка; барабанный бой перекатываться по весь линия - и пятидесятитысячный русский войско, помолиться отец всеобщий и вкушать насущный хлеб, тронуться и загреметь по гать. знамя развеиваться, гобой, труба, литавры и фагот зазычать, и песня, без который русский нейти на веселие и на горе, на торжество и на смерть, раздаваться по полка.
      
    глава второй
битва под гуммельсгоф
    кто-то пасть?..
пушкин
       как прекрасно вставать солнце семнадцатый июль! будто после сон расправляться этот небесный великан: первый луч он, как блестящий клинок меч, устилаться по ровный, широкий лощина, простираться на несколько верста от эмбах до гуммельсгофа, и освещать поставлять уступ шведский полк. едва считаться в они до четырнадцать тысяча. переправа у эмбах охранять небольшой отряд. весь они с душа бесстрашный готовый встречать неприятель, в несколько раз сильный число. дух их окрылять имя воин карла, везде победитель, народный и личный честь, чувство преимущество выгодный позиция и воинский искусство, мщение за смерть брат, зарезать на розенгофский форпост, и вид родные жилище, откуда ребенок, отец, жена просить не выдавать они меч или плен татарский.
       лощина к гуммельсгофа казаться высохнуть русло широкий река: по оба ее сторона, в прямой направление от эмбах, тянуться возвышение, как берег. правый возвышение круто, ощетиниваться мрачный лес и оканчиваться холм, на который ель редко и нехотя расти; левый - отлогий, усеивать небольшой, приятный роща, оканчиваться бор и примыкать к горе, довольно высокий и, как ладонь, обнаженный. на она стоять полуразрушенный мельница. природа и искусство сильно укреплять ее: орудие обглядывать с она лощина и выжидать оттуда свой жертва. о она должный опираться весь сила шведский: это палладиум их честь и благоденствие. потеря ее - быть потеря весь войско, гибель целый лифляндия.
       к подошва гора прислоняться мыза гуммельсгоф. все на она спокойно: экономка выдавать по-прежнему корм для кура; чухонец в угол двор беспечно долбить горбушка хлеб, начинивать масло; по-прежнему дымок, вестник человеческий забота о жизнь, виться из труба. ни один солдат не видно на мыза.
       глубокий, тяжелый тишина царствовать в ряд, как будто сам бог налегать на они свой таинственный всемогущество. войско в томительный ожидание первый выстрел; и вот... он раздаваться за эмбах! офицер и рядовой невольно содрогаться и снимать шляпа. в этот время подъезжать к они шлиппенбах. он, кажется, перерождаться и вырастать: в он нельзя узнавать маленький, крикливый хлопотун и полухитреца баронессин праздник. дух геройство говорить в его глаз, в речь и каждый движение.
       -- ребенок! - восклицать он, обращаться к войско. - ваш товарищ начинать победа; мы доканчивать она. с кто иметь ныне дело? с татарин, калмык и, пожалуй, с московит, который мало чем смышленый они. много они, говорить; эка беда! тем много вырыть яма для они в память будущий век, чтобы незваный гость не соваться в лифляндия. вспомнить, как мы ощипывать этот сволочь под нарва: тогда еще не быть мы где развертываться, а теперь лихой раздолье штык и палаш. не забывать: по лощина кара и кара - стоять плотно, дружно, как эфес при клинок, как голова при тело. в роща засаживаться наш стрелка: по затылок выскочка пощелкать орешек. драгун-молодец! хе-хе-хе-хе-хе! просить вы, бить мясо из московитский бык!.. знать, на вы смотреть его величество карл в слуховой окошко из варшава и просить вы потешать его геройский сердце. да здравствовать король!
       все отвечать генерал-вахтмейстер радостный крик:
       -- да здравствовать король!
       -- не худо бы, - сказать один полковник, - поставлять отряд на пекгофский дорога для наблюдение за она.
       -- пустяк! московит ломить всегда прямо и не уметь пользоваться извилина: я знать они хорошо! - вскричать шлиппенбах и, видеть, что другой полковник хотеть что-то представлять он, махнуть с нетерпение рука и поскакать вперед.
       в свита генерал-вахтмейстер находиться вольдемар из выборг. нынешний день он в шведский мундир, на конь и с оружие. генерал, шутя, называть он свой лейбшиц*. вольдемар усмехаться на этот приветствие, и в черный глаз его гореть дикий пламень, как у волк на добыча в темный ночь.
       ______________
       * телохранитель, оберегательный стрелок или денщик. - см. воинский устав.
      
       калмык, башкирец и казак первый прискакивать с ужасный крик на правый берег эмбах, обсевать он и первый закусывать смертный закуска, посылать он с левый берег. толпа валиться, как муравей, обливать кипяток. несмотря на этот встреча, азиятский наездник бросаться с конь в река, десяток гибнуть в она, румянить она вода, и сотня переплывать она в разный место. здесь шведский стрелка встречать они и ссаживать меткий свинец и удалой штык. но бой, каков ни быть, уже завязываться на левый берег, и это довольно, чтобы русский укрепляться на правый. пушка они на немой расставлять; драгун спешиваться и посылать швед свой посылка на разрешение; знамя веять по воздух; литаврщик в свой колясочка бить переправа; плотник с топор и кирк стоять на зуб разрушать мост; работа кипеть под туча пуля и картечь; перекладина утверждать; драгун перебираться по этот смертный переход, и - пасс эмбах завоевывать. честь этот подвиг принадлежать мурзенк и полуектов. несколько сотня казак гарцевать уже позади шведский полк, оставлять на защита пасс. швед, не в состояние быть противиться сила неприятель, беспрестанный возрастать, как голова гидра, и сделать уже свой дело, образовывать кара и среди неприятель, со весь сторона их окружать, отступать медленно, как бы на учение. это двигаться твердыня: усилие тысяча конный татарин не мочь поколебать она. полуект оставаться на левый берег, пока не наводить мост и не переправлять через он регулярный конница, артиллерия и тяжесть его отряд. но толпа башкирский, татарский и казацкий, ободрять отступление неприятель, преследовать его, виться и жужжать около он свой стрела и пуля, как рой овод. уже гуммельсгоф в вид. баталион останавливаться, укрепляться на один место и на смертный расстояние обдавать огонь нестройный толпа. вместе с этот выстрел течь с оба возвышение эскадрон шведский и опутывать они со весь сторона. куда ни обертываться всадник азиятский, везде грозить они погибель. один мужество казак поддерживать еще сеча; но искусство шведов одолевать. поражение ужасно. все, что мочь избегать огонь и меч шведский, спасаться бегство. полуектов со свой полк и несколько орудие спешить на помощь; за он вслед и кропот; они навстречу толпа бежать; свой сшибаться со свой, сминать они и вносить между они на плечо ужас и торжествующий неприятель. весь связь между русский разрушать; голос начальник не слушаться, начальник сражаться, как рядовой; пушкарь бросать свой пушка; знамя отдавать, и там, где еще веять по воздух два из они, защищать они лично со свой лейбшица кропот и полуектов. ни один из они не бежать от верный смерть. первый, кажется, искать она. наконец, весь изранить, он обхватывать древко знамя. и вместе с он падать на земля, произносить имя друг, новик и бог. швед давать знак полуектов, чтобы он сдаваться в плен.
       -- не отдаваться живой; не расставаться с ты, семен иванович! - восклицать он, отправлять на тот свет несколько переговорщик о плен. утомленный, истекать кровь, он спорить еще с два палаш и наконец, разрубать они, отдавать жизнь бог.
       фельдмаршал устроивал тогда переправа в три место и, по вызов паткуль, отряжать он в обход через мрачный лес пекгоф (где через столетие должный быть покоиться прах один из великий соотечественник его и полководец россия*). узнавать о поражение свой, шереметев посылать они в помощь конный полка фон верден и боура. они силиться несколько время посчитаться с неприятель; но видеть, что мена невыгодный для они, со стыд ретироваться.
       ______________
       * барклый де толль.
      
       -- тут надобно бы горячий князь вадбольский, - говорить фон верден свой товарищ, завертываться в епанча и навостривать лыжа. вадбольский легкий на помин, где спрашивать его долг и честь. он лететь с полк навстречу торжествующий неприятель. мундир и камзол он нараспашку; по мохнатый грудь его мотаться серебряный крест. он пыхать от досада; слеза готовый брызнуть из глаз.
       -- стоять! - кричать он львиный голос, поравняться с отступать полк. - кто носить крест, стоять, говорить вы! или я велеть душить вы, как басурман.
       полка фон верден и боура, без команда свой начальник, останавливаться и оборачивать конь.
       -- с крест и молитва за я, друг! - прибавлять вадбольский.
       все творить крестный знамение и, как будто оживленный благодатья, нестись за вождь, который никто не иметь сила противиться. вера сильный в душа простой. неприятель сдерживать, и вскоре бой восстанавливать. вадбольский творить чудо и, как богатырь наш сказка, "где махнуть рука, там вырубать улица, где повертываться с лошадь, там площадь". конница неприятельский опозорить они; но то, что он выигрывать над она, похищать у он славный пехота шведский. и он не устаивать, если не приспевать помощь!..
       три час уже швед победитель.
       в этот самый время пронестись голос в ряд их:
       -- назад! назад! главный армия московитский идти в обход от пегкоф.
       какой-то привидение, высокий, страшный, окровавленный до нога, с распускать по плечо черный космы, на который запекаться кровь, пронестись тогда ж по ряд на ворона лошадь и вдруг исчезать. ужасный видение! слово его передаваться от один другой, вспоминать, что говорить полковник генерал-вахтмейстер об охранение пекгофский дорога - и страх, будто с небо насылать, расти, ходить по полк. конница шведский колебаться.
       -- назад! - раздаваться в она сотня голос.
       -- вперед, братец! - кричать вадбольский. - за мы господь с его небесный сила.
       дюмон, очутиться подле он, меняться с он дружеский взгляд. удар палаш русский учащать. конница шведский показывать тыл и обращать в совершенный бегство. тщетно стараться оба траутфеттер* ободрять их: слово не действовать. несколько солдат, оставаться около они и сохранять еще присутствие дух, приказывать они стрелять по бежать: ничто не мочь останавливать бегство. окровавленный привидение будто все еще гнать крик: "назад!" сам офицер собственный лошадь увлекать за общий постыдный стремление. между то завязываться бой у пехота шведский с три русский пехотный полка, приспевать на место сражение. они предводительствовать лима, айгуст и фон швести. лима указывать солдат на кропотов и полуектов, истаптывать лошадиный копыто.
       ______________
       * по история, это сделать храбрый лейтенант цег.
      
       -- враг не ругаться долее тело наш полковник! - кричать пехота русский и творить чудо храбрость.
       пехота шведский брать над она верх искусство. лима убивать; айгуст тяжело ранить. но сила русский расти и расти, как морской вода, в прилив идти. действие она управлять уже сам фельдмаршал.
       вадбольский близко гуммельсгофский гора. преследование неприятель поручать он дюмона; сам с остаток свой полк спешиваться. жерло двадцать пушка уставлять на его отряд и сыпать на он смерть. вадбольский невредимый.
       -- ребенок! - восклицать он свой. - видеть знамя на этот содомский гора? они наш родные; на они лик святой заступник наш у престол божий; они молиться наш старик, ребенок, жена, отпущать мы в поход. попускать ли пес ругаться над они? умирать под святой хоругвь или вырывать они из поганый рука, вынести на святой русь и поставлять вместо свеча во храм божий.
       солдат отвечать он:
       -- не владеть басурманин наш угодник. указывать мы только, батюшка князь василий алексеевич, куда идти.
       -- за я, ребенок, со крест и молитва! - кричать вадбольский и вносить остаток свой полк на середина гора.
       на она, у разрушать мельница, стоять шлиппенбах, мрачный и грустный; он сам управлять артиллерия: этот последний нить, на который еще держаться судьба сражение. в защита гора оставаться рота, не бывший в дело; весь масса шведский войско в бой или в бегство. близ он вольдемар. перемена успех сражаться отливаться на лицо последний: то губа его мертветь, холодный пот выступать на лоб его и он, кажется, коченеть, то щека он пыхать огонь, радость блестеть в глаз и жизнь говорить в каждый член. град пуля и картечь и вслед за то холодный оружие встречать вадбольский, ряд его редеть; он невредимый. голос его все еще раздаваться, как труба звончатый.
       -- я поклясться кропотов похоронить он здесь. здесь, на этот место, быть он могила и мой, если я убивать. так ли, друг?
       -- пускай весь мы полагать с ты, батюшка! а что наш, то не отдавать живой, - кричать солдат.
       в жар схватка рукопашная он один отшатываться от свой; лейбшицы его убивать или переранить. трое шведов, один за другой, нападать на он. могучий удар валить он один, как сноп, другой зарубать вечный память на чело; но от третий едва ли мочь обороняться. пот падать с лицо его град; мохнатый грудь орошать они так, что тяжелый крест липнуть к она.
       -- ребенок! - восклицать он с усилие. - кто любить свой родной земля, тот подавать я святой знамя, хоть умирать при он.
       слово он долетать до вольдемар; он оглядываться на знамя русский, дрожать от исступление; с жадность выхватывать из ножны свой палаш и смотреть на он, как бы хотеть уверяться, что он в его рука. глаз его накипать кровь. шлиппенбах, поражать дикий, исступленный взор, отодвигаться назад; но вольдемар не до он. он спрыгивать с лошадь, бросать она, исторгать из земля первое русский знамя, не охранять никто (даже шведский артиллерист с банник принимать участие в рукопашный бой), и в несколько мгновение око переноситься близ сражаться. в тот самый время вадбольский падать от изнеможение сила. могучий рука швед уже на он занести. рука вольдемар предупреждать она: швед падать мертвый. русский знамя водружать в земля и развеваться над князь василий алексеевич.
       -- друг, брат мой! - восклицать вольдемар. - со я! еще один удар, и все наш!
       в голос он, во взор, в движение нельзя ошибаться: во все отзываться его родина.
       -- он русский! он наш! - говорить вадбольский ослабевать голос, силиться приподниматься с земля; смотреть на знамя со слеза радость, становиться на колено и молиться. в этот самый миг прибегать несколько русский солдат. еще не успевать вадбольский они остерегать, как один из они, видеть швед с русский знамя и не видеть ничто более, наотмах ударять вольдемар приклад в затылок. вольдемар падать; солдат хотеть довершать штык. вадбольский заслонять себя свой спаситель.
       -- ребенок мой! наш он, наш, говорить вы! что вы сделать! - кричать князь и, замечать, что в несчастный оставаться признак жизнь, искать, чем возбуждать она.
       миг этот - миг решительный победа русский войско. на гора входить карпов с преображенец; бежать последний защитник она; по лощина бежать главный сила шведский, поражать шереметевой. с холм противный возвышение, со сторона пекгофа, паткуль встречать они, сечь, загонять в лес, втаптывать в болото и преследовать до самый гельмет. шлиппенбах, видеть уничтожение свой корпус, поверять свой личный спасение лошадь свой и первый попадаться он тропинка. распоряжать уже нечего: пушка, знамя, обоз - все покидать в добыча он. крик торжество русский раздаваться на высота у разрушать мельница и в долина.
       грустный вадбольский стоять над бесчувственный вольдемар, в круг офицер и солдат; с нежностия отец стараться он оказывать он возможный помощь, развязывать галстуха, расстегнуть он камзол. при этот движение открываться у вольдемар грудь, и лить из червонный золото складень ярко блеснуть пред глаз изумленный зритель. на главный доска складень изображать быть великомученица софия с дочь свой, а на другой сторона святой благоверный князь владимир. вадбольский спешить задернуть ворот рубашка, застегнуть камзол на таинственный незнакомец и то закрывать богатый залог любовь и вера от любопытный глаз толпа. вольдемар наконец приходить в себя. удар приклад отшибен у он быть память. когда он оправляться и становиться различать предмет, немало встревожиться, увидеть себя в круг русский! какой образ попадаться к они, не мочь себя растолковывать. наконец мало-помалу начинать припоминать себя происшествие настоящий день. привставать с земля, робко осязать он рука то у тот, то у другой из окружать он и, потуплять взор в земля, дрожать, как преступник, поймать на место преступление. он ободрять, ласкать, спрашивать с нежный участие, кто он такой, откуда род, зачем в войско шведский. от этот вопрос, от привет и ласка простой сердце хотеть бы он бежать, хотеть бы уходить в земля...
       -- братец! я русский... - едва мочь он произносить, скидать с себя шведский мундир и бросать он под нога. - ради бог не спрашивать я более.
       вадбольский спешить он обнимать.
       -- ты спасать я от смерть: чем ты возблагодарить? - говорить он он.
       -- вспомнить об это при случай, - отвечать вольдемар.
       он хотеть вести в торжество к фельдмаршал. он отговариваться, просить имя господин отпускать он и наконец объявлять они, что не мочь являться к шереметев - он злодей!
       -- это мой братец, ребятушки! - закричать кто-то в толпа, и вдруг перед изумлять русский воин являться высокий женщина, окровавливать, с распускать на плечо черный волос.
       -- с мы крестный сила! - переговариваться солдат, креститься.
       -- не бояться! это сестра ильза, - прибавлять другой. - да ты узнавать нельзя!
       -- мой также ныне драться за русский. не забывать ильза, когда она не быть, - сказать она печально.
       -- мы помолиться за ты, добрый сестрица! - раздаваться несколько голос дружно и с чувство.
       -- молиться! да, много молиться! - присовокуплять она со вздох, качать голова; но вдруг, взглядывать на вольдемар, грозно вскричать: - отдавать я братец! - и, не дожидаться ответ, раздвигать толпа - и увлекать он за себя в близкий роща.
       долго, задумываться, следовать за они вадбольский глаз; припоминать себя таинственный провожатый к розенгофа, таинственный певец, спаситель лима и русский войско под эррастфер; соображать весь это в ум свой, хотеть думать, что это один и тот же человек и что этот необыкновенный человек, хотя злодей, как называть себя, достойный хороший сотоварищество, нежели ильзино.
       -- злодей? злодей? - твердить про себя добрый вадбольский. - а не любить он не мочь. кабы он быть в такой передряга, как я ныне, ей-ей, вырывать бы он из беда, хотя бы я стоить жизнь.
       солдат переговаривать также промеж себя:
       -- хорошо, братец, что мы он скоро отпускать. пожалуй, разом налетать бы какой мастер: цап-царап под военный артикул да и к ручка томила. не посмотреть, что отнимать русский знамя у швед и спасать наш князь. ау, братец!
       ударять сбор; полк построиться в лощина у самый мыза. "фельдмаршал, проезжать они, изъявлять офицер и рядовой благодарность за их усердие и храбрость, обнадеживать весь милостия и награда царский величество; тело же храбрый полковник, убивать в сражение: никита иванович полуектов, семен иванович кропотов и юрья степанович лима, также офицер и рядовой, велеть в присутствие свой предавать с достойный честие погребение"*.
       ______________
       * подлинный слово из дополна. к деян. петр I. Кн. 6, стр. 13.
      
       в боковой карман мундир у полуектов находить завещание: оно быть относить к фельдмаршал, а этот передавать он князь вадбольский, как человек, близкий к покойный завещатель. когда тайна кропотов быть прочитывать, князь сильно упрекать себя, что накануне так бесчеловечный смеяться над его предчувствие. трудно быть исторгать слеза у вадбольский, но теперь, прощаться с товарищ последний целование, он горько зарыдать.
       тело три храбрый полковник, убивать в гуммельсгофский сражение, предавать земля на тот самый место, который завоевывать для они герой этот день. оно тогда ж обделывать дерн; на немой поставлять камень и крест. и доныне, посреди гуммельсгофский гора, зеленеть холм, скрывать благородный прах; но камень и крест давно уже нет на немой.
      
    глава третий
тот же полдень в другой вид
    и слабость людской
не надобно пренебрегать
во время, в пора нужно знать
лишь пользоваться они.
аноним
       неподалеку от гельмет, за изгиб ручей тарваст, в уклон берег его, лицо к полдень, врывать быть закапчивать хижина. будто крот из нора свой, выглядывать она из-под дерн, служить она крыша. ветка дерево, вкрадываться корень в ее щель, уконопатить она со весь сторона. труба в она не быть; выход же дым служить дверь и узкий окно. большой камень лежать у хижина вместо скамейка. вблизи она сочиться родник и спалзывать между камешек в ручей тарваст.
       с незапамятный время хижина этот быть родовой имение нищета, передавать она в наследство нищета без суд, без акт и пошлина. ныне принадлежать она бабка ганна, как звать она в округ по ремесло ее; не один сотня человек входить в мир через ее рука. но как в мир это все подлежать забвение, еще более человек, в который переставать иметь нужда, то и ганна, прежде жить в достаток и весь уважаемый, ныне хилый, быть забывать и кое-как перебиваться подаяние. в обладание ее дворец быть половинщик мальчик, внук ее. чтобы скоро ознакомлять читатель с этот лицо, скажем, что ганна быть один из старуха, который в роковой для густав вечер поджидать свой посылать у вяз с три сосна, внук быть рыжеволосый мартышка.
       на двор чуть брезжиться, а в хижина слышаться уже говор. дверь, растворять настежь от духота, пропускать в она слабый свет заниматься утро. в угол, на кровать из несколько доска, полагать на четыре камень и пересыпать излеживаться солома, сидеть хозяйка. безобразие старость выказываться на она теперь сильно, потому что шея, сморщенный, как подбородок индейский петух, быть открывать. в другой угол, на солома, постилать просто на земля, возиться мартышка: то ложиться он, то вставать опять, то, сидеть, дремать. глаз его быть мутный от бессонница; на лицо изображаться беспокойство. старуха, заправлять под платок хлопок седой волос, бормотать сквозь зуб утренний молитва и между то бросать сердитый взгляд на товарищ.
       -- аль ты я съедать хотеть? - сказать злой мальчик, передразнивать она.
       -- авит иуммаль! (господи помиловать!) - проворчать старуха. - нелегкий держать ты ныне в замок; целый ночь напролет шататься.
       -- чтобы ты сам нелегкий поперхнуться! разве ты не знать, что московит и татарин быть ныне сюда?
       -- татарин! московит!.. а мы какой до они забота? чай, и он до мы дело не быть. прийти да уходить, как льдина в полый вода. в избушка наш не поживиться и выедать яйцо.
       злой насмешка выползать из сердце мартын и блеснуть в глаз его.
       -- сказывать, - перебивать он с коварный улыбка, - что московит, лакомый до красотка, увозить они с себя на свой сторона: беречься и ты, любушка! хе-хе-хе-хе-хе!
       -- эх, мартын! грех ты ругаться над старость: господь не давать ты долгий век. пришибать, уж пришибать ты и за то, что морить я с голод по целый сутки. (старуха постучать сухой кулак по доска свой кровать.) смотреть, чтобы твой голубушка в кубышка не отыскивать! перелагать с место на место, а враг доставаться. (мальчик задумываться.) сам не взять, не притрагиваться, а указывать, указывать... чтоб убивать я дедушка перкун*, коли я лгать!..
       ______________
       * перкун - славянский бог перун, который и теперь латыш нередко поминать. "дедушка перкун сердиться, перкун стучать", - говорить они, слышать гром.
      
       у мальчик глаз разгораться и запрыгать. он вскакивать с земля, схватывать лежать подле он булыжник и, подымать рука на старуха, закричать:
       -- попытаться, попытаться-ка; тут ты и дух вон!
       -- что ты делать, проклятый семя? - вскричать женщина, входить в изба так тихо, как тень вечерний. взглядывать на приходить, мальчик обомлевать и выпускать камень из рука.
       -- ты это, елисавета трейман? - спрашивать старушка с радостный лицо. - голос-ат твой слышать, а глаз плохо ты смекать.
       -- я, бабка ганна! - отвечать ильза, поцеловать старушка в лоб, садиться возле она на кровать, развязывать котомка, бывший у она за плечо, и вынимать кадушечка с масло, мягкий ржаной хлеб и бутылка с водка. - вот ты и гостинец, отвесть душка.
       старушка дрожать иссохший рука схватываться за подарок, не знать, за который прежде приниматься; потом бросаться было целовать рука у маркитантша.
       -- ну, что новое, бабка ганна? - продолжать ильза, отнимать у она рука.
       -- новый, новый, мать мой? давать, господи, я память! - сказать голодный старуха, вынимать с труд из стена заржавленный нож и подавать он маркитантша, чтобы она отрезать она хлеб. - да, у скотник в пебо отеляться корова бычок о два голова.
       -- э, бабка, это случаться в запрошлый лето.
       -- а я, казаться, в прошлый месяц. ахти, мать мой, как времечко-то лететь! постоять же, вот ты новинка горяченький. знать девка лелька, что на край деревня жить?
       -- знать, ну что ж?
       прислоняться к ухо гостья, старушка шепотом проговаривать:
       -- к она летать по ночь огненный змей...
       ильза махнуть рука в знак нетерпение и обращаться к мальчик, все еще неподвижно стоять на один место, как будто пригвождать к он быть суровый взор мать.
       -- к ты, сынок баронский, чай, вести ползти свыше? что слышно в ваш край?
       приосаниться, отвечать мартын:
       -- по крепкий наказ твой подбирать все, что простачок ронять, я наполнять ты со вчерашний день мешочек весть. придумывать сам, на что они ты годиться.
       -- развязывать, малый, да смотреть, ни один нечистый порошинка!
       -- вот видеть: вчера, когда барон с кучер высвобождать свой лошадь из путов, в который мы, с дядя фриц, они загнать; когда двуногий гость баронессин ускакивать на четвероногий, подниматься в замок пыль столб. выкапывать из кладовая заржавленный пушка, вычищать они песочек, расставлять в развалины, против господский дом, против дорога в гуммель, раздавать дворовый и крестьянин ружье, пистолет, кинжал, большой, большой шпага, который только два с труд подымать. баронесса говорить они, бог весть что, о король, о любовь к отечество, о преданность к господский дом; а новобранный, вместо все это, требовать вино. правда сказать, многие сделать побоище прежде настоящий сражение, так что вынуждать быть отбирать у они оружие и с труд мочь унимать они воинский жар. воротиться в гельмет многий студент и дворянин, как будто для то, чтобы опорожнять недопивать бутылка, и вызываться защищать он, пока голова быть держаться на плечо. с вечер расставлять часовой по весь дорога: теперь и мышонок не пробежать в замок. слышать, как мяучата они, словно черт они давить? давать-ка, думать я, обманывать этот драбант, как обманывать красный нос маленький шведский генерал, который и от я доставаться порядочный закуска; посмотреть, что делаться в крепость. быть близко к час дух, крик становиться редко. поползти я на брюхо овраг, куст, через лазейка под ограда и очутиться в синеть, у амтманов окошко. ни один бешеный собака я не примечать. видеть, окно раскрывать и огонек светить. слышать и голос амтман. "благодарить, - сказать он, - за гостинец: только напрасно, право напрасно убытчиться. вперед, смотреть, это не делать". а я себя на ус: где заказывать да принимать, там принимать и в другой раз.
       -- полно орех щелкать; рассказывать дело, - сказать сердито ильза.
       мартын, заметать, что шуточка не угождать мать, продолжать просто:
       -- "вот видеть, - говорить амтман, - такой добрый госпожа, как наш баронесса, под земля искать надо. она прощать вы ваш глупость, принимать вы к себя в верховый, по-прежнему, и позволять малый жениться на твой дочь, лишь бы вы она сослужить теперь служба". потом становиться он говорить что-то шепотом, так что я расслушать нельзя быть. "ради за она голова полагать!" - отвечать два голос. голос быть знакомый, а чей - вдруг разбирать я не мочь. немного погодя застучать ключ и выходить из дом с фонарь амтман, да - кто еще? как бы ты смекать? - скотник, бывший кастелян готлиб и товарищ его, пастух арнольд.
       -- может ли статься? они ли ты видеть?
       -- они или человек во плоть и образ готлиб и арнольд. я сам диво даваться. пойти они по дорожка, прямо к кладовая, что в сад. прыг, прыг и я за они между куст. отпирать кладовая и выкатить оттуда несколько бочонок. "осторожно с огонь!" - говорить амтман.
       -- с огонь? - вскричать ильза, вдохновенный необыкновенный догадка. - это быть, наверно, бочонок с порох. злодейка! она хотеть подорвать паткуль, шереметев, русский! нет, это не бывать, не бывать, говорить... пока в елисавета трейман быть капля кровь для мщение, пока блаженствовать рингенский асмодей.
       -- что с малый сделаться, - сказать старуха, - не дурман ли он объедаться, что выпучивать так белка свой?
       в самый дело, мартын поводить вокруг себя дикий глаз и, повторять раз два: "подорвать! подорвать!" - бросаться вон из дверь.
       с бешенство посмотреть маркитантша вслед сын, но след его уже простыть.
       "негодяй! - думать она. - верно, бояться, чтобы вместе с замок не взлетать на воздух любезный денежки его. иначе не мочь быть! или он не сын отец свой". догадываться также, что паткуль предстоять в гельмет опасность, если победа оказываться за русский и он являться к баронесса вследствие обещание свой, ильза ощупь хвататься за разный способ помогать этот беда. большой часть средство по обстоятельство не годиться. думать да гадать, и наконец она придумывать: не терять время, отправляться с бабка ганна в замок, откуда она, кстати, надо быть выпроваживать слепец и доставлять он к вольдемар и где надеяться подробно разведывать о замысел баронесса через аделаида горнгаузен, который она некогда предсказывать суженый. как рассчитать, так и сделать.
       гарнизон гельметский быть врасплох застигать наш посетительница. начальник и солдат, вероятно после сильный ночной сопротивление морфей, заключать с он перемирие: пушкарь исправно храпеть у свой орудие; стража в отводной пикет около замок, зевать, перекликаться. караульный у подъемный мост, через который надобно быть проходить два подруга, чухонец год двадцать, обнимать крепко мушкет и испускать глубокий вздох, вместо оклик, только что хотеть, сидеть, прислоняться к перила, чтобы в объятие сон забывать весь мирской, как почувствовать удар по рука. это быть камешек, искусно бросать ильза с противный берег. чухонец встрепенуться, излавливать падший из рука мушкет, привставать, готовиться взбудораживать весь страшный гельметский гарнизон; но ганна успевать отвесть тревога вопрос, нежно произносить:
       -- июрри, июрри! йокс ма туллен?*
       ______________
       * начало чухонский песня: "юрген, юрген! не пора ли я к ты?"
      
       называть по имя и слышать родной слово, караульный ободряться, потирать себя глаз и, выглядеть, от кто идти воззвание, протяжно отвечать, усмехаться:
       -- арра тулла, эллакенне! (нет, милочка, не приходить!) мы сердитый: голова болеть с похмелье; еще ж на караул и за себя не ручаться, чтобы не прожигать вы оба один поцелуй этот дурачок (он показывать на мушкет). бултых, бабка, в вода козий нога вверх; ступать принимать ребеночек у водяной роженица.
       -- что ты, юрген, душечка, в ум ли? - сказать старуха нежный голос, вынимать из-за пазуха бутылка с водка и показывать ее чухонец. - голова болеть? полечить.
       -- оно так бы; что хороший? - пробормотать караульный, почесывать себя голова. - да кто с ты?
       -- я идти принимать... смекать? а это у я школьница.
       убежденный чухонец опускать мост. разумеется, что харон за пропуск заплатить несколько добрый глотка водка и столько же обещать на возвратный путь. подруга очутиться за угол господский двор, у первый окошко в сад. оно отворять. все тихо. только неугомонный сверчок, назло властолюбивый баронесса, тешиться, распевать барски в ее палата. старушка легонько постучаться в рама раз, два и три; на стук этот выглядывать из окно горничная аделаида. переговорщица быть в связь, и переговоры не длиться. помешать на гадание и волшебство, дева быть вне себя, услышать, что ганна приводить к она тот самый ворожея, который за год то назад обещать она суженый, богатый, знатный, пригожий, только что не с крылышко, и теперь, отправляться за тридевять земля, мимоходом приносить она вести, по приказание благодетельный волшебница, об ее суженый обирать. пудрамант кое-как накинуть на плечо, и посланница фея со свой подруга осторожно впускать задний крыльцо в спальня аделаида.
       ильза, входить в комната, подымать сухощавый рука над голова аделаида, наклоняться в глубокий смирение, и, не знать, какой приличный варварский имя давать волшебница, находиться, однако ж, следующий образ:
       -- илья муромец, - сказать она, - мой повелительница, жить в карелия, присылать я сюда из особенный любовь к ты. слушать. русский быть ныне или завтра в гельмет. но не бояться и не огорчаться: судьба замок совершаться, но вместе с это должно совершаться твой счастие. так полагать в совет высокий. в русский войско при фельдмаршал шереметев находиться брат мой повелительница, столетний карла. как скоро он являться в замок, улавливать его, хватать, не выпускать из рука, щекотать и не давать он покой. знать, он во злоба свой запирать твой благополучие. измученный ты, он должный быть привесть сюда твой суженый, оберст... оберст балтазар фон верден, который несколько год то назад видеть ты во сон, умирать от любовь по ты, странствовать везде, чтобы ты отыскивать; сражаться, проливать кровь и бедствовать, лишь бы получать рука и сердце твой. полюбить он: вы оба создавать друг для друг. да быть союз ваш счастливый! это желать мой высокий повелительница.
       в удостоверение свой слово, ильза взять из рука старуха белый посох, вынимать уголь из карман, полагать он к себя на голова и, очертя посох круг по воздух, произносить таинственный, гробовой голос:
       -- клясться в истина слово вы, дух невидимый! если не сбываться, пусть клятва мой поражать мой тело и душа и род мой по девятый колено; пускай почернеть и истлевать, как уголь, этот посох, я и утроба мой.
       аделаида знать, что в простонародия нет ужасно этот клятва, внимать она, дрожать, как в лихорадка, верить обещание, но еще более верить свой сердце.
       в награда за добрый весть требовать ильза: во-первых, посылать горничная немедленно отыскивать путь в спальня бир, откуда вызывать слепец имя волшебница илья муромец и сказать он, что сестра ильза ждать он у вяз с три сосна; во-вторых, давать она перо, чернильница и бумага, и в-третьих, прежде свидание с карла, вручать по принадлежность письмо, который написать она генерал паткуль, начальник фон верден. легковерный девушка должный быть клясться хранить тайна.
       в исполнение этот требование все трудно быть выучивать имя, конечно халдейский или арабский, илья муромец. затруднение наконец преодолевать, и немедленно приступить к вызов слепец.
       между то ильза употреблять весь хитрость свой, чтобы выведывать, какой быть намерение баронесса в случай, если русский прийти в гельмет.
       -- она хотеть защищать гельмет, - сказать аделаида, - но в случай неудача оставаться дома, чтобы принимать и угощать победитель.
       -- но зачем же, - спрашивать ильза, решиться на последний, - назначать он заранее квартира на виселица? хороший угощение после такой прием не помогать.
       -- я она сделать тоже этот вопрос и по намек она догадываться, что виселица - дипломатический ловушка; что по она увидеть только глупый месть женщина, а по защита гельмет - дух геройский в тело женский; но что весь ее, лифляндка зегевольд, узнавать по следствие. "хитрость за хитрость. время показывать, кто кто побеждать", - вот слово госпожа баронесса, как я они слышать; а что они значить...
       -- все, все я известно до подноготная, - перебивать хитрый маркитантша, - я хотеть только испытывать ты, дочь мой. еще один вопрос. за несколько десяток миля отсюда слышать я вчера вечер, что дочь кастелян лот выходить замуж?
       -- и после то, - вскричать аделаида, смотреть на свой гостья с особенный уважение, - после это прийти я сказать, что нет человек, награждать чудесный дар предведение! только вчера вечер объявлять мы этот неожиданный новость, и ты в то ж время проведывать о она?
       -- о! мы знать многое, что еще впереди, - таинственно произносить ильза и приниматься писать на лоскуток бумага немецкий буква по-русски послание такой род:
      
       "любезный мой каспадин фишерлинг! здесь недобро твой, бочонок порох под дом, и ты умирать. велеть твой поймать молодой, нынче женить, и отец девка. смотреть, о! смотреть все: боярыня недобро твой. здесь в замок девка аделаида письмо это отдавать: очень хотеться замуж. посылать твой карла борис петрович. мой сказать: сто год карла, сыскать она жених богатый, полковник фон верден. пожалуй, хорошенько женить. - верный ильза".
      
       -- отдавать этот записка, чтобы никто не видеть, - примолвить она, - и помнить, что твой благополучие зависеть от верный и благоразумный исполнение мой поручение. быть счастливый.
       с последний слово ильза важно простереть длинный, сухощавый рука над голова правнучка седьмой лифляндский гермейстер, махнуть ганна, чтобы она за она следовать, и, обертываться в хитон свой, спешить к место свидание, назначать для слепец. сам бир проводить конрад из торнео и сдавать он маркитантша с рука на рука.
       как покорный дитя, старец идти всегда, куда он только звать имя друг. ныне путеводить свой антигона, он ускорять шаг, потому что каждый шаг приближать он к единственный любимец его сердце. сначала все быть тихо вокруг они. вдруг шум, подобный то, когда огромный стая птица лететь на ночлег, прорезать воздух.
       -- что такой? - спрашивать слепец.
       -- вдали к гуммель мчаться эскадрон шведский, - отвечать ильза.
       опять все утихать, и опять через несколько время послышаться как бы подземный гром, глухо прокатиться.
       -- это что такой? - спрашивать слепец.
       -- туда ж нестись пушка шведский, - отвечать ильза.
       снова находить тишина, как в храм, где давно кончаться богослужение, и вдруг раздаваться в отдаление первый удар пушка.
       -- война! битва! - произносить конрад с глубокий вздох, торопиться вперед.
       -- война! битва! - повторять его спутница с дикий удовольствие. - пусть драться, резаться; пусть сосать друг у друг кровь! и я потешиться на это пир.
       старец, казаться, не слышать этот слово; беспокойство надвигать тень на лицо его.
       -- где-то теперь мой вольдемар? - сказать он, покачать голова. - день он начинать быть бурный. он часто покидать я.
       -- он у свой место; мы к он идти, - отвечать ильза. - работать, друг! и я для ты довольно поработать! пора и награда!.. я ринген, погибель злодей, его страдание; вольдемар...
       -- не отравлять уста порочный святой награда мой друг, - перебивать конрад, - не прикасаться к чистый венок он рука, осквернять злодеяние. ильза! ты не иметь никогда родина.
       хохот быть ответ она; будто отголосок нечистый дух, он раздробляться в роща, по который они идти. сильный стрельба покрывать адский хохот.
       вскоре поравняться они с гуммельсгофский гора, над который качаться облако пороховой дым. обошед ее, путник останавливаться в один из близкий к она роща, откуда можно быть видеть все, что происходить в лощина.
       -- боже! - вскрикивать ильза голос отчаяние, протягивать шея. - они бежать!
       -- кто? - спрашивать с тревожный дух слепец.
       -- русский бежать! нет спасение! - продолжать ильза, ломать себя рука. - злодей быть торжествовать! злодей заочно насмеяться надо я!.. оставаться ты, слепец, один: я оставлять же провидение! что я до бедствие чужой? я в нянька не наниматься к ты. идти - быть сам действовать! на что я помощь русский, паткуль; на что я умолять безжалостный судьба? она потакать злодей. да, она весело, любо!
       глаз ильза ужасно прыгать; отчаяние перехватывать ее слово. не слушать моление старец, она бросаться к гуммельсгофский гора, целиком, сквозь терновый куст, по острый камень.
       -- ильза, ильза, где ты? - спрашивать жалобно слепец, ловить в воздух предмет, на который мочь бы опираться. - никто не слышать я: я один в пустыня. один?.. а господь бог мой?.. он со я и я не покидать! - продолжать конрад и, преклонять голова на грудь, погружаться в моление.
       ильза являться на гора, в изодранный одежда, весь исцарапывать и изранить шиповник, без повязка, с растрепывать по плечо волос - прямо у бок вольдемар. дорога бешенство ее несколько поутихнуть.
       -- вольдемар! - сказать она голос, который, казаться, выходить из могила. - мы погибать!
       вольдемар и без то быть бледный, как смерть; слово, подле он произносить, заставлять он затрепетать. с ужас оглянуться он и окаменевать, увидеть маркитантша.
       -- что это за женщина? - спрашивать шлиппенбах, замечать она.
       -- сумасшедший чухонский девка. я с она скоро справляться, - отвечать вольдемар, поворотить свой лошадь и махнуть ильзе, чтобы она за он следовать. долго думать он, что предпринимать, отводить она за мельница, откуда не мочь они быть видеть генерал-вахтмейстер. счастливый мысль блеснуть наконец в его голова.
       -- не спрашивать, откуда ты в такой вид, - сказать он маркитантша, - довольно; мы погибать; но ты мочь спасать русский, я и себя.
       -- спасать?.. говорить, что нужно сделать. вести идти прямо в огонь, и ты я там увидеть. я все равный умирать. быть убивать, ты отмечать за я. клясться все, что для ты дорого, ты отмечать тогда.
       -- клясться!
       -- приказывать.
       -- видеть, конь не иметь седок: излавливать его и лететь на он прямо в ряд шведский, промчаться только мимо они, как дух, и пронести весть, что главный армия русский идти в обход от пекгофа.
       ильза на конь; она мчаться, как вихорь, в пыл самый битва; она сеять ужасный весть по ряд шведский. мы видеть, какой действие производить между они этот весть. вдали, на противный возвышение, ильза свидетельница поражение шведов. ринген и месть опять в сердце ее; опять зажигаться ее черный око адский радостия. в торжество она забывать свой рана, но вспоминать о слепец, который оставлять один. "лошадь бежать и поражать мочь истаптывать он!" - думать она; скакать обратно на гуммельсгофский гора, бросать свой лошадь и, как мы также видеть, вырывать вольдемар из толпа русский, его обступать.
       свидание последний со слепец быть самый радостный. мир, опустеть для конрад, снова наполняться и оживляться. весь трое приносить благодарение вышний, каждый от душа, более или мало чистый. вольдемар то погружаться в сладкий дума, полагать голова на колено слепец, который в этот время иссохший рука перебирать он кудри; то вставать, с восторг прислушиваться к отголосок торжественный звук русский; то изъяснять свой благодарность ильзе. казаться, он в этот минута блаженство хотеть бы весь мир прижимать к свой сердце, как друг.
       отдыхать несколько час, музыкант поплестись по направление к менцен; ильза провожать они до сооргофский лес, где она оставлять свой походный тележка у тамошний угольник.
      
    глава четвертый
комедия и трагедия
    споркина
ах! я охотница большой до комедия.
    свахина
а я до жалкий драма.
    чванова
а я так до трагедия.
    комедия "говорун", хмельницкий
       не становиться описание осада гельмет утомлять читатель. сказать только, что крестьянин-воин при первый пушечный выстрел разбегаться; но баронесса зегевольд и оба траутфеттер с несколько десяток лифляндский офицер, помещик и студент и едва ли с тысяча солдат, привлекать к последний оставаться знамя, все сделать, что мочь только честь, мужество, искусство и, прибавлять надо, любовь два брат-соперник. между то как женщина, собираться в один комната, наполнять ее стенание или в немой отчаяние молиться, ожидать ежеминутный конец жизнь; между то как бир под свист пуля переносить в пещера свой кабинет натуральный история, свой грек и римлянин и амтман шнурбаух выводить экипаж за сад к водяной мельница, баронесса в амазонский платье стараться все распоряживать, везде присутствовать и все ободрять. наконец, видеть невозможность сопротивляться отряд паткуль и страшиться не за себя - за честь и жизнь свой дочь, она решаться отправлять луиза под защита ее жених. русский с ужасный крик перелезать через палисад, окружать замок. один из студент, преданный дом зегевольд, посылать быть в ряд сражаться для вызов адольф и вместе для переговоры с начальник русский о сдача замок на такой условие, чтобы позволять быть дочь баронессина выезжать из оно безопасно, сам же владетельница замок предаваться великодушие победитель.
       предводитель осаждать на этот условие приказывать останавливать наступательный действие и не занимать дорога к пернов.
       -- идти, спасать луиза, пока еще время, - кричать густав свой брат, сплачивать у главный вход в замок крепкий ограда из оставаться при немой солдат. - спасать свой невеста.
       -- пускай бежать женщина! - возражать с твердостия адольф. - мой место здесь, возле ты, пока смерть не выбивать оружие из рука наш.
       -- видеть, что все потерять.
       -- все, милый густав! что сказать о мы король?
       -- король сказать, что лифляндец сражаться за он честно до последний возможность... но луиза?.. но... твой невеста? давать она, по крайний мера, знать, чтобы она бежать.
       -- сделать это ты.
       -- когда бы мочь! ты требовать. слышать? крик женщина!.. это она. ради бог, бежать, спасать ее. разве ты хотеть, чтобы татарин налагать на она рука?
       в самый дело послышаться крик женщина: несколько русский солдат всовывать уже голова в окошко дома и вглядываться, какой добыча выгодно воспользоваться. адольф, забывать все на свет, поспешить, куда он призывать. баронесса заставать он на терраса; луиза, полумертвый, нести на рука служитель.
       -- спасать дочь мой! - закричать баронесса адольф умолять голос. - поручать она ты, сдавать на твой рука, как будущий твой супруга. не оставлять она; мочь быть, завтра у она не становиться мать.
       луиза открывать глаз.
       -- вот ты муж, - продолжать зегевольд, поцеловать с нежностия дочь. - любить он и быть счастливый. благословлять вы теперь на этот место, как бы я благословлять вы в храм бог живаго.
       луиза, пришед в себя, хотеть говорить - не мочь... казаться, искать кто-то глаз, рыдать, бросаться на грудь мать, потом на рука бир, и, увлекать он и адольф, относить через сад к мельничный плотина, где ожидать их карета, запрягать четыре бойкий лошадь. кое-как посадить в она луиза; адольф и бир садиться по бок она. экипаж помчаться по дорога к пернов: он должный быть, где оказываться возможность, поворотить в ринген, где поблизости баронесса иметь мыза.
       между то у главный вход в замок начинаться вновь сражение. несмотря на то, что баронесса махать из окно платок, давать знать, чтобы прекращать неровный бой, и приказывать выставлять над дом флаг в знак покорность, густав не хотеть никто слушаться, не сдаваться в плен с ничтожный отряд свой и, казаться, искать смерть. ранить в плечо и нога, он не чувствовать боль. почти весь товарищ он пасть или сдаваться. наконец он окружать со весь сторона русский, который, как заметный быть, стараться взять оно в плен, сберегать его жизнь. командовать они офицер пробираться к он с слово любовь и мир. густав ничто не внимать: отчаянный удар палаш выбивать он шпага из рука его, худо приготавливаться.
       -- густав! - закричать русский офицер. - имя луиза останавливаться. (будто околдовывать этот слово, густав опускать рука.) видеть, храбрый твой товарищ сдаваться в плен.
       -- имя ее брать и я, - вскричать густав, бросать свой палаш. - не спрашивать, кто ты, что я нужда до тот! ты должный быть паткуль; но я не паткуль сдаваться! теперь влечь я за себя в московия, на край свет, куда хотеть - я твой пленник!
       паткуль спешить он успокаивать, сколько позволять обстоятельство, и, знать, как тяжело быть бы несчастный густав оставаться в гельмет, велеть отправлять он под верный прикрытие на мыза господин блументроста, где он мочь находить утешение добрый человек и попечение хороший медик. сам же отправляться к баронесса, чтобы по форма принимать из собственный рука ее ключ от гельмет.
       -- вы приготавливать я квартира слишком высоко и слишком воздушный; признаваться вы, бояться головокружение, - сказать паткуль дипломатка, вступать с многочисленный свита в комната, где она ожидать он. - но я не приходить мстить вы за ваш насмешка; я приходить только выполнять слово русский генерал, назначать в ваш дом свой квартира на нынешний и завтрашний день, и еще, - прибавлять он с усмешка, - выполнять обещание доктор зибенбюргер: доставлять к вы паткуль живьем. кажется, я точный. слишком постыдно я быть бы мстить женщина; я вести война с король ваш, и с он только хотеть иметь дело.
       баронесса, преклонять голова, отвечать с притворный смирение:
       -- вверять свой участь и участь гельмет великодушие победитель.
       -- быть спокойный, - сказать паткуль; потом присовокуплять по-французски, обращаться к офицер, стоять в уважительный положение недалеко от он, и указывать он на солдат, вламываться быть в дом: - господин полковник дюмон! рассевать этот сволочь и поставлять у весь вход стража с крепкий наказ, что за малый обида кто бы то ни быть из обитатель гельмет я быть отвечать голова. помнить, что почтенный баронесса не переставать быть хозяйка дом и что здесь мой квартира! я уверенный, что вы успокаивать давать с тот благородство, который ваш нация и особенно вы так сродный.
       дюмон поспешить было исполнять воля свой начальник; но паткуль, останавливать он, сказать он по-русски:
       -- не забывать, полковник, что мы иметь дело не с женщина, а с бес. хозяйка в необыкновенный дух смирение: это худой знак! приказывать как можно быть осторожно и не дремать!
       в самый дело, казаться, великодушие паткуль побеждать дипломатка и вражда забывать. вскоре завязываться между они разговор живой и остроумный; слушать они, можно быть думать, что они продолжать вчерашний беседа, так нечаянно прерывать. давать пища ум, не заставлять и желудок голодать; кстати, и обед вчерашний пригождаться. сытно есть, хорошо запивать, обещаться так же отдыхать и пожалеть, что бедный генерал-вахтмейстер, любить лакомый кус и добрый вино, начинать и кончать свой дело натощак. этот замечание все много смеяться баронесса.
       -- зато вы, генерал, - говорить она паткуль, - исполнять обет наш пилигрим, захромать на путь к хороший стол и к храм слава: вы, конечно, сладко быть и уснуть на мирт и лавр.
       за стол, подле паткуль, сидеть с один сторона хозяйка, с другой аделаида горнгаузен. последний, видимо, искать этот почетный место. побеждать свой сентиментальный робость, она решаться, во что бы ни становиться, вручать свой сосед роковой послание, потому что начинать смеркаться и день ускользать, мочь быть, с ее счастие. паткуль замечать она особенный к он внимание, слышать даже, что он легонько толкать женский колено, что на нога он наступать ножка.
       "что не шутить черт, превратиться в амур! - думать он. - соседка вести на я атака по форма. ага! да вот и цидулка пасть ко я в рука. конечно, назначение место свидание!"
       -- быть прекрасный вечер! - сказать баронесса.
       -- да, - отвечать паткуль, обертываться к окно, будто рассматривать небесный светило, - звезда любовь восходить, отогнать от себя весь облако. она сулить мы удовольствие; но, признаваться вы, приятный наслаждаться ее свет из свой комната, нежели под открытый небо, в нынешний росистый ночь.
       аделаида покраснеть. паткуль начинать особенно любезничать с она; но, к удивление его, соседка вдруг оборачивать лист.
       -- знать ли вы илья муромец? - спрашивать она.
       этот роковой имя, этот пароль, известный только преданный он агент, обдавать он холод. куда деваться его остроумие? до окончание стол он сидеть как на игла. загадка разрешаться после обед, когда он, удалиться в другой комната, развертывать вручать он так осторожно записка и прочитывать в она предостережение ильза. как обязательно уметь он отблагодарить аделаида! при она же тотчас посылать быть за карла шереметев.
       -- еще раз спасать я от погибель! - говорить он наедине дюмона. - это нельзя иначе быть: час мой не приспевать! знать ли, полковник, - продолжать он таинственный голос, показывать он ладонь правый рука свой, - знать ли, что судьба мой здесь давно прочитывать я один астролог так ясный, как мы читать дорога на ландкарта? вы смеяться! верить, что я не шутить говорить. надо только быть посвящен в астрологический тайна, чтоб уметь различать бредни от истина. вот, например, как не смеяться быть я предсказание прусский тайный советник ильген, который по мой ладонь пророчить я насильственный смерть!.. знать, звезда мой должный пасть, но не здесь, в лифляндия. видеть черточка: один, два, три, четыре, пять... потом сближение два венец, и наконец... но что быть, то быть! по крайний мера, я пожить довольно, чтобы отмечать карла и не умирать в история.
       с труд мочь дюмон поверять, чтобы паткуль, хитрый, благоразумный дипломат, храбрый полководец и человек просвещенный, мочь до такой степень запутывать свой рассудок в астрологический бредни; но, как вежливый француз, соглашаться с он наконец, что астрология быть наука, напрасно пренебрегать человек новый век.
       допрашивать молодой служитель, который за будущий заслуга успевать только сделаться муж пригожий лотхен: грозить увезть его подруга в московия, если он не открывать заговор. что не выпытывать бы телесный мука, то высказывать любовь. в самый полночь, когда все улечься бы спать, баронесса должный быть на веревочный лестница спускаться из окно, бежать через сад, там переодеваться крестьянин и под этот вид достигать близкий роща, где должный быть ожидать она проводник с надежный конь; между то огонь, по проводить неприметно пороховой дорожка, пробежать сквозь разбитый в подвал окно, касаться бы несколько бочонок с порох. из роща баронесса видеть бы взрыв дом и свой торжество. хороший расчет, но человеческий!
       разумеется, что счастливый соперник ее принимать быть весь мера к уничтожение этот замысел; но дипломатка не показывать, что тайна открывать. русский офицер, собираться в замок, и хозяйка он, как давно знакомый, как приятель, беседовать и шутить по-прежнему. к умножение общий веселие, прибывать и карл шереметев. с приход он в глаз аделаида все закружиться и запрыгать: она сам дрожать от страх и чувство близкий счастие.
       -- туда ли я попадать, братец? - сказать карла, кланяться умильно и важный на весь сторона. - я звать в главный квартира генерал русский; а здесь, эге! видеть я, один иностранец между вы. не мигать я, иван ринальдович, на молодица: дескать, забывать ты немецкий учтивство. понабраться и мы он, около немец-русский и русский-немец с утро до ночь. о! мы знать политика: уметь не плохо каспадина обрист фон верден улизнуть назад, когда жарконько бывать в иной час; зато на приклад в такой хоромец, где быть фрау фон и фрейлейн фон, постоять за себя.
       здесь карла охорошиться, поправлять свой парик, расшаркиваться и, как вежливый кавалер, подходить к рука баронесса и потом аделаида. первый от душа смеяться, смотреть на этот чудный и, как видно быть по глаз его, умный фигура, и охотно сам он поцеловать в лоб; второй, вместе с поцелуй, задерживать он и, краснеть от стыд, который, однако ж, побеждать в она желание счастие, полегоньку начинать увлекать он в другой комната. он - выпутываться из рука ее; она - еще более он удерживать.
       -- что ты делать? - спрашивать с сердце баронесса.
       -- я нужно сказать он слово, - отвечать решительно аделаида, бояться упускать в карла свой судьба.
       -- барышня желать поговорить с ты в другой комната, - сказать паткуль по-русски, - невежливый не исполнять ее желание.
       со страх пополам решаться голиаф отдаваться в плен свой цирцея, который, осторожно притворять за себя дверь и не выпускать он из рука, садиться на кресло и посадить он к себя на колено.
       -- покуда не худо! - говорить карла, покачиваться на колено аделаида. - что-то быть далее? жаль, что конь не по зуб корм.
       сначала все идти хорошо. аделаида упрашивать, умолять он жалобный голос, чтобы он отпускать к она ее суженый, целовать оно с нежностия, целовать даже его рука; но когда увидеть, что лукавый карла не хотеть понимать этот красноречивый выражение и не думать выполнять воля благодетельный волшебница, тогда, озлобиться, она решительно становиться требовать у он жених, фон верден, щекотать, щипать малютка немилосердый. бедный мученик защищаться сколько мочь, но потом, выбиваться из сила, начинать кричать не на шутка и, когда на крик он отворять дверь, возопить жалобный голос:
       -- помогать, родные мой, помогать! спрашивать этот русалка, что она хотеть? уф! она я замучивать, защекотать, защипать. батюшка мой! да, видно, в здешний край нет вовсе мужчина. посылать хоть за верден, который она то и дело поминать: малый дюжий, ражий, не я чета!
       все, не выключая баронесса, хохотать до слеза, смотря на этот сцена. (за тайна быть объявлять многое из присутствовать, что воспитанница ее помешанный на карла, рыцарь и волшебник.)
       комедия быть искусно приготавливать. докладывать о прибытие фон верден, и сцена перемениться. при этот магический слово карла быть выпускать из плен, и аделаида поспешить исправлять свой туалет, несколько поизмять упорство голиаф. между то паткуль вытверживать фон верден его роль. но кто бы ожидать мочь? при появление отрасль седьмой лифляндский гермейстер у наш марс разгораться глаз, как у кот на лакомый кусок. он признаваться, что никто не приходить он так по нрав и что он непременно завтра же взять она к себя в обоз.
       -- помнить, господин полковник! - сказать паткуль. - она хотя и дальний я родственница, но все-таки родственница, и вы не иначе получать она, как в церковь.
       -- а почему ж и не так, ваш превосходительство? - говорить фон верден, лорнировать глаз свой красавица. - почему ж и не так? когда-нибудь я жениться надо; случай предстоять удобный: хороший теперь, чем поздно, и то хорошо, что я вступать в родство ваш превосходительство.
       представлять суженый невеста. жених считать под пятьдесят, но он быть свежий, румяный и статный, к то ж оберстер, ждать с час на час генеральство, который едва ли не равняться с контурство; страдать, резаться за она несколько год и, вероятно, оттого и состариться, что слишком подвизаться в труд за она; вдобавок, оставлять с аделаида наедине, объясняться она в любовь с коленопреклонение, как следовать благородный рыцарь. достоинство этот оценивать. рыцарь осчастливливать вздох и признание во взаимный любовь. оставаться веселый пирком да и за свадебка; но аделаида хотеть еще испытывать свой жених и не иначе решаться идти с он в храм гименей, как тогда, когда марс вкладывать меч в ножны свой. такой отсрочка, несносный, особенно для военный, который любить все делать на марш, пахнуть зимний холод на счастливый любовник, и с этот роковой объявление он уже только из угождение свой начальник играть роль страстный рыцарь.
       -- теперь, - сказать паткуль иронически, - мы отпраздновать сговор достойный образ. почтенный хозяйка быть так любезный, что приготавливать мы чудесный фейерверк. мы не быть дожидаться полночь, не допускать какой-нибудь слуга зажигать его, но, как военный, сам исполнять этот обязанность. (баронесса побледнеть.) о! стоить он посмотреть; только издали эффект быть сильный. программа этот потеха: здешний замок и с он ваш покорный слуга - на воздух.
       -- господин генерал-кригскомиссар! я только теперь признавать вы такой, - произносить баронесса с видимый смирение. - вы побеждать я. гордиться, по крайний мера, тем, что, иметь дело с могучий царь алексеевич и умный министр наш век, едва не разрушать победа один и смелый политика другой. надеяться, что для изображение этот борьба история уделять один страничка лифляндка зегевольд.
       -- покуда сказать вы, госпожа баронесса, что сорока нейти мешаться там, где драться коршун. впрочем, быть спокойный: паткуль постыдно мстить женщина. это самый избавлять вы от качель, который я приготавливать. как бы то ни быть, дело кончать. в доказательство же искренний к вы расположение предлагать вы немедленно выезжать из гельмет и взять с себя кто и что почесть нужный. охранный стража проводить вы до черта, мы не занимать. предупреждать вы, что завтра утро замок ваш быть разграбить: добыча этот принадлежать солдат по право победа.
       можно догадываться, что баронесса воспользоваться такой великодушный предложение, давать себя слово не мешаться впредь ни в какой политический дело.
       через час после ее отъезд все уже спать в замок; только один усталый стража русский перекликаться по время на тот место, который вчера еще охранять немец и латыш. так все на свет сменяться: великий и малый входить в он только на часовой караул. все спать, сказать я; свет месяц, пригвождать к голубой небо, как серебряный оссианов щит, переливаться на волноваться жатва и зелень луг, охрусталивать густой роса; но вскоре и месяц, казаться, утрачивать свой блеск. новый, красноватый свет разливаться по земля, и кругом небосклон вставать огненный столб: это быть зарево пожар. из тишина ночь подниматься вопль житель, ограбить, лишенный кров и тысяча забирать в плен. таков быть еще способ русский воевать, или, хорошо сказать, таков быть политика их, делать из завоевывать край степь, чтобы лишать в немой неприятель средство содержать себя, - жестокий политика, извинять только время!
       -- подождать еще гореть ты, ринген! подождать, пока месть елисавета трейман не погулять в ты! - говорить ильза, приближаться вторично в один и тот же день к гельмет. поутру она быть пеший: теперь катить на свой походный тележка, далеко упреждать о себя стук по битый дорога. стража окликать маркитантша; но, узнавать любимица свой, тотчас она пропускать и докладывать она имя мурзенк, что он, взять проводник, поскакать опустошать окрестный замок и что к утро ждать она в ринген.
       в вид стоять хижина бабка ганна. отправляться в поход против злой свой враг, не прощаться с она, мочь быть, прощание вечный, почитать она за грех. вздумать - сделать. конь привязывать к куст, и маркитантша на порог хижина. дверь быть отворять настежь; зарево пожар вместе со свет месяц освещать вполне весь предмет. ильза переступать порог. все быть тихо гробовой тишина; хоть бы вздох или дыхание сонный отзываться жизнить! на кровать лежать ганна; она смотреть в оба глаз с кровавый полоса вместо ресница и улыбаться, как будто хотеть говорить: "юрген! юрген! не пора ли я к ты?" на левый ее висок быть большой темный пятно. ильза подумать сначала, что это тень, отбрасывать с потолок круглый предмет. она подходить близко, будить ганна... но ганна спать сон непробудный. она брать она за рука: рука - лед.
       -- умирать она когда-нибудь надо быть, - говорить сам с себя ильза, - но черный пятно на висок не тень. злодейский рука ее убивать!
       она смотреть на пол - роковой голыш у кровать; оглядываться - вдоль стена висеть мартын... посинелый лицо, подкатываться под лоб глаз, рыжий волос, дыбом вставать, - весь говорить о насильственный смерть. крепкий сук втыкать в стена, и к он привязывать веревка. нельзя сомневаться: он убивать ганна по какой-нибудь подозрение и после сам удавиться. русский не за что губить старушка и мальчик, жить в нищенский хижина.
       -- сын разврат! - восклицать ожесточенный ильза, не проронить ни один слезинка, потому что слеза подавлять быть камень, стоять у сердце она. - ты умирать настоящий свой смерть: ты иначе и умирать не должно! но зачем погубить ты этот несчастный?
       она бежать на близкий пикет, брать из костер пылать головня, упрашивать три солдат идти за она. солдат она повиноваться; один из они брать головня в рука.
       -- видеть ли это злодей! - сказать она, приводить они в хижина. - он убивать свой бабка и сам удавиться.
       солдат, привыкать к ужас смерть, с робостия отступать назад при вид мертвец; но, вскоре ознакомляться с этот зрелище, подходить к они близко.
       -- черт баран! - закричать один, вглядываться в мальчик.
       -- а, да это знакомец? - прибавлять второй со смех, светить головня в лицо удавленник и опаливать у он волос. - ведавать, рыжий, бойкий мальчик, у который удалый из третий рота отнимать подле разламывать башня кувшин с мешочек, набитый серебряный копеечка.
       -- он и быть, - продолжать третий. - диво даваться, где он, окаянный, эку пропасть деньги набирать. хоть бы у боярин немецкий столько поживиться. этакий добыча удалый спать быть не выспать.
       -- и то правда сказать, - перебивать второй, - кабы мы с ты не приходить на помощь, изъедать бы его мальчишка зуб; вишь, и теперь скалить они, будто хотеть укусить. на, есть, собака!
       тут солдат ткнуть головня в зуб мальчик.
       в какой-то безумный молчание ильза смотреть на старушка; но, когда услышать, что солдат ругаться над ее сын, природный чувство не любовь - нет! - но кровь пробуждаться в она - и она отталкивать рука солдат, вооруженный головня.
       -- прочь! - он сын мой! - вскричать исступленный, вытаскивать клин, на который висеть удавленник, полагать мартын на земля, сбегать за свой тележка и укладывать он на она.
       -- куда ж везти дитятко? - спрашивать солдат.
       -- к отец-сатана в гость! - отвечать она. - теперь помогать я похоронить старушка. пускай же дом, в который она жить, быть и по смерть ее дом. не доставаться ж он никто в наследство.
       тут она просить солдат отнимать два столбик, подпирать крыша; желание она быть выполнять, и в один миг вместо хижина оставаться только земляной, безобразный холм, над который кружиться пыльный столб. солдат послышаться запах сера; они чудиться, что кто-то закричать и застонать под земля, - и они, творить молитва, спешить без оглядка на пикет.
       ильза, садиться на свой лошадка и погнать она по дорога в ринген, запевать протяжный похоронный напев следующий старинный песня; к она, по время, примешиваться вопль ограбить, разносить ветер:
      
       отворять, барон, ворота:
       ехать в гость к ты.
       высылать навстречу ты мы
       кастелян с ключ,
       меченосец в латы златой,
       паж, нести чтоб привет.
      
       отворять, барон, ворота:
       ехать в гость к ты.
       ты задавать на слава мы пир!
       вот как, сказать, барон
       угощать сын, жена,
       столько год не видать!
      
       отворять, барон, ворота:
       ехать в гость к ты.
       ты поставлять на стол, у ты
       что ни хороший быть:
       свое сердце в желчь, в кровь,
       око милый свой.
      
       отворять, барон, ворота:
       ехать в гость к ты.
      
       двухколесный тележка шуметь по битый дорога; долго гореть зарево пожар; месяц глядеть в открывать око мертвец; и раздаваться в отдаление похоронный напев ильза.
      
      
    глава пятый
приговор
    то быть привидение,
враждебный дух, изникать из ад,
чтобы смущать во я святой вера!
но я, с меч владыка мой,
кто страшный? нет, идти, звать победа!
пусть на я весь ад вооружаться:
живой бог - мой надежда не смущаться!
"орлеанский дева", перевод жуковский
       через несколько день после гуммельсгофский битва, в глухой ночной время, пробираться к сторона менцен (русский называть черный мыза) слепец и его товарищ. с самый роковый победа русский, избегать месть шлиппенбах, вольдемар избирать этот время для свой путешествие. ночь быть темный; но он знать хорошо местность и не бояться заплутаться. весело и легко идти он, вести один рука свой спутник, другой помахивать узловатый дубовый кистень. оставаться они до менцен близ полумить; но путь они не туда быть: за овраг отделяться от большой дорога тропинка в лес. там, под густой сень они, в бедный хижина лесник, ожидать наш странник спокойный перепутье. следующий день должный быть они увидеть на мыза господин блументроста, близ долина мертвец.
       слепец начинать приостанавливаться.
       -- что с ты? - заботливо спрашивать он младший путник.
       -- чудный видение обступать я теперь, - отвечать конрад. - я видеть край, доселе неведомый я. каменный зубчатый стена белеться на берег река; за стена, на гора, рассыпать быть белокаменный палата, с большой крыльцо, с терем, с башенка, и множество храм божий с золотой верх в вид пылать сердце; на крест их теплиться луч восходить солнце, а крыша гореть, подобно латы рыцарь; в храм быть зажигать множество свеча. я слышать: в они петь что-то радостный; но то быть песня неземной...
       -- друг! - сказать вольдемар, пожимать товарищ рука. - ты видеть мой родина.
       при этот слово оба путник поникнуть душа, как перед святыня. молчать благоговейно слепец; молчать младший странник; слеза омачивать его лицо, и сладостный видение друг переходить в его сердце вместе с надежда, залетный гостья, еще никогда так крепко не ластиться к он.
       не замечать вольдемар, как подниматься черный туча, как насовываться на они. сделаться темь, хоть глаз выкалывать. и слепой и зрячий видеть почти равный: оба вести друг друг, ощупывать дорога нога и посох. они подходить к овраг и почти сползать в он. вправо быть куст, в они мелькнуть огонек, еще раз мелькнуть и скрываться; черный тень ходить, подниматься и упадать. "что бы это значить? - думать вольдемар. - волк не сверкать так глаз, искать добыча. разбойник не слыхать в лифляндия. мочь быть, нечистый бродить в полуночный час?" кровь у он потечь быстро. три раз перекрещиваться он, три раз прочитывать: "да воскресать бог и расточиться вразь он!.." - и успокаиваться. выбираться из овраг, он невольно оглянуться. что ж? таинственный огонек показываться опять, выходить из куст в овраг и следить он. вольдемар от он по тропа в лес - он повертывать за он, но вдруг на новый поворот исчезать. бесстрашный в самый трудный и грозный случай, когда иметь дело с живой человек, гуслист оробеть перед духи, который он преследовать. он казаться, что он хватать сзади за плечо, что он кликать; увлекать старец, он торопить свой шаг, нередко спотыкаться и читать про себя молитва.
       туча сдвигаться с полнеба, звезда заискриться, предмет несколько выступать из земля, и вход в лес означаться. вольдемар с труд поворотить шея, сжатый страх: нигде уж не видать быть огонек. член его развязываться, грудь освобождаться от тяжесть, на она лежать; ветерок повеять он в лицо прямо с восток, и сердце его освежаться. смело входить он в лес, и через несколько минута очутиться в хижина лесничий.
       дверь в она, по обыкновение латыш, быть отворять; лучина гореть в светец и тускло освещать внутренность дымный изба, зажигать по время на воздух сажа, падать с закоптелый потолок. сквозь дым, по изба расстилаться, можно быть еще различать доска на два пень, заменять стол, на она чаша с какой-то похлебка, тут же валяный белый шапка и топор, раскидывать по земля посуда, корыто для корм свинья, в угол разваливаться свинья с семья новорожденный, а около стол сам хозяин-латыш, вероятно только что приходить с ночной дозор, и жена его. оба подпариться древностия год, распускать по плечо волос, светлый, наподобие лен, и одежда, столь нечистый, что можно быть высекать из она огонь, как из трут. они прихлебывать из чаша и при отдых вести нехитрый речь. услышать, что входить в изба, старуха велеть муж нишкнуть, снимать лучина со светец, обломать нагар, выставлять она вперед и прикладывать левый рука над глаз, чтобы хорошо видеть.
       -- а! это старшина*, - сказать она, вкладывать опять лучина в светец, и по-прежнему становиться вкушать от скромный трапеза и приправлять она беседа. хозяин едва кивнуть входить и, не заботиться о они, продолжать хлопотать около чаша с похлебка.
       ______________
       * так называть латыш тот, кто они уважать.
      
       вольдемар усадить слепец на один из скамья, к угол изба прислонять, и сам садиться подле он.
       -- не слыхать ли в ваш край солдат? - спрашивать он после краткий молчание.
       -- авит, иуммаль, авит! (помиловать, господи, помиловать!) - отвечать латыш, не повертываться. - давеча, только што солнышко пасть, налетать синий на мыза и невесть што, словно весна рой жук на сосна.
       -- не видать ли, откуда идти синий? - с беспокойство спрашивать опять вольдемар.
       -- отколь? да, казаться, из алуксне*.
       ______________
       * латышский название мариенбург.
      
       вольдемар задумываться. он догадываться, что приходить в менцен швед принадлежать отряд, выходить из мариенбург вследствие путешествие цейгмейстер вульф; он знать также, что русский отряд должный быть вскорости являться под менцен, чтобы не допускать крот возвращаться в свой нора, и спрашивать крестьянин, не слыхать ли об зеленый? долго ждать он ответ. латыш и разговор быть в тяжелый труд. выручать он решаться наконец его нежный половина и верный помощница.
       -- чуть было намниться, - сказать она, зевать и потягиваться, - катать они с синий чертов шар. с тот денечек ни гугу о они, братец, будто муха помирать в бабий лето.
       -- не заходить ль к вы еще нечаянный гость?
       -- в потаенность ты сказать, - продолжать хозяйка, - толкнуться к мы позавчера...
       -- старуха! а старуха! - закричать латыш. - повесить язык на палка.
       -- беда невесть какой! - продолжать супруга его, качать голова. - чай, мы от старшина не с эста-сто дрянь видать. не потачить, братец, вот видеть, позавчера...
       в стена застучать палка, и раздаваться со двор жалобный голос:
       -- господи иисус христос, сын божий, помиловать мы!
       будто кипяток обдавать сердце вольдемар. голос этот объяснять он тотчас, кто быть злой дух, его недавно преследовать; в этот голос прочитывать он целый старинный повесть, который несчастный хотеть бы забывать навеки.
       -- ну, завыть, окаянный! - закричать старушка с неудовольствие; потом, наклоняться назад к младший странник, присовокуплять шепотом: - они-то и быть, мой родной! все о ты поспрошать; видно, така луна находить!
       не быть зов новый гость, не быть и отказ; но без то и другой входить они в изба. это быть русский раскольник. впереди брести сутуловатый старичок; в глаз его из-под густой седой бровь просвечивать радость. за он следовать чернец с ужимка смирение. трое суровый мужик, при топор и фонарь за пояс, останавливаться у дверь.
       старичок, кряхтеть, садиться на пустой скамейка, прочитывать шепотом молитва, потом, обшаривать сверкающий, кровавый глаз во весь угол, останавливать они с ужас на вольдемар, медленно, три раз перекрещиваться двуперстный знамение и восклицать:
       -- с мы крестный сила! владимир! ты ли око мой видеть?
       -- да, князь андрей мышитский! - отвечать с твердостия владимир (так быть звать он с этот время). - наконец-то ты находить свой жертва.
       андрей денисов (ибо это он быть) обращаться к свой спутник. в один из они, чернец, легко мы узнавать авраам. старик приказывать они отходить несколько от хижина, один становиться на стража, другой ложиться отдыхать, что немедленно и с подобострастие выполнять они, исключать авраам, который возвращаться прислушивать сквозь стенка. сам хозяин, не заботиться о гость, уходить спать на житница.
       опираться на посох оба рука и на они подбородок, осенять пушистый борода, сидеть слепец. не знать, кто говорить с его товарищ, и не понимать язык они, он в звук их разговор, который степень страсть давать различный сила, ловить для себя близкий смысл и верный образ. в собеседник свой друг видеть он уродливый, лукавый старичишка с рог; постигать, что этот бес - хранитель тайна, располагать судьба владимир, и потому страх, грусть и негодование попеременно отзываться на лицо святой старец, как на клавиша разнообразный звук равный печальный песня. товарищ его хотеть казаться твердый; однако ж заметно быть, что в прямой дуб ударять гром; он стоять еще прямо, но, сжигать огонь небесный, представлять только остов прежний свой величие. губа несчастный помертветь; два багровый пятно, подобный то, какой видеть у чахотный, выступать на его щека; глаз его гореть тусклый пламень: все в он сказывать, что появление нечаянный гость убивать он надежда. прямо против он сидеть ересиарх. по удовольствие, проницать в глаз он сквозь оболочка сожаление, видно быть, что он поймать жертва, долгий время от он ускользать. она в сеть его; трудно, мочь быть, невозможно она вырываться из они; но лукавый показывать, что она свободный и что от она самый зависеть быть зарезать или белый свет наслаждаться. не о благо владимир хлопотать он, но о то, чтобы угождать свой страсть и отчасти свой покровительница. между то он показывать, что счастие другой жертвовать себя. андрей денисов не простой раскольник. из род князь мышитский, научать искусство красноречие в киевский академия и весь прием ухищренный политика при двор коварный софия, который быть он достойный любимец, уметь поставлять себя на степень патриарх поморский раскольник, он знать очень хорошо, с кто иметь дело, и потому оправлять свой лицемерие, властолюбие и вражда к род нарышкин в сладкий, витиеватый речь, в чувство любовь, признательность и святость. присоединять к этот группа лицо хозяйка, на который свет от гореть лучина озарять вполне глупость, неудовлетворенный любопытство и по время сожаление о молодой странник, по-видимому обижать.
       несколько время с сожаление смотреть андрей денисов на владимир; наконец, покачать голова, произносить:
       -- ни в ум быть, ни в разум, гадать бы, не разгадывать, чтобы мой питомец, то, который быть некогда золотой маковка царевнин терем, зеница око она, от кто надрываться завистия боярский ребенок, стольник, сам петр, кто готовить я передавать ключ выговский вертоград... чтобы он находить я в курной латышский изба, в сонм нечестивый, на один веревочка со слепой бродяга!..
       андрей денисов останавливаться, опять с сожаление долго осматривать владимир и продолжать:
       -- помнить еще, как ты, статный, гордый, красивый, бегать по терем софия алексеевна. словно теперь видеть, как ты стоять перед она на колено, как она свой ручка расчесывать кудри твой. о! как виться тогда около она вверх твой счастие, будто молодой хмель около киевский тополь! а теперь... худой, состариться, не доживать век... в басурманский одежда, босой... господи! легко быть б я ослепнуть до день сей. (тут денисов утирать слеза, показываться на его глаз.)
       владимир молчать.
       -- ты ничто не говорить, сын мой?
       -- пожалуй, - сказать владимир с усмешка, - давать перекидываться вопрос. так, в свой очередь, сказать я, по какой случай в этот самый курной изба, в нищенский вид, в образ отступник свой отечество и вера, с какой-то разбойник, встречать князь мышитский, украшение киевский академия, сподвижник князь хованский и милославский, задушевный друг тот же царевна, наконец, преподобный отец андрей, светильник поморский церковь и глава она?
       -- отступник! с разбойник! вот что платить ныне то, который на рука свой принимать ты в божий мир, отказываться от степень и честь, чтобы ухаживать за ты! и я сам не плохо твой борис шереметев уметь бы ездить с вершник, не плохой он управлять бы ратный дело, как ныне править слово божий; но предпочитать быть пестун сын...
       -- что еще? прибавлять.
       -- да, сын грех, говорить ты, неблагодарный! хороший за весь награда!.. вот что обучать ты супостат наш!.. оголять, изуродовать твой обличие, давать ты по образ и подобие иисус христос и спаситель наш, они в тот же время сдирать с душа твой весь благолепие, ее украшать. оскорблять я, именовать я часто князь; ибо ты ведать, что я давно ненавистный лжеименной почесть мир сей, что я променивать они на смиренный отшельничество и служение мой господь и единый владыка. пожалуй, называть я князь ад! называть разбойник брат мой, твой брат о господь, за то, что они носить орудие, который земной отец бог и спас наш, иосиф-древоделатель, не быть в стыд. ругаться надо я; метаться, как василиск, на грудь, согревать ты от смерть телесный и душевный: я открывать ты этот грудь. все, все ты прощать. иисус христос то ли еще терпеть от свой? что ж, ты видеть я здесь странник, между латышский пес и поганый немец, но знать, неблагодарный! для ты, собственно для ты покидать я паства, христос я вверять, этот агнец божий, бежать из россия от кровожадный волк, этот народ православный, отделяться от народ развращать. я, владыка и брат они, старец, глядеть в гроб, вместо то, чтобы последний день жизнь мой проводить в молитва и изготавливаться ко день предстоящий мы все страшный суд, - я таскаться по чужой земля, где на каждый шаг или встречать я соблазн, укоризна и оскорбление, или готовиться я насильственный смерть. что б в смиренный обитель не видеть око мой в полвека, на то должный я ныне взирать беспрестанный. с басурман, с содомитянин должный я нередко вести беседа, служить они, угождать... и весь это для то, чтобы возвращать на путь истина заблудшийся овца! весь это для ты, неблагодарный!
       -- неблагодарный я и быть. напрасный твой труд, твой подвиг и жертва; я оставаться, я хотеть оставаться при мой заблуждение: оно для я сладко, составлять мой счастие, и я не променивать он ни на какой благо, который ты я готовый посулить и мочь давать. узнавать я довольно хорошо твой истина. она вооружать рука мой на злодеяние, приводить я под плаха, перебрасывать в скит твой, гнездо заблуждение и невежество, и заставлять двенадцать год шататься из край в край безродный сирота. кто ж, как не твой истина доводить я до тот состояние, который я упрекать?.. не приходить ли вкладывать снова в рука мой нож, из она выпадать? теперь, думать, этот рука не отроческий, отвердевать в несчастие, искушаться в дело кровь - не сделать промах. на кто направлять она теперь? где указывать я жертва? не опять ли у алтарь бог живаго освящать она?.. посулить опять плаха! авось теперь не увертываться.
       андрей денисов покачать голова, вставать, посмотреть у дверь, не видать ли кто; но так как лукавый авраам, остерегать его походка, успевать завертывать за угол изба, то ересиарх, успокаиваться, что никто не услышать его беседа с владимир, садиться опять на свой место и продолжать:
       -- не вменять он, господи, словеса его в прегрешение, - сказать он, возводить око к небо и перекреститься: - суетный не ведать, что говорить и что творить. до то еретик отуманивать его разум и опутывать душа он, что он забывать все святой на земля. отщепенец православный церковь, сообщник слуга антихристов, он и благодарность, и кровь топтать в грязь. господи иисус христос, сын божий, помиловать мы! то, что он сделать, что обязывать быть сделать из любовь и преданность к свой законный царица, благодетельница, один слово... второй мать свой, называть он злодейство?
       -- да, злодейство и все-таки злодейство, для кто бы я он ни сделать. неужели ты, князь андрей мышитский, или, просто, андрей денисов, думать говорить ныне с отрок и по-прежнему медоточивый уста отравлять его неопытный душа? вспомнить, что проходить много год с тот время, когда ты играть мой помысел и сердце, как мячик, когда я слушать ты, как безрассудный дитя. вглядываться-ка в я хорошенько: ты говорить с муж, на голова мой проглядывать уж седина, я быть в школа несчастие, научаться узнавать человек и потому ты просто сказать: я ты знать, ты обманывать я не мочь. оставлять для другой свой хитросплетенный речь. говорить просто: что хотеть от я?
       -- спасать ты, несмысленый, назло ты же, спасать твой тело от казнь земной, а душа от вечный мучение.
       владимир с горький усмешка перебивать речь денисов:
       -- благой же начало ты этот спасение сделать, посылать свой старец в стан русский под новый городок с подметный письмо! что хороший? в он обещать предавать я, обманщик, злодей, беглец, прямо в рука палач томила. я копать русский яма; голова мой шереметев купить бы цена золото; сам царь дорого бы заплатить за она! и за этот кровный услуга ты же требовать награда: не тревожить твой домочадец зарубежный. то ли самый писать ты тогда?
       -- то самый, - отвечать с наружный спокойствие андрей денисов.
       -- что ж ты говорить теперь?
       -- то же самый хотеть я сказать и теперь. но прежде, нежели я решаться погубить ты, я посылать к ты старец афиноген, этот мученик, полагать за христос живот свой.
       -- сказать хорошо: за свой борода.
       -- что предлагать он ты?
       -- то, что не исполнять никогда: возвращаться в скит твой.
       -- я и ныне приходить ты тот же предлагать: вот путь к твой спасение. а буде не послушать, я должный ты известь; да, я должный тогда сам, свой рука, предавать ослеплять, засуетиться, достойный казнь. один строка твой же шереметев - и ты пропадать.
       -- а бог?..
       этот слово, с твердый упование выговаривать, смущать и пустосвят. он стараться освобождаться от узы, в который сковывать он это великий слово, сотворить обычный свой молитва:
       -- господи иисус христос, сын божий, помиловать мы! - молитва, разрешать, по мнение раскольник, весь их напасть. потом, оправляться несколько от свой смущение, он присовокуплять: - прежде, нежели вымолвить твой приговор, спрашивать ты: кто ты служить?
       -- лукавый должный бы ты это сказать.
       -- неправда. дух, вразумляяй и старец и младенец, побораять по верный свой, сказать я, кто ты служить: вестимо, русский воинство!
       -- кто ж иной мочь служить русский? иссушать, мать божий, рука тот, кто подымать она на помощь враг отечество! и ты, если истинный христианин, если любить святой русь, должный не губить я, а помогать я.
       глаз ересиарх приметно разгораться; возвыся голос, он перервать речь владимир:
       -- постоять, дитятко мой, не так прытко. служить русский войско, не петр ли нарышкино ты работать?.. и я пособлять ты? я, целовать крест законный царевна софия алексеевна; я, взыскивать ее милость и дружба, православный христианин, пойти в работник к погубитель царевна, к матрос, табашник, еретик?.. легко отсыхать и мой правый рука, чтоб я не мочь она сотворить крестный знамение! разрывать лютый зелий утроба мой! чтобы я в смертный час, вместо страшный христов таин, напутствовать хохот сатана!..
       -- только теперь узнавать в ты прежний князь мышитский, враг род нарышкин, друг милославский. вот речь, который ты приставать! она твой, не заемный. давно бы так!
       -- умирать, быть она говорить. (андрей от гнев трястись с судорожный движение.) из могила подавать голос, что я быть враг нарышкин и друг милославский не словом, а дело; что я в царство петр основывать свой царство, враждебный он более свейский, от сибирь до литва, не на один, на несколько десяток поколение. знать и ты, радушный человек, жертвовать себя величие петр нарышкино! знать... (денисов лукаво посмотреть на владимир), что в ты сам течь кровь милославский.
       -- милославский? - повторять владимир, в недоумение связывать в ум свой разный догадка. - нет, нет! ты смущать я! какой образ кропот в родство с милославский? я это никогда не слыхать.
       -- в ты кропотов нет ни капля кровь.
       -- для что ж я в детство сказывать за тайна, что я сын какой-то боярин кропотов? на что ж князь василий васильевич голицын и ты сам я об это нередко напоминать?
       -- так надо быть. открывать ты более: ты рождаться почти в один час с сын кропотов; ловкий бабка подменивать он ты; он отвозить в выговский скит, там воспитывать, и, если хотеть знать, это тот самый молодой чернец, владимир, по прозвание девственник.
       -- этот агнец, этот непорочный душа, который ничто не знать, никто не любить, кроме бог? может ли статься?.. потом что?
       -- ты слыть год два сын кропотов; потом мнимый отец уступать ты князь василий с то, чтобы никто об это не знать; ты расти богатырский: ты придавать с лишек два год. человек два тайно проведывать все это и под клятва рассказывать за тайна нарышкин; ложь пойти за истина. сам нарышкин, по любовь к кропотов, выдавать ты за сирота, издалека вывозить; а весь это мы и домогаться.
       -- для что ж весь этот кутерьма?
       -- нужно быть вывесть ты в человек и скрывать грех твой мать.
       -- мой мать! поэтому я сын?..
       -- беззаконие.
       -- сын беззаконие?.. как это любо!.. порадовать ты я! сын преступление?.. высокий отродие, достойный милославский!
       -- да, отрок ты уже чувствовать в себя кровь милославский; тогда уже рука твой искать вырывать злой корень.
       -- час от час легко! отрок-злодей!.. эка честь! эка благодать! ну, пестун мой! сказать же ты я, как я попадать к царевна?
       -- царевна софия алексеевна, с малолетство подруга твой мать, взять ты на свой рука, когда ты минуть десяток год. как она ты любить, ты сам знать. сын нельзя более любить.
       -- сын? да! стоить царевна заботиться о такой поганый семя; хорошо бы втаптывать он в грязь, откуда оно выходить! и ты приходить же охота повивать грех, ухаживать за он, чтобы он вырастать на пагуба чужой, свой, твой собственный! ты бы...
       -- я друг милославский, предавать мой благодетельница, мой царевна... я более... - присовокуплять с притворный участие и любовия андрей денисов.
       -- не говорить, не говорить я ничто, старик! - вскричать владимир, дрожать от исступление. - не искушать я!.. или - нет, благодетель мой, утешитель, порадовать я еще ответ на один вопрос, - только один вопрос: кто родить я?
       -- на этот свет ты это не узнавать.
       -- по крайний мера, живой ли она еще?
       -- живой, и в заточение.
       -- видно, так же бедствовать, как и я. несчастный мать несчастный сын!.. впрочем, так и быть должно: грех порождать грех, что ж мочь происходить, кроме зло? кто ж заточить она?
       -- петр нарышкин.
       -- царь петр!.. (после минута задумчивость.) так он погубить она?
       -- он.
       -- правда ли говорить?
       -- покарать я всемогущий бог и его небесный сила, коли я говорить ты ложь!
       -- от сей час бросать все. идти, следовать за ты. сказать, что я надобно делать! клясться, что пойти за ты, как ребенок за кормилица свой, как струя за поток. - нет, нет! я не клясться; я не клясться еще... ты сказать я, что я на этот свет не узнавать имя мать и никогда она не увидеть.
       -- никогда.
       -- как блестеть маковица церковь твой родина! - произносить слепец по-шведски вдохновенный голос. - в храм пылать тысяча огонь; дверь растворяться, и пастырь выходить с крест навстречу молодой странник.
       владимир затрепетать.
       -- что говорить этот сумасшедший? - спрашивать ересиарх, бояться, чтобы жертва, который он загнать в свой сеть, не вырываться из они: ибо он догадываться, что слепец в что-то остерегать владимир.
       -- что он говорить?.. - отвечать гордо и с чувство владимир. - ты это не понимать, черствый старик! я не идти за ты, искуситель; я не слушать ты. что я в мать, который отрекаться от сын, не хотеть знать он, не хотеть он видеть? волчица не покидать ребенок свой, а мой?.. нет у я мать ныне, как и вчера; забывать род и племя, я сам забывать они. и что я помнить, что я любить?.. разве слово мать, отец - звук язык непонятный, тень невиданный вещь? отступаться от я; оставлять я мой судьба, отец андрей! сжалиться надо я: не загораживать я путь к мой счастие; не отнимать у я тот, что ты я не давать, что не мочь давать - что уже мой! просить ты, умолять ты пречистый божий мать, христос, распинать на крест, - сказать я, как просить ты, - ты знать, я ни перед кто в жизнь мой не падать в нога - пожалуй, я упасть перед ты!..
       -- я не допускать до то сын... она. что мочь ты помогать?
       -- не препятствовать я быть на родина.
       -- на родина? ты?.. ты не видать родина!
       -- не видать!.. кто это сказать?.. - вскричать владимир голос, от который задрожать стена, и вскакивать со скамейка, будто готовиться вступать в бой с враждовать он сила. - кто это говорить: не видать? а?.. господь бог мой! становиться за я и посрамлять мой враг.
       -- не призывать имя господин твой всуе, не бесноваться и прочитывать хорошо вот этот грамотка: ты увидеть из она, что я должный с ты сделать.
       андрей денисов вынимать из пазуха кожаный сумочка и из она слагать бумага, который подавать владимир. дрожать рука последний схватывать листок и, взглядывать на подпись он, произносить с восторг и горестия:
       -- рука царевна софия алексеевна!
       -- да, - примолвить, вздыхать, лукавый старик, - бывший царевна, ныне инокиня сусанна!
       глаз владимир останавливаться на подпись. равнодушный к имя софия в уста коварный старец, он теперь прикладываться уста к этот имя, начертать ее собственный рука. как часто этот рука ласкать он!.. тысяча сладкий воспоминание втесниться в его душа; долго, очень долго виться цветочный цепь они, пока наконец не оборваться на память ужасный злодеяние... здесь он, как бы опоминаться, поводить ладонь по гореть лоб и произносить с ужас:
       -- что она хотеть от я?
       -- твой спасение, непокорный, но все еще дорогой она дитя! - отвечать ересиарх. - и я избирать она твой спаситель. увидеть сам из грамотка.
       листок бумага, который держать владимир, быть следующий содержание:
      
       "всемогущий бог избранный иерей и таин его верный служитель, благочестивый господин, господин киновиарх выговская пустыня, пречестный и возлюбленный отец андрей кланяться: временно и вечно он радоваться и долгоденственный светить мир с верный всякий возраст и звание, не токмо в поморье, но и во весь россия пребывать.
       а про мы изволить о христос любовно ведать, и мы, давать бог, в добрый здравие в обитель пребывать.
       писание ваш чрез старец митрофан, большой нос, получать верно. и мы, прочитывать то ваш писание, немало слезать проливать. о, коль печаль внезапный и скорбь великий, что мой возлюбленный, мой яков, появляться в лифлянд, связываться с злодей и, подслуживаться он, искать путь в отечество! в какой глубина преисполненный невод рыба сей метаться! мой злобствовать брат и враг мочь ли ведать прощение? сердце его поворотиться ли на милость к то, кто я любить и все еще любить так много?.. скоро обращаться солнце вспять. казнь, от кой я он спасать, ожидать он неминуемо. о! кабы я мочь сказать владимир изустно, что для он нету родина, как для я нету венец и царство! злодей мы все лишать. во что ни становиться, молить ты, преподобный отец и друг наш, отыскивать его, изженить из он всякий лукавый и нечистый дух, явный и гнездиться в сердце; поведывать он, что для он нет родина; убеждать он идти в выговская пустыня, сей спасительный и крепкий пристанище, где ожидать его благо земной и небесный, где он мочь, по смерть равноапостольный житие и чина пастырь, пасть на евангельский и отческий пажить избранный христов стадо. от имя мой наказывать он сие по любовь и по власть; а буде он являться противный, проклятие мой над его глава. сам вы тогда суд приимит и сотворить с он, что рассудить, не жалеть... (здесь несколько строка быть зачерчивать.)
       ежели бы сердечный сокровище ключ, кроме бог, в человеческий рука обретаться, тогда бы ты, о священный глава, и братия твой, и совокупно весь верный, в отверстый для вы перси мой возможно быть прочитывать, какой к вы любовь денно и нощно питать. во свидетельство же сей любовь... (здесь опять несколько слово быть помарать) понеже благочестие церковный любить благолепие.
       за сие быть вы покровенний десница вышний бог от всякий искушение вражий до конец житие свой. спасайтеся все о христос в любовь; бодрствовать, укрепляйтеся, подвизайтеся, и тако тецыт, да постигать. сие оканчивать, пребывать грешный о вы молитвенница, недостойный сестра сусанна".
      
       долго, в угрюмый молчание, держать владимир прочитывать он письмо софия алексеевна. то представляться он счастливый день его отрочество и материнский любовь софия; то чудиться он его преступление; то волновать его душа сожаление о слепец или манить к себя родина, к который, он казаться, он быть так близкий. если б говорить в письмо один любовь, то он, мочь быть, склоняться бы на убеждение ее. но он читать в немой угроза, проклятие - и для нетерпеливый, гордый душа его, необычный носить ярмо, довольно быть это, чтобы она раздражать.
       -- что ж ты намерен делать? - спрашивать денисов. - решаться: или теперь же за я, или ступать с проклятие свой второй мать под плаха палач.
       -- я давно решаться, - отвечать с твердостия владимир. - прежде чем проклятие царевна греметь надо я, я поклясться умирать на родной земля. писать об это инокиня сусанна. сказать она, что милость софия алексеевна к сирота для я незабвенный и дорога; что я лобызать она рука, обливать они горячий слеза; что я она преданный по гроб, но... она не послушаться! твой ж угроза я не устрашать. ты должный бы знать я хорошо. я сам являться в стан русский, являться к шереметев, и тогда увидеть, кто бог помогать. он становиться за я, бог сильный!
       -- так ни прошение, ни убеждение ничто не мочь над ты, непреклонный душа?
       -- ничего.
       -- знать же, я мочь ты приказывать.
       владимир с презрительный усмешка посмотреть на денисов и произносить:
       -- ты?.. когда не мочь ничто просьба сам царевна!.. ты, дрянной старичишка?..
       этот усмешка, этот слово взрывать все бренный существо властолюбивый старик; досада завозиться в грудь его, как раздраженный змея; скула он подергивать, редкий бородка он ходить из сторона в сторона, злоба захватывать он дыхание. он весь разражаться в ответ:
       -- так... знать, бездельник!.. я... твой отец.
       -- отец, отец! - вскрикивать владимир голос, от который приподымать конрад; вскакивать со скамья и дико озираться, хватать себя за гореть голова. - сказать еще что-нибудь, старик, и я задушить ты!
       последовать несколько минута молчание. владимир долго смотреть с ужас и робостия на денисов взор, который, казаться, обвораживать он свой неподвижность, и наконец дрожать губа вполголоса выговаривать:
       -- нет... не мочь быть!.. ты не отец я. - потом, в судорожный движение схватывать конрад за рука, прибавлять тихо: - не выдерживать! пойти отсюда, конрад!.. я продрогнуть до кость...
       еще с ужас и робостия посмотреть он на денисов и, беспрестанный озираться, выводить слепец из хижина.
       проклятие бесноваться денисов долго греметь вслед владимир.
       -- не пощадить, не пощадить кровь она! - кричать он.
       на крик этот прибегать он служитель. составлять наскоро совещание и постановлять: догнать слепец и его товарищ, разлучать они сила и, связывать, увезти последний с себя; но адский совет быть расстраивать послышаться издали два голос, разговаривать по-русски. они довольно внятно раздаваться по заря, уже заниматься. раскольник становиться прислушиваться к они, завертывать за изба.
       -- эй, брат удалой! - говорить голос. - послушать я: бросать добыча. право слово, этот рыжий мальчишка быть сам сатана. видеть ли, как он весь ночь щерить на мы зуб? то забегать в один сторона, то в другой. подшучивать лихо над мы! легко ли? потерять из-под нос авангардия и наверняк попадать не на черный, а на чертов мыза.
       -- добывать кровь не отдавать, хоть бы сам леший вступаться за он! - послышаться другой голос. - откладывать доля на местный свеча спасать милостивый, другой раздавать нищий братия, а остальной и бог велеть владеть. да вот и жилье: смотреть в оба, трус!
       -- видеть-сто избушка на курий ножка. избушка, избушка, вставать к мы передом, а к лес зад! чур, да не баба ли яга, костяной нога, ворочаться там на помело? а что-то возиться, с мы крестный сила!
       авраам схватывать осторожно денисов за рукав кафтан и сказать он вполголоса:
       -- отходить от зло, отец андрей, и сотворить благо.
       ересиарх успевать разглядеть, что приближаться к изба быть два солдат русский и что один из они прихрамывать, а у другой перевязывать быть голова. не говорить ни слово, он пойти они навстречу.
       -- казаться, не латыш и не швед, - говорить между себя солдат, - однако ж на всякий час настраивать свой балалайка.
       тут солдат останавливаться, изготавливать свой мушкет к бой, тронуться опять тихий шаг, и, поравняться с раскольник, оба разом крикнуть молодецкий:
       -- что за человек?
       -- пустынножитель! - отвечать денисов. - мир вы от бог, православный!
       -- ай, да это наш, русский! - вскричать один солдат. - идти на волк, а попадать на баран. да вот и чернец. благословлять, отче!
       солдат подходить под благословение авраам; товарищ последовать его пример. авраам с важностия благословлять они.
       -- куда же вы путь держать, добрый человек? - спрашивать денисов.
       -- а вот изволить видеть, - отвечать один из солдат, - в славный баталия под гуммель, где любимый шведский генерал шлиппенбах уносить от мы только свой косточка, - вы, чай, слыхать об этот баталия? - вот в она-то получать мы с товарищ по добрый орешина, я в голова, он в нога, и выбывать из строй. теперь пробираться на родимый сторонка заживлять рана боевой.
       -- ведомый ли вы, - сказать ересиарх, - что за несколько поприще отсель, на черный мыза, стоять отряд шведский?
       -- на она-то мы и маршировать, прямо-таки на шведский караул; да, хвастать нечего, идти-то не один, за отряд князь василий алексеевич вадбольский.
       -- кой лукавый заводить вы сюда! ведь вы с дорога сбиваться.
       -- вот тот на! удалой, говорить я ты, что рыжий сыграть штука...
       -- коли хотеть, - продолжать ересиарх, - я указывать вы путь на мыза, только попросить за труд.
       -- ну, распоясываться, камрад!
       -- господи упасти, за услуга свой брат православный брать деньги! нет, не об это хотеть вы просить.
       -- а что же надо ты, ваш благородие?
       -- экий болван! - прерывать свой товарищ солдат, дергать он за мундир. - говорить, преподобный отче!
       -- вот видеть, добрый человек, и я быть некогда князь.
       солдат снимать с почтение шляпа и становиться во фрунт.
       -- надевать-ка свой жаворонок на голова и выслушивать я. я быть до фельдмаршал борис петрович слово и дело; царь оно очень угодно быть; узнавать о он, так сердце его взыграть, ака солнышко на светлый христов воскресение.
       -- говорить, боярин, что за дело, - сказать один из солдат.
       -- ради царь наш батюшка служба сослужить, - прибавлять другой.
       здесь денисов отводить солдат в сторона и сказать они вполголоса:
       -- в лифлянд бегать один стрелец, злодей, какой мир не рожать другой; подкупать он сестра царь, софия алексеевна, избывать, во что ни становиться, его царский величество. петр алексеевич богатырский сердце не утерпеть не побывать у свой верный армия. тут-то бездельник улавливать час добираться до всепресветлейший наш, державный государь. я посылать царский дума с наказ, как можно, давать знать о злодейский умысел фельдмаршал; но бояться с он расходиться. к то ж сила я покидать: долго ли смертный час застигать на дорога? и тогда немудрено, что всекрасный, всероссийский солнце скрываться от око наш и покидать государство в сиротство и скорбех. коли вы верный слуга царский и хотеть получать награда, то доставлять грамотка в собственный рука борис петрович. может статься, и я встречать его; все-таки и тогда ваш усердие не пропадать.
       -- браться за этот дело, - закричать оба солдат.
       -- награждать они господи свой милость! - сказать денисов, возводить око к небо.
       с он быть чернильница и весь принадлежность для письмо. из хижина вынести доска и поставлять на два пень: она служить письменный стол. послание быть наскоро изготавливать, отдавать один из солдат, который казаться более надежный, и привязывать он на крест. служивый выпроваживать с благословение на дорога к менцен, давать клятва исполнять сделать он поручение. с другой сторона, начальник раскольник, довольный свой замысел, отправляться с братья, куда счесть надежный.
       хозяин хижина просыпаться, когда и след гость их простыть. пальба к сторона менцен давать они знать, что синий с зеленый опять катать чертов шар.
      
    глава шестой
кажется, многое объясняться
    ужель загадка разрешать?
ужели слово находить?
пушкин
       на мыза блументростова, по-видимому, не быть никакой перемена с тот время, как мы ее оставлять.
       так же, как и в начало повесть наш, сидеть в задумчивость на балкон пригожий швейцарка; одинаково располагаться в сад, на скамья, слепец, товарищ его и швейцарец; а немой, раскидываться на трава, слушать они с большой внимание и по время утирать слеза. будто и речь вести собеседник весь тот же, что и тогда. зато окрестность мыза во многое изменяться. на огромный крест, который господствовать над долина мертвец и загораживать себя полнеба, сиять медный складень. вероятно, набожный русский повесить этот святыня, чтобы охранять они от навет нечистый могила товарищ. к сторона менцен куриться дымный столб над развалины этот мыза, и белеться стан русский. по окольный дорога, прежде столь уединенный, вместо баронский карета, едва двигаться из мариенбург по песок и заключать в себя прекрасный девушка и старик, лютеранский пастор, вместо высокий шведский рыцарь, на тощий, высокий лошадь ехать подле экипаж, как тень его, пробираться к мариенбург то азиятский всадник на летучий конь свой, то увалистый артиллерия, то пехота русский. по время слышный быть песня:
      
       из славный из город из псков
       подыматься царев большой боярин,
       ...борис сударь петрович шереметев.
       он со конница и со драгун,
       со пехотный солдатский полк,
       не доходить красный мыза, становиться...
      
       еще надо прибавлять, что у ворота мыза, в рама за проволочный решетка, прибивать быть охранный лист уже не с подпись генерал-вахтмейстер шлиппенбах, но с подпись фельдмаршал шереметев. весь этот обстоятельство показывать, чей сторона взять верх: так победитель все оборачивать на свой сторона и влечь за себя.
       едва я не забывать сказать, что в окошко нижний этаж мелькать два новый лицо. один из они быть шведский офицер, молодой, привлекательный наружность, но такой бледный, что походить более на восковой изображение, нежели на живой существо. казаться, он смотреть, ничто не видеть, слушать, не внимать. изредка глаз его оживляться; он вздыхать и улыбаться, как умирать продолжительный болезнить, когда он говорить, что он скоро выздоравливать. этот признак жизнь возбуждать в немой магический слово, произносить человек, сидеть против он. у этот человек сквозь сладость серо-голубой глаз и речь проницать лукавство бес - не тот, который с шум вооружаться, как титан, против свой творец, но тот, который вкрадчивый соблазнять первый женщина. один быть густав траутфеттер, потерять весь, чем краситься день человек, - свобода и надежда, - все, кроме любовь, не покидать он назло обстоятельство. утешитель быть никласзон, с осторожностия врач рассказывать то, что знать о чувство к он луиза. по время продажный секретарь баронесса зегевольд и подкупать агент паткулев с изумление посматривать сквозь стекло окошко на владимир, этот мнимый шпион генерал-вахтмейстер. мирно с он сойтиться под кров, равно для они гостеприимный, казаться он что-то чудесный. один человек мочь только объяснять этот странность, и его-то поджидать он с нетерпение.
       перемежаться по дорога из менцен пыль, который устанавливать было на она идти мимо русский полк, снова подниматься, и сердце роза сказать глаз она, что ехать тот, кто предаваться оно с простодушие, свойственный пастушка альпийский, и страстие, редкий в ее лето. как она любить он! для он швейцарка мочь забывать свой гора, отец и долг свой.
       роза быть уже у ворота мыза, потому что к ворота подъезжать господин фишерлинг (имя, который давать себя паткуль в швейцария, во время свой бегство, и удерживать на мыза друг свой блументроста, где укрываться от преследование власть и свой враг и откуда действовать против они со свой друг и лазутчик). бледнеть, вспыхивать и дрожать, швейцарка схватывать за узда бойкий конь приезжий. животное без сопротивление она отдаваться.
       -- здоровый ли ты, милый роза? - спрашивать паткуль, с нежность остановя на она взор.
       -- теперь здоровый! - отвечать она и спешить проводить лошадь, чтобы скрывать радость свой от проницательный глаз фриц, следовать за свой господин.
       никласзон, чутье узнавать о приезд свой высокий доверитель и бежать сломя голова, чтобы он встречать, вдруг останавливаться; но видеть опять, что он не помеха, сделать несколько шаг вперед, превращаться весь душа и тело в поклон и спешивать поздравлять его превосходительство с благополучный прибытие в свой резиденция после такой труд и одержание столь знаменитый победа над карл XII. генерал-кригскомиссар, со свой сторона, поздравлять он то, что велеть составлять счет, сколько затрачивать он собственный деньги из усердие к польза общий дело, назначать он богатый награда, обеспечивать он на весь жизнь; но советовать он скоро удаляться в саксония, куда обещать давать он рекомендательный письмо.
       -- такой человек, как ты, - сказать паткуль, полагать он рука на плечо, - нужный я при тамошний двор. там мочь продолжать служить я и россия. здесь, в армия, пост мой кончаться, и с это изменяться твой должность. довольный ли ты?
       никласзон кланяться и показывать, что от радость не в состояние говорить. действительно, распоряжение его патрон не мочь быть для он хорошо, ибо избавлять он от виселица и давать он способ начинать жизнь честный и значить человек. видно, однако ж, быть, что во весь время разговор, исполнять милость, паткуль избегать с он сближение: червь, на который ловить рыба, брать в рука гадко. на вопрос элиас, какой образ главный агент шлиппенбах находиться в один с он общество, он сделать также вопрос, какой образ верный секретарь дипломатка очутиться в общество ее враг.
       -- ныне человек так хитрый, - сказать паткуль, - что трудно узнавать, кто какой сторона держаться...
       закусывать язык и внутренно негодовать, что иметь для он тайна, никласзон поспешить между то согнать морщина со лоб свой и, униженно сгибаться в дуга, последовать за паткуль к скамейка, где сидеть собеседник, о который мы упоминать.
       владимир в глубокий задумчивость чертить палка по песок слово: "софъина, коломенское, москва" - слово, непонятный окружать он, но милый он, как узник привет родной голос сквозь решетка тюремный. никто из они не слыхать приезд высокий гость.
       -- бог помогать! - закричать паткуль, подкрадываться сзади и ударять владимир по плечо. - так-то встречать друг?
       на этот приветствие, родной язык владимир выговаривать, привставать он слегка, поклониться и радостно произносить:
       -- милость просить, гость желанный!
       дружеский пожатие рука быть он ответ. товарищ он приветствовать также паткуль ласковый слово; но, замечать, что швейцарец холодно и угрюмо кивнуть, спрашивать он о причина его суровый задумчивость.
       -- э! господин, что веселиться? - отзываться этот сухо. - пора старый кость на покой; а здесь некого быть и похоронить я, как швейцарец.
       -- а дочь? - перебивать паткуль.
       не быть ответ; но спрашивать прочитывать он в тревожный душа свой. дипломат смешаться, хотеть сказать что-то слепец, все еще сидеть на один место, но, встречать также на лицо его укор свой совесть, спешить, схватить владимир за рука, удаляться от доказчик преступление, который, думать он, только бог известно быть.
       горестно пожимать фриц рука благородный сын гельвеция, и этот приветствовать он тот же.
       когда паткуль оставаться в сад один с владимир, первый вынимать из боковой карман мундир два бумага и, отдавать один свой агент, сказать он:
       -- не думать, друг, чтобы я не понимать ты и не уметь ценить. чувствовать, что ты сделать для я, для россия, и стараться отблагодарить ты. не предлагать ты деньги: это цена заслуга никласзон. вот свидетельство за подпись шереметев. в этот бумага означать, что обязанный ты царь русский. поздравлять ты с паспорт в твой родина.
       владимир дрожать рука схватывать бумага и прижимать она к свой губа.
       -- я оставлять армия и мой отечество, - продолжать паткуль, - и потому спешить с ты расчесться. (этот известие, казаться, встревожить владимир.) судьба мой нужный я в другой место: она сближать я с карл к он или мой погибель. что делать? я должный с ты расставаться. холодный математический политика шереметев делать из мой отечество степь, чтобы швед негде быть в он содержать войско и снова давать сражение, как будто полководец русский не надеяться много на сила русский воинство - воинство, который дух расти с каждый новый битва. я не мочь смотреть на этот обдуманный, цифирный потворство грабеж и зажигательство. душа мой взрывать; она передавать фельдмаршал все, что она противно быть. может статься, я сказать слишком много; мочь статься, я должный быть много уважить в немой заслуга, благоразумие и дух истинно геройский, когда он лицо к неприятель, а не в палатка свой; но я видеть пожар мой родной край - и не видать ничто более! мы поссориться. давно государь предлагать я командование корпус в польша или значительный пост при двор август, известный я много стан русский. там быть представитель русский царь, а здесь я только докладчик он генерал; там мы сближаться с мой приятель карл! - вот ты еще письмо к сам царь. не искать к он доступ через вельможа его; стараться находить случай встречать сам петр. прямо к он - без посредник, кроме твой заслуга и сердце его! это не карл. верить я, царь грозный для один зло; великий уметь ценить весь великий; он забывать себя, когда дело идти о благо отечество. но не думать, чтобы, исполнять твой желание и свой долг, я хотеть отрывать ты от войско русский. просить ты, вольдемар, друг мой, не покидать он свой помощь. все, кто ни служить общий наш дело, потерять свой назначение. фриц более не кучер у баронесса и не коновал в шведский полк; никласзон кончать свой роль при дипломатка; блументроста некого лечить в земля опустошать; любовь мой племянник не помогать мы много, а разве сам потребовать наш помощь; несчастный ильза все для мы сделать, что мочь, и, вероятно, исполнять теперь свой предопределение. ты один у я здесь оставаться, ты должный заменять я в лифляндия. хотя кора снимать с глаз шлиппенбах и связь с он расторгать твой нетерпение, но ты держаться еще волшебный нить за мариенбург. на день начинаться его осада. об измена твой дело шведский там не узнавать; весь сношение с этот крепость уже пресекать. ретивый выходец брандт захватить со весь отряд по милость твой и бывший баронессин кучер. свидетельство, данный ты шлиппенбах и предъявлять цейгмейстер в долина мертвец, служить ключ, который можно еще отпирать мариенбург. пользоваться этот обстоятельство; пользоваться весь тонкость политика, я преподавать ты, ученик, не всегда покорный она! стараться входить в милость к пастор глик, к воспитанница его, который вульф, после король, более все любить, хотя чувство его не пробиваться наружу сквозь тройной броня солдатчина. все прочее довершать любовь твой к родина.
       владимир весь гореть благодарностия. изъяснение она доставлять он паткуль чистый удовольствие, какой впоследствии этот не испытывать уже много. драгоценный бумага полагать владимир за свой штиблета.
       -- как легко быть теперь ступать на этот нога! - сказать он с восхищение, пожимать рука то, кто награждать он такой сокровище.
       -- кстати, - продолжать паткуль, - я должный поздравлять ты с новый опекун.
       -- я довольный и то, который теперь иметь, - отвечать владимир, - не о добрый ли бира говорить вы?
       -- нет, совсем не об этот благородный чудак. твой новый опекун русский, полковник, чудо-богатырь.
       -- не отгадывать.
       -- это князь вадбольский.
       -- понимать, тот самый князь, который первый из русский восходить на гуммельсгофский гора?
       -- он в этот день становиться высоко все. только ты, верно, не понимать его отношение к ты. я не намеривать ты долее томить. слушать же: тайна твой жизнь разоблачаться. в сражение убивать полковник полуектов. когда становиться он хоронить, находить в мундир его завещание, писать его друг кропотовый.
       -- кропотовый? - произносить робко владимир, побледнеть.
       -- да! и этот кропот, герой, падший вместе со свой друг на тот полоса земля, где навсегда похоронить ужас шведский имя, наконец, этот рыцарь христианский и гражданский добродетель... твой отец.
       -- господи! о, когда бы это так быть!.. но нет, не верить, не мочь быть; быть важный доказательство против это. я не сын благородный воин, а беззаконный отродье какой-нибудь преступник, я подобный.
       -- какой хорошо доказательство нужно ты, неверующий, как не признание сам отец? князь вадбольский, по дружба свой ко я, давать я читать завещание. видеть, что оно иметь к ты несомнительный отношение, я сделать из он выписка. вот она, - присовокуплять паткуль, вынимать из камзол бумага и подавать ее владимир, - прочитывать она и удостоверяться, что судьба, лишать ты отечество и отец, возвращать ты первый, благородный имя и мать, который ты мочь быть еще подпора и утешитель.
       выписка из завещание кропотов быть читать и перечитывать владимир с нетерпение и внимание, свойственный его положение. вот она, почти слово в слово. надо помнить, что паткуль переделывать больший часть слог завещатель на свой лад.
       "в 16... год... день (писать кропот), во время кратковременный отлучка мой из дом, жена, после трудный род, производить на свет сын, нареченный владимир, по обычай наш предок, имя святой, приходить в осьмой день. жена говорить, что это быть необыкновенный ребенок, потому что он, увидеть свет в первый раз, закричать странный голос, как будто два ребенок кричать разом. он быть два год, когда приезжать ко я андрей денисов, из род князь мышитский. нечаянно увидеть он дитя на рука у мамка, долго любоваться они и становиться находить в немой сходство с князь василье васильевич голицын. несколько год не видать мы владимир; однако ж весть о он не урежать. пригожий, не по лета сильный и разумный, он одолевать в борьба мальчик, старший он несколько год, за что прозывать он илья муромец, и в рассуждение со старик заставлять они умолкать свой убеждение. но он же быть вспыльчивый, не любить никто уступать, подымать голова высоко ребенок княжеский и говорить, что быть первый боярин русский. гордость не в род наш, говорить мы с жена. наконец мы увидеть владимир: жена в дом княжеский, я в храм божий. о! никогда не забывать я день это! черный, живой око он устремляться раз на я и врезаться в мой память и сердце. жена позволять быть видать он потаенно: она целовать он, обливать свой слеза; но, клятва не сметь нарушать, не называть его сын. мы мешать вместе наш слеза и казаться счастливо. раз приходить мы сказать, что воспитанник князь василье взять в терем царевна софия алексеевна и что он сделаться ее любимец. это мы огорчать то более, что мы известный быть нрав ее, избаловывать отец и мать, и ранний страсть, не знать препятствие уже с четырнадцатилетний возраст. можно сказать, что душа и тело ее и брат ее петр алексеевич рана возмужать, один на гибель, другой на слава и благо россия. жена мой, на прежний условие, дозволять быть изредка видеть владимир. она подарить он маленький гусли, на который приклеивать быть картинка с изображение илья муромец. этот подарок приводить он в восторг. с тот время в он оказываться необыкновенный дар музыка: со слух разыгрывать он духовный песня и песня хороводный так, что он заслушиваться. царевна быть от он без ум; но вскоре привязанность она к наш сын сделаться ревнивый. к 1683 год вовсе запрещать быть вход жена мой в терем софия алексеевна".
       здесь кончаться выписка из завещание кропотов.
       -- остальное я не почитать нужный приобресть, - сказать паткуль, увидеть, что владимир кончать чтение бумага, - повествование дальнейший пребывание твой у царевна и твой несчастие не сходный с описание, который ты я сделать. отец твой, как и многий другой, получать о смерть твой вымышленный известие. в конец завещание описывать он потеря единственный оставаться у он сын, служить в семеновский полк и посылать за рекрут в новгородский воеводство. этот удар не мочь он выдерживать и, по-видимому, искать смерть в битва. он умолять друг свой полуектов принимать на себя попечение о мать твой, поставлять придел во имя святой, твой патрон, в церковь троицкий посад, где совершаться твой мнимый казнь, учреждать поминовение по душа твой и взять на воспитание бедный сирота вместо сын. что сказать на это, друг? ты и теперь будто сомневаться?
       -- справедливо многий, что здесь описывать, - сказать владимир, читать доселе выписка из завещание кропотова с жадный и грустный внимание. - пригожий, добрый женщина, подарить я гусли, и теперь представляться я, как в сновидение; но и теперь сказать: она не быть мой мать. выслушивать, что открывать я сам андрей денисов, встречаться со я на день в хижина здешний лесник.
       тут владимир пересказывать паткуль разговор свой с коварный старик. выслушивать повесть, рейнгольд углубляться в размышление; казаться, он быть поражать новый открытие. не отвечать ничто, поводить он в дом блументроста владимир, оставаться по-прежнему сирота.
      
    глава седьмой
история завещание
    не в первый раз мертвец дело творить,
какой вживь он на мысль не приходить!..
аноним
    готовый весь: жених приходить;
идти во храм...
но, ах! от сердце то, что милый,
кто отрывать?
что раз оно здесь полюбить,
с то и умирать.
жуковский
       свидание густав с паткуль быть трогательный. племянник видеть теперь в он только свой близкий родственник, благодетель, второй отец, единственный надежда, и в объятие его спешить скрывать свой слеза.
       -- густав! - сказать паткуль, когда они мочь беседовать спокойно. - представлять ты мой друг. не смотреть на бедный его одежда: под она скрываться возвышенный душа, с который я не сметь свой поравняться; она не знать мести. еще прибавлять: он русский!
       и владимир и густав померять друг друг взгляд; связь русский с паткуль понимать траутфеттер, и мысль о они возмущать быть душа последний; но другой мысль, что новый знакомец его сделаться шпион из любовь к отечество, и благородный взгляд владимир заставлять он с он помириться. оба понимать друг друг и единодушно пожимать друг друг рука.
       -- теперь, - сказать рейнгольд, когда весь они сближаться искренность разговор, - теперь, любезный густав, мочь исповедаться ты в свой поступок. тяжба мой со шведский король оканчиваться. сам бог брань за я. жребий мой отечество бросать, каков ни быть он: лифляндия принадлежать уже россия. крепость среди опустошенный ее край не оплот швед. судить всевышний! не я первый затевать этот тяжба. соотечественник мой избирать я свой представитель у престол неумолимый карл XI и ходатай за право их, освящать время, закон и клятва царь. я исполнять, что я поручать быть, как благородный лифляндец: никто не упрекать я в противный. за это осуждать я потерять голова и честь. бежать от жестокий, незаслуженный наказание, ужели я сделаться преступник?.. сколько раз молить я два венчать судья мой прощать я вина, который не знать, и обещать честный слово паткуль служить они верноподданнически; но я не обещать изменять обет, данный отечество мой, любить он высокий все - и не быть прощать. мщение молодой король за оскорбление будто бы отец не велеть и теперь палач опускать топор, занести на я. лишенный имение, право гражданин, отечество, с один честие, который не в сила отнимать у я соединенный приговор весь владыка земной, я вынуждать быть, после несколько год изгнанничество среди гостеприимный, свободный альп, искать себя гражданский жизнь. отечество никто не мочь я заменять. август предлагать я свой покровительство; я принимать он. из мирный круг пастух гельвеция перенести в кипучий, шумный жизнь двор, с душа пламенный и нетерпеливый, каков мой, я должный быть действовать. на политический дорога свой встречать я самонадеянность карла и ненависть его ко я. карл переставать быть мой государь; он сделаться только личный мой враг; я не пойти назад и становиться он поперек. на это чувствовать я в себя довольно сила: успех оправдывать мой отвага. отечество мой предавать быть свой несчастный судьба: я хотеть спасать он от совершенный гибель. мера спасение быть тяжелый, но верный, я схватываться за они. с медленный ум август и холодный, шаткий душа он я не сходиться. я он называть застой проходить век; он я - горячка век новый. надо быть мы расставаться. на север вставать исполин. подпирать под невежество россия сильный рычаг, он захватить они основание швеция и готовый уже быть пытать над она сила свой. гений петр пленять я: он один мочь примыкать к себя лифляндия и сделать ее счастливый. положение ее, она рана, поделать властолюбие карл XI и растравливать удальство его сын; сила, средство, обширность россия, который, рано или поздно, должный быть поглощать мой отечество свой соседство и который - поверять я - не поздно столетие быть могущественный держава в мир; величие петр, ручаться за благосостояние страна, он вверять, - все подвигать я оставлять август и бросаться в объятие царь, для я открытый. я сделаться он подданный, его друг. нет воля он, нет желание, который бы я не почитать для себя долг. если бы он заставлять я смолить корабль, я выполнять бы это, потому что это желать бы петр. помогать его вид, я созидать вместе благосостояние лифляндия. вот мой вина перед она! судить я в они, густав, как бы судить европа, как быть судить потомство.
       -- дядюшка! - отвечать густав. - трудно решать дело, на который, по чувство наш, мы мочь смотреть с разный точка. сказать вы только: разум мой соглашаться с вы, но сердце вы осуждать. первый быть для вы потомство, второй - современник, еще более - соотечественник наш. не знать вперед судьба свой отечество: мочь статься, ваш политика доставлять он счастие, который истинно он желать. но теперь истаптывать жатва, сжигать садиться, скитаться без пристанище житель, тысяча гонимый, как стадо, в московия бич татарин, город, опустошенный на несколько век, - неужели весь этот бедствие не вопиять против вы? какой истина, какой надежда зажимать вопль несчастный?
       -- против этот жестокость я первый восставать в стан русский и стараться облегчать участь несчастный. сказать более: за этот бесчеловечный политика поссориться я с шереметевой - и, чтобы не быть в она невольный соучастник, удаляться к петр. вспомнить также, густав, что не я присоветовать война, не я приводить войско русский в лифляндия.
       -- но все в это вы упрекать. говорить вообще, что рейнгольд паткуль отмщать король на свой соотечественник.
       -- неправда! неправда! война быть начинать до я; она прежде я созревать в ум царь, желать облокачивать свой держава о берег море балтийский. я поспешить управлять ход этот война не для отягощение мой отечество, но для освобождение его от иго шведский и безумный удальство новый дон кихот, предавать его собственный защита. не от я весь этот пожар, этот переселение, о который ты говорить. не быть б ныне паткуль в лифляндия - разве она освобождаться бы от этот бедствие? они быть б еще жестокий, длиться бы долее. пускай же упрекать я теперь, клясть тот, который не хотеть разбирать мой действие. отечество мой заключаться не в один настоящий поколение; оно и в потомство, а потомство быть благословлять имя тот, кто устраивать его благосостояние. лифляндия, ныне отторженный против собственный воля она или, хорошо сказать, некоторый закоснелый барон, связанный узы родство и подкуп со швеция, быть счастливый под скипетр россия. голова мой в этот порука.
       -- голова! да, голова! - сказать, глубоко вздыхать, слепец, приводить немой в комната, где находиться наш собеседник.
       конрад посадить на кресло, и немой удаляться.
       слово, произносить слепец, видимо, сделать неприятный впечатление на дух паткуль, хотя он не мочь изъяснять себя причина этот неудовольствие. вскоре, однако ж, успокаиваться он и продолжать снова оправдание свой политический жизнь. густав не мочь соглашаться с дядя; но, знать пылкий нрав он и потому не желать он противоречить, замолчать.
       -- видеть, что ты не соглашаться со я, - сказать паткуль с нетерпение.
       -- я подданный карла XII, - отвечать с твердостия густав, - а вы неприятель он.
       -- то же ли ты сказать, молодой неопытный упрямец, напитывать героизм скандинавский рыцарь, когда узнавать, что с судьба твой отечество я устраивать твой собственный счастие? спрашивать ты: любить ли ты еще луиза зегевольд?
       -- вы мой дядя, благодетель мой; я в плен, я весь ваш и не думать, чтобы вы насмехаться над несчастие и мой отношение к вы.
       -- дядя твой, - возражать паткуль с иронический усмешка, - хотя жестокий до то, что приводить русский в свой отечество, чтобы он жечь, палить, грабить, опустошать; хотя забывать право государственный и закон божий до то, что не пожертвовать себя несправедливость и властолюбие два король, захотеть выпотрошить он физически и нравственный, чтобы сделать из он чучело на позор лифляндия; хотя он таков...
       -- дядюшка! ради бог, не оскорбляться мой мнение, мой чувство. вы не требовать, чтобы я говорить против себя.
       паткуль не слушать он и продолжать:
       -- хотя он таков; но не быть никогда злой до то, чтобы смеяться над несчастие, особенно тот, кто любить много все после свой честь. что говорить рейнгольд паткуль, то он и сделать. я обязанный ты в это удостоверять. вольдемар не лишний в наш беседа. слушать же я и отвечать на мой вопрос.
       -- слушать, дядюшка!
       -- помнить ли утро, когда, одолевать мучение любовь и жажда узнавать о состояние луиза, ты идти, как сумасшедший, по дорога из оверлак в гельмет?
       вопрос этот поражать густав неожиданностия его. собирать рассеянный мысль и стараться успокаивать чувство свой, встревожить разнообразный воспоминание, он отвечать:
       -- дорого бы я заплатить, чтобы забывать день этот!
       -- нет, помнить он, записывать он в свой сердце; он для ты день счастие. тихо! не говорить ничто и отвечать только на мой вопрос. кто встречать ты тогда?
       -- кучер баронесса, фриц.
       -- фриц! - закричать паткуль из окно, и верный служитель, который, казаться, дожидаться призыв и потому находиться в несколько шаг от дом, являться пред изумленный густав.
       не знать последний, что говорить; слеза заструиться по лицо его; глаз старик быть также мокрый - и густав, бросаться он обнимать, восклицать:
       -- он, он сулить я счастие!..
       -- чей имя обещать он ты этот счастие?
       -- у мой благодетель не быть тогда имя, но я узнавать он теперь. безыменный быть вы - мой второй отец!
       -- теперь отвечать ты, фриц! - посредством кто назначать ты исполнение мой обещание?
       -- через русский и чухонский девка, - отвечать фриц.
       -- когда, говорить ты, можно быть приступать к этот исполнение?
       -- когда русский и чухонка побывать вместе в ринген.
       -- день с пять они должный быть уже там. с час на час ожидать известие, что перелом твой судьба, густав, совершаться. за это теперь отвечать; но пока не побывать в гельмет доктор падуанский университет, пока я не увидать адольф, твой стряпчий мочь еще бояться за успех свой план. еще один вопрос: заключать ли ты свой счастие в то, чтобы луиза не принадлежать никто другой, кроме ты?
       -- если она я еще любить, что я более?
       -- остальное предоставлять бог!
       -- только изо весь это я ничто не мочь понимать, дядюшка!
       -- а вот мы сейчас все дело объяснять. выслушивать мой рассказ. адольф не быть еще шесть год, - так начинать паткуль свой повествование, - а ты осьми, когда отец ваш помирать, один вслед за другой, в течение несколько месяц. они оставлять вдова и ребенок свой благородный имя, не запятнать ни один черный дело, и довольно большой поместье. первый наследство, благодарение бог, вы сохранять в целость; второй - вырывать из слабый рука женский ревнивый властие карл XI и редукционный комиссия. изобретательный усердие этот комиссия не столько в поправление государственный финансы, сколько в угождение власть превосходить мера несправедливость, какой можно только воображать себя. чтобы обогащать казна, судья опираться сначала на закон; далее, пренебрегать и этот благовидный опора, становиться отнимать только имя король, даже комиссия и, наконец, один имя гастфер. так несправедливость, послабить свыше, делать быстрый успех! это государственный антонов огонь; он заражать все тело, если в начало он не принимать мера сильный и скорый.
       мать адольф переживать свой муж два год: после она сирота переходить на мой рука. в способ воспитание он помогать я ваш дед по мать, барон фридрих фюренгоф. я нарочно распространяться об этот достойный человек, как для удовольствие говорить о он, так и для то, чтобы показывать ты прекрасный образец жизнь честный. дед ваш быть честный человек в строгий смысл этот слово. не только дело, думать, и мысль он ни перед кто не солгать. редко и неохотно, по принятый он правило, ручаться он за кто; но, когда ручаться, тогда не требовать залог. сколько он быть честный, столько и бережливый: можно быть б называть его хозяйственность скупость, если бы в домашний быт не окружать его довольство. во весь жизнь свой не быть он никто должный; ссужать деньги только человек точный и никогда без процент, хотя брать самый умеренный; никто особенно не благотворить; считать свой неприятель только тот, кто жить не по состояние и беспорядочно. для свой стол он не быть скупой, любить угощать хороший кусок и старый вино добрый приятель, но званый обед не делать. дворовый человек его быть хорошо обувать, одевать, сытый; но каждый из они вознаграждать этот часть хозяйственный расход свой труд, потому что каждый быть обучать какой-нибудь ремесло. все, что для дом быть потребный, находиться у он в поместье и делаться дома, весь, от фундамент до черепица, от гвоздь до щеголеватый и прочный берлин, от берд ткач до затейливый шкатулка, в который он прятать свой деньги и над который незнающий попотеть бы несколько час, чтобы открывать она. сам он быть всегда одевать чисто, хотя нашивать свой платье по несколько десяток год; роскошь знать он только один, именно - белье, который вовремя, через усердный должник свой, выписывать из голландия. старость его быть приятный, потому что он опрятность считать один из добродетель человек. иметь он дом поместительный, но чрезвычайно странный фасад и внутренний расположение; обделывать он постепенно, смотря по надобность свой, из маленький домик. весь пристройка к он делаться так, что хозяин не иметь никогда нужда из он выходить. прибавление каждый комната быть памятник какой-либо эпоха из жизнь фридрих. собираться ли он жениться: выстраивать на двор спальня и девичий, первый только с три стена, придвигать они к один сторона дом, подводить под они фундамент, нахлобучивать они крыша, огромный, железный связь скреплять все с главный здание, который можно быть называть родоначальный; наконец вырубать, где нужно, дверь и закладывать окно. рождаться сын: такой же образ примыкать для он комната. тот же история для два дочь, для дядька, для прислуга. можно судить, каков быть этот многоугольник. говорить, что железо, который пойти в он, стоить целый дом, и потому-то балдуин, получ он в наследство, спешивать сломать на продажа.
       кроме плодовитый сад, приносить хороший доход, старик фюренгоф никакой не иметь; не отягощать он барщина крестьянин для вычищение дорожка, который сам протаптывать, гулять там каждый день аккуратно два раз, поутру и после обед, лето и зима, в ясный погода и дождь. кедр, посадить он еще в малолетство, служить он приятный павильон. он иметь избранный библиотека, и весь новый в область литература и наука делаться собственность его пытливый ум. сосед, без разбор состояние, принимать он ласково и уметь каждый занимать так, что умный и глупый отъезжать от он довольный он и себя. сам же ездить только по раз в год к два, три приятель, особенно они уважаемый, в день их рождение: ни гроза, ни буря не мочь помешать он исполнять этот обязанность. в город же, именно в дерпт, быть он только раз в двадцать год, и то по случай смерть свой сестра. этот путешествие сделаться эпоха по весь протяжение дорога его; теперь еще в деревня, чрез который он проезжать, и в самый дерпт вспоминать о его раззолачивать берлин и два долгий егерь на запятки, как об осьмой чудо.
       окрестный дворянство, знать его ум, твердость и благородство душа, прибегать к он за совет и помощь: где нужно быть научать, защищать от притеснение сильный, вышколить судья за несправедливость, он вызываться охотно на услуга и выполнять она с польза для обиженный, лишь бы не требовать от он никакой расход. но хороший он панегирик служить слеза крестьянин над могила тот, кто прозывать они отец свой. надо замечать, что его точность в образ жизнь изменяться, видимо, под конец она, по причина, который не замедлять объяснять.
       изо весь ребенок свой фридрих фюренгоф любить предпочтительно мать твой: это быть его милый дочь, его утешение в старость, его ревекка. никто, кроме она, не мочь старик угождать, когда он бывать больной; никто не уметь, как она, оживлять он пустыня. любовь к она стараться он выказывать во весь случай. мать твой не возгордиться этот предпочтение; мать адольф они не огорчаться. последний скоро умирать. фридрих, точный во все, заранее составлять завещание, который отказывать порядочный часть недвижимый имение адольф, наследник после умерший мать он, а хороший главный часть и все движимый имение - свой ревекка. сын же свой, балдуин, который он к себя на глаз не пускать за его распутство, жестокосердый обращение со свой человек и покража у он значительный сумма деньги из комод, ничто не давать, кроме мыза ринген, преданный беспутный на жертва еще при жизнь старик. надо сказать ты, что, несколько время после то, как мать твой выходить замуж и покидать дом родительский, старик, грустить по она и скучать свой одиночество, выпрашивать у мой отец дворовый десятилетний девочка елисавета, из семейство трейман*, который так прозывать за наследственный верность и преданность к наш дом. один брат этот елисавета - фриц, иметь честь быть ты известный; другой брат - немой, который ты, без сомнение, здесь до я видеть.
       ______________
       * верный человек (немой.).
      
       -- он первый оказывать я самый красноречивый услуга, - перервать густав.
       -- они-то, - продолжать паткуль, - обязывать я много в нынешний война. но об этот после; теперь слово об елисавета. девочка этот за живой физиономия, умный ответ и особенный расторопность чрезвычайно полюбиться твой дед. взять она к себя, он стараться сам образовывать она, и в четыре год успевать сделать из она маленький чудо. в такой короткий время выучиваться она читать стихотворец бегло и с чувство, писать мастерски, как будто жемчуг унизывать бумага, и вести счеты не плохой конторщик. успех ученица радовать наставник. сначала она служить дед твой в уединенный старость вместо игрушка; потом привычка и польза сделать она для он необходимый. другой чтец, счетчик и секретарь не иметь он. наконец, по сродный преклонный лет слабость, он начинать и баловать она. между то в елисавета, упреждать возраст необыкновенный успех в умственный образование, развиваться также скоро и страсть. в душа ее стоить только забросить искра, чтобы они воспламеняться. маленький деспот в дом, девчонка понемногу подбирать к себя владычество и над хозяин его: замечать, что необходимый для старик, елисавета каждый день делать новый требование; старик каждый день уступать что-нибудь из право свой. впрочем, она пользоваться власть не для отягощение окружать ее служитель, а, напротив, для послабление их обязанность. в последний находить она свой торжество. домашние любить она, потому что она все они баловать. шестнадцать год елисавета узнавать скука, а куда заглядывать этот гостья, туда наверно приходить с она подруга ее - желание. балдуин воспользоваться этот душевный состояние ее и бросать на она свой хитрый вид. приступ сделать со весь утонченность любовный наука. балдуин, хотя иметь близ сорок год, быть недурной себя, красноречивый на искушение, казаться страстный, и девчонка, наклонный к порок, предаваться обольститель. в этот время дед твой сделаться больной; он гаснуть медленно и с каждый день приближаться ко гроб - обстоятельство, поторопить балдуин к исполнение его замысел. уверенный, что обладать совершенно любимица отец, искуситель открывать она свой положение, свой мука; рассказывать, что обязывать несчастие свой единственно происки сестра, который поссорить сын с отец и готовиться будто бы выгонять постыдный образ из фюренгофа новый владычица его; просить елисавета помогать он в этот несчастный обстоятельство и обещать на она жениться, как скоро только отец его умирать. что б не обещать он тогда, лишь бы получать желаемый! елисавета любить обольститель со весь сила первый и последний страсть; она носить уже под сердце залог этот преступный любовь и потому не быть жертва, который бы не приносить она. все, что только мочь бы он придумывать к свой благополучие, обещать она выполнять. составлять быть адский совет, в который главный лицо играть никласзон, водочный заводчик в один из поместьевый фюренгофа, молодой ловкий еврей, принимать христианство и готовый каждый день переменять вера, лишь бы этот перемена приносить он деньги; тот самый никласзон, который видеть ты секретарь у дипломатка зегевольд и ныне видеть мой агент.
       -- и этот злодей, - прерывать с жар густав, - осмеливаться сквернить свой уста имя ангел земной!.. и он хвалиться ваш дружба, дядюшка?
       -- мой дружба?.. негодяй! он только мой наемщик, мой слуга. я мочь плюнуть он в лицо, утирать нога, бросать он после то кошелек с деньги - и он низехонький поклониться я! мой дружба?.. я проучивать он!..
       (никто из собеседник не подозревать, что никласзон стоять в соседний комната и слышать все, что в она говорить.
       "теперь выдерживать! - рассуждать сам с себя элиас. - но когда-нибудь и ты, гордец, попадаться на мой ноготок!")
       -- как же вы сам, дядюшка, - продолжать густав, - мочь избирать этот гнусный орудие для выполнение свой политический вид?
       -- о! этот дело иной, друг мой! политика неразборчивый на средство, лишь бы они вести к предполагать цель. часто ласкать она существо, который и задавливать гадко. но мы не философствовать, а просто рассказывать намерен: возвращаться же к наш рассказ.
       составлять быть адский совет, говорить я, и в он положенный быть: во-первых, балдуин являться к отец свой, бросаться к он в нога, умолять он о прощение и между то подвигать к посредничество духовник барон фридрих. этот приступ удаваться. старик, чувствовать приближение смерть и убежденный христианский довод пастор, вымолвить прощение; но в сердце его, не только на уста, не быть помин о перемена духовный завещание. с тот время балдуин, казаться, перерождаться: нежный попечение о больной отец, милость окружать его служитель, забота о бедный в округа - весь это мочь ослеплять чернь, но не обманывать умный старик насчет цель, с какой это делаться. впрочем, дед твой, желать переходить за порог жизнь, не отягощать ненависть к сын, показывать при все если не нежность к он, по крайний мера, милостивый с он обращение. это обстоятельство впоследствии время немало служить к оправдание злодей. старик ожидать со день на день приезд милый дочь свой, жить с твой отец под ревель. она не ехать - и немудрено: письмо к она и от она быть перехватывать. мнимый равнодушие она подтачивать последний корень, который дед твой держаться еще к земля. как будто нарочно, для хороший успех злодейский план, приходить от дочь письмо, который уведомлять старик о безнадежность состояние твой отец. убийственный посылка быть на время задерживать. между то завещание искусно украсть елисавета, знать весь мыший норка в дом, и как оно быть писать ее рука, то и составлять этот же рука новый. этот завещание барон фридрих, быть в полный ум и память, совершенно уничтожать старый и, в уважение раскаяние и исправление сын, также, чтобы благоприобретенный имение фюренгоф не мочь переходить в другой род, делать балдуин главный наследник весь свой богатство, движимый и недвижимый, за исключение небольшой часть, назначать дочь, оставаться в живой, и сын умерший дочь. а чтобы вновь составлять акт иметь много благовидность, завещатель обязывать в немой балдуин избирать себя в наследник, по свой благоусмотрение, один из свой племянник, к который уже весь имение должно быть переходить с фамилия фюренгофа. элиас, уметь мастерски подписывать под разный рука, подмахивать под рука барон фридрих так искусно, что хороший приятель он не мочь в подпись усомниться. когда же это быть улаживать, предъявлять больной письмо твой мать и новый, вслед за то приходить, который уведомлять о смерть отец твой. убийственный посылка иметь действие, предугадывать злодей, без всякий другой насильственный средство, хотя никласзон и уверять свой доверитель, что химия его в этот случай много помогать. как известно сделаться я впоследствии, это быть выдумка, чрез который хитрый поверенный думать взять более власть над душа злодей. водяной, мучить дед твой, подниматься в грудь, и он лишаться язык. призывать быть в комната умирающий духовник его, несколько служитель-старик и один из сосед, только имя дворянин, должник балдуин. посылать и за сам балдуин, нарочно уезжать день за два в свой притон. твой дед держать в костенеть рука завещание; из другой только что выпадать перо. быть еще в память, он с горестный вид кивнуть на роковой бумага. пастор, простодушный и торопливый, вынимать ее из рука и, увидеть, что это быть духовный завещание, прочитывать он при все. знак нетерпение, который умирающий силиться показывать при этот чтение, перетолковывать духовник за желание, чтобы акт быть он скоро подписывать, пока сохраняться в завещатель жизнь. дед твой навеки смыкать глаз, а духовник скреплять подложный акт; за он подписывать и дворянин, о который я говорить. этот между то предостерегать пастор, что, для избежание всякий сомнение со сторона наследница, не худо б заставлять старый служитель присягать, что они весь видеть и слышать воля покойный на засвидетельствование духовный - и это выполнять в точность простодушный пастор. акт, сделать по форма, представлять в суд. судья знать хорошо подпись барон фридрих и удостоверять законность акт. вскоре родиться, однако ж, подозрение; мать твой протестовать против он; но деньги, сильный ходатайство баронесса зегевольд, с который в тот время сделать быть известный условие, и, наконец, присяга духовник и служитель выигрывать спорный дело в польза преступление, который владеть имение твой и доныне. но бог, рано или поздно, карать злодей. час твой дядя пробивать.
       мы бранить элиас никласзон: теперь рассказывать ты об один черта его дальновидный ум, за который он годиться бы в дипломат. он утаивать у себя, на всякий случай, истинный духовный завещание, а свой покровитель объявлять, что сжигать он и развеивать даже его прах. этот догадка быть не лишний. балдуин в первый год обладание свой сокровище быть признательный к то, который помогать он доставать они: никласзон возводить в степень поверенный по дело; жалование, по условие, он исправный выдавать. во второй год оказываться маленький неустойка, в третий большой, и так постепенно, с каждый год, до то, что поверенный, в один срок платеж, отпускать с рука, полный один извинение и жалоба на неурожай, худой обстоятельство и то подобный. элиас, однако ж, бояться еще и, в вознаграждение за денежный недоимка, удовольствовать его самолюбие, определять его секретарь к баронесса зегевольд. он казаться довольный; но осадок месть лежать на дно сердце он, и стоить только давать он сильный толчок, чтобы возмущать ядовитый настой. с елисавета обходиться каждый год плохо. причина много к то быть: надлежать отклонять подозрение, что она участвовать в подложный завещание; великодушие свой к дворовый человек, щедростия и желание владычествовать в замок беспрестанный сталкиваться она с низкий душа, скупостия и тиранство балдуин; наконец, нужно быть заменять старый любимица новый. мальчик, который елисавета рожать, давно ссылать быть на прокормление к родственница ее, бабка ганна, жить под гельмет. это приятель твой, мартышка, напугать ты так много в роковой вечер у три сосна.
       -- недалеко же упасть семя от злой крапива, - сказать густав.
       -- никласзон, соболезновать об участница его преступление, открывать она, какой драгоценный сокровище он обладать. свобода не столько бы обрадовать заключенный, как елисавета этот весть. в душа ее, измученный раскаяние, ревностия к соперница, неблагодарностия ее обольститель, жестокий обхождение с она, вставать месть во все страшный свой вооружение, со весь орудие казнь. бывший любимица твой дед, прежде столь гордый, пасть к нога никласзон, обнимать они, умолять осчастливливать ее уступка роковый завещание и давать клятва, самый ужасный, употреблять он в дело тогда только, когда он она это дозволять и находить удобный, не жертвовать свой безопасность. никласзон сжалиться над она, или, хорошо сказать, расчесть выгода и невыгода этот уступка, и - завещание быть в рука елисавета. это проходить год пять. мочь ты сказать теперь, что к этот время двое из мой друг, подавать я из лифляндия в лозань рука помощь, вербовать я приверженец и лазутчик в мой отечество. они бросать вид свой на элиас. потомок иуда быть скрытный, умный, лукавый; золото ослеплять он, и он сделаться мой. с тот время, исправно получать условленный деньги и поощрять награда не в зачет, он верно служить я. в этот должный я отдавать он справедливость. перемена служба немало побудить он к уступка завещание елисавета, который оно принадлежать по право злополучие. несчастный, угадывать злодейский над себя замысел фюренгоф, решаться в один ночь бежать; но, успевать только сползать из окно по стена, услышать за себя погоня. увертываться от она быть невозможно. она спрятаться в сад. уже мелькать исполнитель злодей. что делать? оставаться только спасать орудие свой месть. роковой бумага завертывать в платок, в другой, потом в башмак, и сунуть в глубокий дупло дерево, расти под окно кабинет рингенский властелин.
       -- мочь быть, - произносить густав с какой-то страх, - дерево это давно срубать или сгнивать?
       -- провидение хранить он для наказание злодейство. по крайний мера мы не терять в этот надежда. поймать елисавета заключать в особенный комната под жестокий присмотр. об ее несчастный участь узнавать никласзон и спешивать к она на помощь. он уговаривать фюренгофа, только для вид, сжалиться над свой пленница, прощать она и отпускать с он, будто для свидание с ее сын, в гельмет, откуда обещать, через несколько день, отправлять в елисейский поле этот опасный для они оба свидетель. рингенский барон не знать скорый средство избавляться от она и соглашаться. через несколько день получать они в самый дело известие, что елисавета не существовать. он так обрадоваться этот известие, что сшивать свой новый любимица март тонкий чепчик, себя сделать модный парик и решаться было выдавать никласзона один год недоимка, но, подумать, что этот поверенный не сметь изменять он собственно для себя, отсчитывать он только куча благодарность. впоследствии секретарь баронесса, продолжать называться преданный человек фюренгоф, действовать заодно с елисавета; даже еще в недавний время диктовать она красноречивый письмо, который грозить он и вместе себя роковой завещание. елисавета укрываться здесь, на мыза мой добрый приятель доктор блументроста. когда же я сам являться инкогнито в лифляндия, когда мой верный фриц определяться кучер к баронесса зегевольд, чтобы надглядывать над никласзон и получать по возможность свой средство сведение о то, что происходить кругом гельмет...
       -- извинять, дядюшка, что прерывать вы. какой же образ баронесса и другой неприятель ваш не отгадывать ваш лазутчик в фриц, который они должный быть по вы прежде знать?
       -- нет, друг мой, они он вовсе не знать. отец мой в разный время свой жизнь иметь пребывание в стокгольм и умирать там. семейство трейман быть с он неразлучный. там отдавать он фриц, еще мальчик, в берейтор и ветеринар. кончать курс учение, фриц оставаться всегда в резиденция для надзор за лошадь, который отец мой особенно любить щеголять и славиться во все королевство. неоднократно служитель уметь оказывать свой господин опыт редкий преданность и верность. господин уметь они чувствовать и ценить: со смертный одр свой благородный из человек и нежный из отец поручать я с брат этот служитель, как родственник, как друг. я путешествовать тогда. по приезд мой в лифляндия фриц жить у мой брат, стоять с полк в один из отдалять провинция швеция; поступать же ко я, когда начинаться мой несчастие. теперь мой помощь вы нужный, говорить он, и оправдывать свой слово на дело. все быть он для я в черный день мой: спаситель от позорный казнь, я ожидать, потому что он много все способствовать к мой бегство из стокгольм. он питать я во день голод, утешать в изгнание; теперь помощник мой в освобождение лифляндия от иго шведский. но я замечать, что тронуть твой слабый струна...
       -- не то читать вы, дядюшка, на лицо мой: я хотеть спрашивать, почему знать я фриц?
       -- он видеть ты в стокгольм, у я в дом, перед вступление твой в университет... итак, когда построить быть весь мой политический вид в лифляндия, куда тайно приезжать я нередко, когда русский войско вступать в здешний край, в душа елисавета зажигаться темный надежда мщение. войско русский мочь быть в ринген!.. почему ж и она не быть там вместе?.. с этот мысль и разный вид, который я сообщать, она поступать маркитантша в корпус шереметев, под имя чухонский девка ильза. что не испытывать она там в два год между солдатчина!.. но близкий час ее торжество; мочь быть, он уже наступать. секира, лежать у корень, должный быть подымать, и древо нечестие приходить время пасть. (паткуль в благоговение прочитывать про себя молитва.) молиться бог, добрый мой густав, и луиза не отнимать у ты.
       -- дядюшка! благодетель мой! если б это так быть!..
       -- обещаться ли б ты тогда оставлять шведский служба и вступать в русский?
       -- никогда, никогда, хотя б это стоить рука луиза! я умирать верный мой законный государь.
       -- даже и тогда, когда отечество твой признавать свой государь петр великий и присягать он на верность?
       -- тогда... это не мочь быть!..
       -- но если бы это случаться?
       -- тогда б и я служить петр, государь лифляндия. (паткуль молча пожимать он рука.) но что я говорить? до какой слово доводить вы я, дядюшка! я себя не узнавать. когда мой отечество гибнуть в пожар и неволя; когда мой ближний, мой друг идти тысяча населять степь сибирский, в тот время имя петр, виновник этот бедствие, на уста мой и, мочь быть, в мой сердце заменять имя законный мой государь... луиза! - вскричать густав, закрывать глаз рука. - ты это все делать! - потом, немного подумать, сказать он паткуль: - воля ваш, дядюшка, я не понимать, какой надежда мочь иметь. получение имение?.. на что я оно в неволя, без она? счастливо быть бы я в тысяча раз, если бы вместо богатство приходить она без придача в мой бедный мыза - наследство бедный отец; я принимать бы она тогда, как божество, который один слово мочь давать я весь сокровище мир.
       -- я не всемогущий. мочь ты только сказать: быть покойный. если ильза не умирать до прибытие русский в ринген, так брат твой не женатый на луиза. все прочее предоставлять бог; а покуда быть ожидать благоприятный послание от наш фея, обладать талисман всемогущий.
       так кончаться разговор, открывать многое густав. нельзя выражать мучительный положение, в который он проводить целый день между мечта о счастие, между нетерпение и страх. иногда представляться он луиза в тот самый миг, когда она, сходить с гельметский замок, с нежность опираться на его рука и, смотреть на он глаз, исполнять любовь, говорить они: "густав, я весь твой!" то греметь он вслух имя адольф, произносить в пещера, или видеться брачный шествие брат его с луиза...
       утро следующий день паткуль приходить к он с бумага, только что получать от ильза на имя господин блументроста. приносить она быть чухонский крестьянин, который заплатить быть за этот услуга большой деньги, с обещание такой же награда при доставление.
       -- друг мой! - сказать паткуль племянник свой. - я не развертывать до ты роковый послание. возлагать упование наш на бог и с твердостия, сродный наш пол, приступать к чтение.
       здесь подымать он глаз к небо и с трепет сердечный, как бы его собственный судьба заключаться в бумага, развертывать она. он обещать много... и горе он, если он питать напрасно любовь и надежда густав! горе последний, если дядин слово не сбываться!
       -- постоять, дядюшка! - вскричать густав. - подождать читать; не убивать я вдруг; давать я однажды переводить дух.
       -- малодушный! помнить: луиза смотреть на ты. человек, не уметь управлять себя, недостойный она.
       этот волшебный имя придавать сила несчастный, и он готовый быть спокойно выслушивать свой приговор.
       -- письмо этот на имя блументроста, - продолжать паткуль, пробегать глаз бумага и перевертывать лист. - понимать, предосторожность не лишний! но рука незнакомый, и подпись не видно! боже мой! сколько лоскут, и что за чепуха!.. постараться проходить через этот дедал. но вот письмецо, вероятно писать женский рука. оно к ты адресовать, милый друг, и запечатлевать имя, для ты драгоценный.
       записка быть уже в дрожать рука густав. он пожирать на она глаз и сердце следующий строка:
      
       "густав! женщина, посылать от ты, сказать я, что ты ранить, больной и умирать, если на вечный прощание не сказать ты слово утешение. какой утешение мочь давать тот, который сам более иметь в немой нужда, нежели кто-нибудь? сказать ли я, что я ты любить? ты это знать; и на что ты теперь этот слово?.. что сделать из он?.. повторять он ты, я уже преступница: через несколько час я жена твой брат. велеть, и я повиноваться. прощать! быть счастливый: мысль об это услаждать немногий день, который оставаться жить луиза з."
      
       -- свершаться все, дядюшка! - восклицать густав, целовать записка и рыдать над она. - по крайний мера, с этот залог умирать не тяжело. она я любить!.. чего ж я более?.. луиза мой!.. сам бог я она давать... она прийти к ты в дом, адольф, но не быть твой. ты не знать, что она сердце сочетаться со я прежде!.. скоро уходить она от ты ко я, к законный ее супруга. ложа наш быть сладко... гроб! из он уж не повлечь она сила. в гроб ведь не знать власть мать.
       в глаз густав что-то быть дикий; с ядовитый усмешка он обращать они на весь окружать он; он весь дрожать. записка упасть из рука. паткуль подымать она.
       -- успокаиваться, друг мой! - сказать этот, пробежать она, и потом, ласково взять рука свой племянник, прибавлять: - ты прочитывать не весь записка. взглядывать: вот отметка, сделать рука твой благородный брат. всматриваться хорошенько. успокаиваться, просить ты имя луиза.
       при этот имя густав вздрагивать, потирать себя лоб рука, озираться, как бы не знать, где он находиться и что с он делаться. паткуль повторять он свой замечание, и он схватывать опять записка луиза. действительно быть на она следующий отметка: "я читать этот письмо и возвращать он по принадлежность. быть счастливый, густав, повторять, - вместе с луиза. благодарить бог, что еще время. давно бы открываться ты брат и друг твой адольф т.".
       за этот приписка следовать другой: "я отмщенный. в день счастие свой не забывать злополучный ильза".
       густав не верить глаз свой; читать, смотреть радостно на дядя, углубляться в дума, еще перечитывать. глаз его просветлеть; сладкий слеза поливаться из они и облегчать его сердце, сдавленный горестия.
       -- я еще ничто не понимать, - сказать он наконец, бросаться обнимать паткуль, - но уже счастливый.
       -- поискать объяснение в этот бумага; но клясться я прежде не дурачиться более и помнить один: ты любить, и твой любовь известный брат, какой мало на свет. с ты пока довольно.
       -- клясться быть спокойный, что бы ни быть написать в бумага, еще не прочитывать: после тот, который у я, я ничто не страшиться. добрый, благородный, милый адольф! я ты постигать.
       взглядывать на густав с усмешка, как бы не доверять оно, паткуль начинать читать вслух по порядок лист, бывший у он в рука:
       -- "вы удивляться, почтенный господин доктор, получать от я письмо из дерпт, и так небрежно написать на несколько лоскуток. причина то чудесный происшествие, случаться в семейство зегевольд, и поспешность, с который я извещать вы о они: они перевертывать весь дом вверх дно, вскружить я голова до то, что я не в состояние ныне классифировать порядочно ни один растение, и так деспотически я управлять, что я, не иметь бумага, принужденный выдирать на письмо к вы лист из флора, который составлять было во время мой путешествие от гельмет до дерпт. ах, почтенный господин доктор! какой собирать я коллекция драгоценный растение, по который нередко вздыхать мы так тяжко! если бы вы мочь видеть чудесный ranunculus septentrionalis, который отыскивать я - и где ж, как бы вы думать? неподалеку от salix acutifolia foemina. A вы знать, мой любезный друг, что женский пол этот род, бывший доселе у мы неизвестный, почитать только дикорастущий на берег каспийский море..." - тут паткуль, потерять терпение, пожимать плечо и сказать:
       -- спешить же чудак уведомлять о дело фамилия зегевольд!
       потом пробежать глаз несколько строка, бормотать про себя, и вдруг начинать читать опять вслух:
       -- "вы только мочь поверять, с какой любовь обнимать я этот прелестный дафна, доселе убегать от мой поиск, - вы только, потому что ваш сердце биться, как и мой, при вид этот прекрасный творение... и что ж? злодей, служитель баронессин, выбрасывать..." - тьфу, пропасть! да это целый история ива. сколько молчаливый он на слово, столько болтливый на бумага. боже мой, пойти я терпение! брр, бр... наконец берег, берег! - "я, кажется, сказать вы в начало письмо, что не писать бы к вы так скоро после свидание наш, если бы не просить я об это убедительно один несчастный женщина, который имя узнавать из содержание этот письмо и в судьба который, как она я изъяснять, вы принимать такой же искренний, живой участие, как и в судьба мой воспитанница. по-видимому, звезда один иметь сильный влияние на путь другой. вы должный, во-первых, знать, мой почтенный, что мы с адольф траутфеттер едва довезти больной луиза до гальсдорф, поместье госпожа баронесса, неподалеку от ринген, - поместье, который обладательница его близ десять год не видать и откуда мы выпугивать сотня летучий мышь. один из они, весьма замечательный по устройство голова, берег в банк. она, - то быть баронесса, хотеть я сказать, - до сей время не любить гальсдорф; но в беда пригождаться иногда и то, на что мы прежде и смотреть не хотеть. весь нежный попечение влюбленный жених быть истощить, чтобы успокаивать страждущий или, хорошо сказать, умирать невеста. казаться, для спасение она он пожертвовать бы жизнить. жаль я быть добрый, благородный адольф! луиза принимать его услуга с признательностия, казаться внимательный к его попечение; между то душевный огонь видимо пожирать остаток ее жизнь. адольф приписывать этот состояние разлука с мать, неизвестность о она в такой злополучный для лифляндия, и особенно для гельмет, время и тот подобный. но я видеть, что болезнь ее иметь одинакий источник, как и тот, от который вы излечивать мой воспитанница нынешний весна. день ото день нежно становиться адольф, день ото день - луиза грустно. худой выходить из этот, думать я; но это худо помогать быть нечего. приезжать через двое сутки баронесса, скучный, молчаливый, кажется, из добрый школа, потому что откладывать в сторона весь дипломатический забота. она помышлять, говорить только об один: устраивать скоро счастие свой луиза. а я так думать: этот счастие ты довершать она! адольф уметь в этот время дипломатка ослеплять до то, что он бредить только о свой будущее благополучие. тогда же получать мы известие, что в ринген приходить татарин с ужасный свой предводитель, и приходить, как антикварий, взглядывать на развалины замок. к удивление общий, они быть смирный там, как ягненок; никто не тронуть на волос; ни у кто не взять даже нитка. можно сказать, что фюренгоф выходить сухой из вода. вместе с этот известие проходить в околодка наш молва, что с войско азиятский в ринген быть какой-то колдунья, бросать мертвый золотоволосый мальчик пред окно барон, вынимать из дупло какой-то дерево гнездо в вид башмак, с ужасный угроза показывать он издали фюренгофа, говорить о какой-то бумага и ускакивать на черный конь вместе с татарский начальник. с тот время барон слегать в постель и не допускать к себя никто, кроме свой верный марта. простой народ говорить, что колдунья утаскивать гнездо, в который лукавый нести барон золотой яйцо; с то-де и тяжело он становиться. между то у мы в гальсдорф решать быть отпраздновать свадьба и вслед за то, вместе с новобрачный, ехать в дерпт, куда комендант тамошний приглашать адольф укрываться от неприятель и на служба. посылать к фюренгофа с испрошение на весь это его утверждение, согласно известный условие. вместо ответ приезжать он сам и, что мы немало изумлять, требовать, чтобы свадьба быть отправлять как можно поспешно. это только и хотеть баронесса. перед роковой церемония приходить ко я мой воспитанница. она быть бледный как мертвец; глаз ее помутиться. она схватывать мой рука свой ледяной рука, и холод смерть сообщаться я. я не мочь удерживать слезать свой. "друг мой! я и плакать не велеть, - сказать луиза, сжимать мой рука. - я приходить с ты прощаться и... (тут легкий румянец означаться на щека ее; глаз ее сверкнуть погасать пламень; она снимать с грудь крошечный шелковый подушечка и подавать я она.) этот дар присылать я он в последний день мой рождение; никто я это не сказывать, но я знать, что это присылать он. у сердце мой храниться милый дар доныне: никто, кроме сердце мой, не знать об это. я хотеть, чтобы его вместе со я полагать в гроб... сделаться жена другой, я не мочь он иметь при себя. когда я не быть на свет - а это ждать недолго, - возвращать его густав. обещать ли?.." слово она раздирать я душа; я хотеть она успокаивать, но только мочь плакать. мы плакать вместе. я она весь обещать. луиза хотеть еще что-то сказать, но послышаться шаг баронесса, преследовать свой жертва. входить в мой комната, она сурово взглядывать на мы и повлечь несчастный к алтарь. в этот роковой минута я не мочь покидать свой луиза: я присоединяться к она у вход в церковь. она едва мочь с мой помощию и жених восходить на лестница. адольф замечать ее состояние и спрашивать она с нежный участие, не больной ли она. "немножко!" - отвечать луиза и едва не упасть на мой рука; но грозный взор мать оживлять она. в храм находиться только баронесса, фюренгоф, я и домашний. баронесса быть угрюмый; миллионер все першать, будто страдать чахотка. адольф быть невеселый; служитель плакать так, что некоторый принуждать быть выходить на паперть. церемония походить на погребальный процессия..."
       -- поэтому она... - вскричать густав задыхаться голос.
       -- безумный! - перебивать с сердце паткуль. - что обещать ты я? разве не иметь в собственный рука залог свой спокойствие? начинать сомневаться, достойный ли ты он. не прерывать я или я сам замолчать.
       -- нет, нет! ради бог, продолжать.
       паткуль начинать снова чтение:
       -- "церемония походить на погребальный процессия. казаться, сам природа хотеть сделать она еще пасмурно. день уже вечереть; черный туча собираться со весь сторона и повисать над храм; бушевать ветер, и отрывать лист железо на кровля, стоной, раздирать душа. пастор готовый быть произносить слово судьба, как вдруг отворяться с шум дверь церковь и перед мы являться высокий женщина, с лицо медный цвет, с черный длинный волос, распускать по плечо, в нищенский одежда. глаз ее ужасно прыгать и, казаться, издавать от себя пламень. мы все с трепет отступать от этот привидение; но все более, видимо, перепугаться фюренгоф: лицо его начинать подергивать ужасный конвульсия. "стоять!" - закричать женщина страшный голос, какой я не слыхивать в жизнь мой, и... (паткуль с нетерпение схватывать последний лист, чтобы читать продолжение) и... Sphagnum obtusifolium настоящий губка, поглощать..."
       -- что это значить? - вскричать чтец с неудовольствие. - наш мудрец не оборачивать ли в забывчивость вверх нога лист, на который начинать быть его травяной рассуждение? нет, это не так; и это все не то, - продолжать он, оборачивать лист на разный сторона. - посмотреть опять: "Sphagnum obtusifolium настоящий губка, поглощать необыкновенно много вода и иметь свойство расширять свой сосудец до величина изумительный..." - чтобы черт я побрать, если я тут что понимать! весь последний лист исписывать рассуждение об один и тот же растение; а окончание настоящий рассказ о луиза не видно.
       -- что он со я сделать! - восклицать густав, который доселе едва сметь дышать.
       -- безделица! от проклятый рассеяние, второпях, он, наверно, смешать лист и вместо то, который мы нужный, всучивать свой Sphagnum obtusifolium, чтоб он сам превращаться в Sphagnum... о! если бы он попадаться я теперь, я выжимать бы из этот негодный губка все, что он утаивать от мы! негодяй! болван, годный только вместо бюст сократ на запылить шкап деревенский библиотека!..
       паткуль ходить взад и вперед по комната широкий шаг, пыхтеть от досада и наконец засмеяться.
       -- и мы, - сказать он, - мы настоящий ребенок: сердиться на чудак, благородный из человек, за слабость, который сам причастный. не весь ли мы иметь свой конек? не все ли поклоняться свой идол: я - честь, ты - любовь, фюренгоф - золото, адам - свой флора? о чем ни думать, что ни делать, флора в голова он, в его сердце. и что ж? когда мы впадать в безумие от то, что не мочь удовлетворять свой страсть, неужели не извинять в другой припадок безумие от любовь, более бескорыстный, много невинный и чистый?
       -- дядюшка! но он на волос повесить меч над голова мой.
       -- неблагодарный! прочитывать еще раз записка луиза и брат свой, - отвечать спокойно паткуль, - и благодарить судьба за милость, который она так явно ты посылать. со свой сторона воссылать ты, о боже всемогущий, благодарение за то, что не постыдить я и совершать мой обет.
       густав прочитывать еще раз письмо луиза.
       -- да! я виноватый перед ты, господи! - сказать он и, пасть на колено, проливать слеза благодарность перед творец свой за любовь к он луиза и ниспослание залог, примиряющий он с жизнить и надежда, хотя темный, но все-таки драгоценный.
       следующий день быть день разлука горестный. густав отправляться в россия с другой офицер, взять в плен в разный сражение. при прощание с дядя он давать слово заботиться и в отдаление о его благополучие. что статься с он, когда он, сидеть на двухколесный латышский тележка, подъезжать к поворот в земля неприятельский и взглядывать назад на дорога, который вести в место, для он столь драгоценный? едва закрываться рана его сердце вновь растворяться... кто терять свой отечество и оставлять в немой любимый женщина, мочь судить, что он чувствовать. когда-то он увидеть они? какой перемена мочь в этот время случаться! теперь луиза свободный: в это уверять письмо ее, засвидетельствовать адольф; но луиза еще не его! кто поручаться, что она не принуждать выходить за другой? где она? что с она? какой судьба постигать его отечество? какой собственный его надежда?.. запрос этот пропадать в мрачный неизвестность. он посмотреть вперед на дорога в россия - в этот бездна должный быть он бросаться, - и сердце его замирать... он оборачиваться еще раз на дорога в лифляндия - глаз его наполняться слеза. тележка двигаться; с каждый шаг лошадь цена его потеря делаться для он чувствительно: он ничто не взвидеть и бросаться на солома.
       паткуль уезжать ко двор петр. провожать мнить господин фишерлинг, швейцарка идти, рыдать, в свой отечество за угрюмый отец свой и, казаться, готовый быть выплакивать свой сердце. она назначать тайный свидание в германия: любовь или жалость он назначать, мы не знать, но известно только мы, что без то б роза оставаться умирать на мыза, где похоронить свой спокойствие и счастие.
       владимир и слепец давно не быть на мыза. опережать ночь русский войско, они отдыхать на последний высота к мариенбург. сзади оглядываться на они золотой петух оппекаленский кирка; впереди показываться он блестящий полумесяц вода озеро, врезать в темный рама берег; чернеться в воздух высокий шпиц мариенбургский колокольня, и за она, как искра, мелькать по время в амбразура крепость пушка, освещать луч восходящий солнце. уже быть слышный перекатный бой барабан, возвещать побудка...
      
    глава осьмаячто делаться в мариенбург?
    деревня, город пылать; тихо
еще у мы в долина... но доходить,
доходить и к мы гроза опустошение!
"орлеанский дева", перевод жуковский
       мы так привязывать к один из героиня наш роман, что не быть скупиться на описание местечко, оживленный ее пребывание. думать, что со время читатель за это не посетовать на мы.
       замок мариенбургский* основывать в 1341 год орденмейстер бурхард дрейлевен для защита граница ливония от русский. первый комтур замок быть арнольд фон фитингоф, по странный стечение случай, предок и однофамилец нынешний владетель мариенбург. как и прочий замок в лифляндия, переходить он из рука в рука то к русский, то к поляк или к швед: все они точить об его бойница железо свой меч и стрела. в 1658 год мариенбург осаждать и взять русский под предводительство афанасий насакин. через четыре год сдавать он швед вследствие кардисский договор - прибавлять надо - неохотно. при исполнение его оба сторона посчитаться довольно жарко, к невыгода наш предок. в начало борьба петр с карл XII военачальник последний, шлиппенбах, исправлять укрепление замок. только с 1702 год мариенбург становиться для мы особенно занимательный.
       ______________
       * по-латышски алуксне, по-русски - алист, находиться в уезд бывший розула, ныне венденский, близ угол, где сходиться граница псковский и витебский губерния, в сорок пять верста от нейгаузен, или новгородка ливонский, в шестьдесят верста от печора.
      
       воображение, увлекать исторический воспоминание этот время, окидывать его волшебный сеть. еще не видать мариенбург, представлять он себя какой-то сад армидин; увидеть - не разочаровываться. все в он соответствовать тот, который некогда украшать он свой присутствие и украшать потом... но речь теперь о мариенбург. живописный место я мало видывать. для сравнение с приятный место германия недоставать он только европейский населенность.
       хотеть ли иметь хороший точка зрение на окрестность? ступать на высота, где стоять храмик, с большой вкус сооружать нынешний владетель мариенбург. высота этот не быть до 1702 год. чтобы скоро овладевать замок, шереметев, так же как и при осада азов, рычаг тысяча рука передвигать издалека земляной вал, за который укрываться осаждать; взгромождать бугор на бугор, засыпать они берег в уровень замок и, с высота громить твердыня, требовать покорность. насыпь, исключая высокий, под храмик, обрастать густой рощица. между они проводить дорога, по который можно добираться до он в экипаж. думать ли полководец русский, что он свой батарея украшать владение лифляндский барон и устраивать посетитель мариенбург самый выгодный и приятный место для обозрение его окрестность? отсюда попросить читатель наш смотреть на они.
       развалины замок, образовывать неправильный шестиугольник, стоять на небольшой остров овальный фигура, в южный залив мариенбургский озеро. они, кажется, выплывать из вода, оставлять окрайница земля и мысок, едва заметный. война будто нарочно взрывать крепость, чтобы сделать еще живописный мариенбургский окрестность: развалины красивый не мочь бы создавать искусный архитектор. природа-зодчий, соперничать с человек в украшение остров, с большой вкус помещать кое-где на берег его кудрявый дерево, который давать жизнь семя, с материк забросить. остаток замок, выступать из вода и погружаться в вода, двоить красота этот картина. за остров, прямо на противный берег, возвышаться кирка. она построить в новый время и славиться в лифляндия свой огромность и изящество архитектура. несколько правее, на берег же озеро, из купа дерево, разделять цветник, выглядывать простой, но красивый домик пастор*. на этот самый место стоять дом, где жить глик и его воспитанница. посещать жилище нынешний пастор, забывать, что они не находить более. при каждый стук дверь - думать: не восходить ли прекрасный кета? так очаровательный воспоминание о она! правее от пасторский домик, на холм у загиб озеро, красоваться березовый, чистый рощица. время ее засаживать. на этот возвышение стоять кирка, в который патриарх мариенбургский напутствовать свой паства к добро и катерина раб певать в хор смиренный прихожанин песнь хвала и благодарение бог, для она столь щедрый. здесь нынешний владетель мариенбург, барон фон фитингоф, пламенно любить весь изящный и высокий, предполагать поставлять памятник. вместо два одинокий корчма, ныне разделять целый верста, местечко занимать берег. левее от нынешний кирка стоять господский домик с принадлежность; от он по берег тянуться сад, располагать со весь затея вкус и богатство. берег озеро с многочисленный залив на пространство несколько верста то убирать рощица и холм, как грудь красавица пышный оборка, то усеивать рыбачий хижина, деревня и красивый мыза, который глядеться в вода и в они умываться. кое-где, посреди вода этот, выступать зеленый букет дерево или волноваться по они полоса раззолачивать осока. в разный направление по время лететь большой лодка, взмахивать крыло свой парус, и скользить челнок, едва заметный, как водяной букашка. иногда всплывать на озеро снежный остров, образовывать стадо лебедь, или над он тянуться они, воздушный пилигрим, длинный вереница.
       ______________
       * нынешний пастор господин рюля, умный, любезный, достойно уважаемый и любимый свой паства. гостеприимство он быть всегда помнить с особенный удовольствие. с какой восторг рассказывать он я о тот, который с лишек за сто год украшать его обитель! он-то я особенно обязанный за драгоценный о они сведение, за что приятный долг почитать свидетельствовать он здесь мой благодарность.
      
       схватывать опять нить происшествие, который мы быть покидать для описание мариенбург, просить вместе с это читатель помнить, что в последний число июль 1702 год замок существовать во весь краса и сила свой и вмещать в свой ограда гарнизонный кирка, дом комендант и каземат, что против остров по дуга берег пестреть множество домик с кровля из черепица. из они выступать грудцой жилище пастор глик, и на холм возвышаться кирка, довольно древний, а вправо, где вода озеро наиболее суживаться, остров сообщаться с материк деревянный мост, который свая и теперь еще уцелеть.
       стемнеть на двор, когда цейгмейстер вульф возвращаться в свой казарма. он только что отрапортовать, после вечерний заря, свой старый комендант тило фон тилав о благополучный состояние крепость и выслушивать от он грустный сознание, ежедневно повторять и ежедневно приправлять вздох, что бойница, в случай нападение неприятель, не в состояние быть долго держаться. скучный и грустный, вульф восходить на крепостной вал. голубой свод небо над его голова, испещрять мириада звезда, и другой свод, в такой же блестящий краса, опрокидывать под его нога, образовывать дивный шар, который он составлять средоточие.
       "как маленький человек в этот нерукотворный храм! - думать вульф. - но как возвышаться он, уметь постигать ты, мой боже, и к ты дух приближаться!"
       цейгмейстер скидывать шляпа, преклонять колено и с горячий слеза на глаз молиться. никогда еще молитва он не быть так усердный. вставать, невольно взглядывать он на противолежащий берег, где стоять дом пастор. жилище глик потопать во мрак: ни один огонек не мелькать в немой, потому что хозяин он еще не приезжать. цейгмейстер и не ожидать он так скоро. вздыхать, он собираться сходить с вал, как вдруг в дом пастор блеснуть огонек, другой; огонек начинать ходить, выходить на крыльцо и освещать он. можно быть различать фигура старик и молодой женщина. сердце артиллерист не на место. это они, это кета, нельзя сомневаться. он хотеть бы перескакивать к он через вода; но барабан пробивать роковой час, и, заключать в стена крепость, он должный проводить мучительный ночь, прежде чем они увидеть.
       наступать утро следующий день. высокий цейгмейстер с трепет сердечный стоять уже у кабинет пасторов, осторожно стукнуть в дверь палец и на ласковый воззвание: "милость просить!" - ворваться в кабинет. глик сидеть, обкладывать книга всякий размер, как будто окружать свой ребенок разный возраст. не успевать он еще оглянуться, кто приходить, как приятель он сжимать уже он так усердно в свой объятие, что сплющивать уступ рыжий-каштановый парик, прибирать с необыкновенный тщание.
       -- кетхен! - закричать пастор звонкий голос, поправлять свой прическа и разводить кость, - и на этот зов прибегать воспитанница он, в домашний, простой платьице, с черный передник, нарумянивать огонь очаг, у который готовить похлебка для свой воспитатель. маленький, проворный книксен - и полный беленький ручка ее протягивать на пожирание неуклюжий цейгмейстер.
       -- какой бомба приносить вы так неожиданно к мы? - вскричать последний с необыкновенный удовольствие.
       -- а, господин будущий комендант наш! - отвечать пастор. - благодарить за это русский, который вы на свой шея мы накликать.
       -- русский?
       -- да, они не давать мы и понюхать суп госпожа баронесса. право, такой диета не запоминать. зато, вероятно, теперь стряпать у она исправно, по-своему. едва, едва не попадать мы сам под сооргоф на ветчина к татарин, как вы обещать мы в долина мертвец.
       вульф, полагать, что над он подшучивать, вздумать было сердиться, но рассказ его невеста, передавать со весь убеждение истина, открывать он глаз. он беситься, что генерал-фельдвахтмейстер король шведский допускать себя обманывать варвар.
       -- но это еще не беда! - восклицать вульф, потирать себя рука. - наш проучивать они за дерзкий попытка; наш ощипывать это вороний стадо.
       пастор, вместо ответ, вздыхать.
       -- мы они встречать, доннерветтер! - продолжать цейгмейстер, все более и много горячиться.
       -- для этот встреча и я готовить свой орудие. во-первых, господин цейгмейстер, во-первых, как говаривать добрый наш фриц, взять я под мышка "славянский библия" мой перевод... слово божий быть хороший орудие для убеждение победитель.
       -- победитель? - вскричать с сердце вульф. - а кой черт шепнуть вы, что слава непобедимый войско наш карла скидывать шапка перед ваш московит? разве сердце ваш? разве ваш пономарь московитский написать вы о то?
       -- господи! пойти я дух терпение и смирение с этот бешеный. вот видеть, господин цейгмейстер: я взять под один мышка "славянский библия", "Institutio rei militaris" и "Ars navigandi"* под другой...
       ______________
       * "правило военный дело" и "искусство кораблевождение" (латы.).
      
       -- вы изменник! вы предатель страна, давать вы гостеприимство! вы...
       кета бросать на цейгмейстер умоляющий взгляд, схватывать он за рука - и слово ужасный, готовый вырываться из уста его, не быть произносить.
       -- говорить, говорить, господин пастор! - продолжать уже вульф утихать голос. - я готовый слушать вы с терпение, к который я пора бы привыкать.
       -- мы, изменник, в дело ваш, в дело верный, нелицемерный сын отечество, не мешаться! - сказать пастор, стараться удерживать свой гнев при вид уступать он спорный земля. - мы, вот изволить знать, бредить иногда от старость; мы, прощать господи, обладать иногда нечистый дух. (тут пастор плюнуть.) несмотря на это, мы думать о дело свой заранее. грета! грета!
       служанка год под пятьдесят, маленький рост, круглый, свежий, будто вспрыскивать роса аврора, прибавлять надобно, вечерний и осенний, с улыбка на уста прикатить пред свой господин.
       -- гретхен! - сказать глик ласковый голос. - мы надо отсюда убираться.
       служанка, открывать заплывать от полнота глаз и стискивать передник в рука свой, оставаться в этот положение: от ужас она не мочь набирать голос на ответ.
       -- да, да, говорить ты, убираться, и со весь пожитки. пуще все надобно осторожно убирать вот этот славянский книга.
       -- кто же мы гнать отсюда? - мочь наконец выговаривать грета дрожать голос.
       -- московит заполонять наш лифляндия, если позволять мы еще так называть она, заполонять, говорить ты, по милость наш всемилостивый государь и отец, который для свой слава ловить муха в польша, между то как мы бедствовать, преданный невежество, презрение, беспечность синий наш друг или владыка. я говорить ты давно: поминать мой слово, алексеевич - великий монарх. недаром проезжать он через нейгаузен двадцать пятый март 1697 год; недаром изволить гневаться, что он давать худой форшпанна, что он неловко встречать господин высокоименитый: майор казимир глазенап, капитан дорнфельд и еще какой-то дворянин безыменный, назначать в переводчик к его величество; а переводчик этот говорить по-русски, как я по-китайски (пастор осклабить свой румяный губка и поправлять на себя парик). воображать, грета, он сказать царь: "ваш московитский государство", то быть Ihre Moskowitisches Kaiserthum, вместо то чтобы сказать: "ваш царский величество", то быть Ihre Zarische Majestat. понимать ли?
       -- понимать, господин пастор! - отвечать грустный слушательница, у который тогда в воображение плясать кастрюля, столовый посуда, бочонок и прочий домашний утварь, потревожить с свой оседлость в безвестный путешествие.
       -- я улыбаться. великий алексеевич усмехаться также, и через человек десяток, который он быть все выше целый голова, - ты я понимать, грета! метафора и не метафора, как хотеть - не один голова на плечо, хотеть я сказать, но голова юпитер, из который выступать минерв. однако ж дело не в то: через десять человек великий алексеевич посмотреть на я свой быстрый черный глаз, врезаться в мой сердце, как будто хотеть сказать: вот этот человек знать бы, как я приветствовать! с этот время (здесь пастор гордо посмотреть вокруг себя) мы познакомиться, мы понимать друг друг.
       -- вы говорить, - возражать служанка с подобострастие, утирать передник слеза, выкатиться из глаз ее, - вы угодно быть сказать, что мы должно отсюда... - далее не мочь она говорить и закрывать глаз передник.
       -- эка ты дурочка! хныканье не помогать. что ж мы делать? московит, то и глядеть, быть сюда; поделать из мы чучело или изжарить мы на вертел, как говорить некогда один давнишний мой приятель...
       -- да когда вы так знакомый московитский царь, - прерывать грета с некоторый досада, - почему же не написать к оно адрес?
       -- адрес! адрес! - вскричать пастор и начинать с нетерпение ходить взад и вперед по комната, двигать и передвигать беспрестанный свой парик. вскоре он весь гореть в огонь энтузиазм. - правда, это не худо б! написать не диво; но с кто посылать? где мы он находить?.. творец свой государство, он вездесущий. гм! посылать, находить... адрес! богатый мысль! прекрасный дело!.. ты вразумлять я, грета! кабы приходить на помин странствующий музыкант... тогда б - и дело в шляпа. грета! ты спасительница мариенбург. да, садиться, садиться, быть писать.
       пастор придвигать к себя стул, взглядывать сухо и сурово на вульф и хотеть с он раскланиваться; но этот подходить к он, взять он за рука, дружески пожимать она еще раз и сказать:
       -- русский еще не приходить, господин пастор; а хотя бы и так, разве у вы нет друг близко алексеевич? замок, я вверять, крепкий: клясться бог сила, он взять разве тогда, когда в преданный вы вульф не оставаться искра жизнь. но и тогда вы и фрейлейн раб безопасный, - прибавлять он в первый раз с особенный чувство, посмотреть на она. - предлагать вы квартира бывший комендант, который нынешний не хотеть занимать.
       такой дружеский предложение и мысль, что он поставлять на свой, обезоруживать глик. определять, по получение неблагоприятный для шведов известие, перебираться в крепость, туда же переправлять член богадельня и значительный гражданин местечко. грета отпускать из аудиенция, не совсем успокаивать. хотя и знать она, что весь придворный штат ее перевезтись без тревога чрез вода мариенбургский ахерона, но кто мочь поручаться, чтоб какой сумасшедший бомба не чокнуться в крепость с член ее кухня и погреб, столько сердце ее близкий?
       когда мир и любовь воцаряться в семейство глик, цейгмейстер, казаться спокойный, между то как неизвестность о судьба шведский войско щемить его сердце, вызываться рассказывать свой похождение с тот время, как они расставаться, похождение, говорить он, весьма занимательный. прежде нежели он начинать рассказывать они, сходить он пошептать о что-то с грета.
       -- мой повествование, - так начинать цейгмейстер, возвратиться в кабинет пастор, - быть продолжение то, который пугать мы фриц, когда мы подъезжать к долина мертвец. вы помнить, что я давать слово на возвратный путь свесть знакомство с тамошний духи. я и исполнять он. да, господин пастор, побывать и я в коготь у сатана. вы смеяться и, мочь быть, думать, что я подводить мина под мужество мой бесстрашный сестрица. право, нет. если хоть один красный словцо сказать, так я не артиллерист, не швед! довольный ли вы?
       -- верить, верить! - вскричать пастор и воспитанница его. - просить к дело.
       -- жайя! пли! вот вы вместо предисловие. слушать! снабжать нужный приказание от генерал-фельдвахтмейстер, который находить я на путь в пернов, и сопутствовать штык-юнкер и два пушкарь, выбирать я в подмога его превосходительство из искусный и опытный в защита крепость, я спешивать в мариенбург то более, что хотеть еще вы перенимать на дорога. через валка проехать я в полночь, видеться тайно с фриц, который сказать я, что починка экипаж задерживать вы еще там на целый полдень. дорожить ваш спокойствие, я не сметь вы разбудить.
       пастор пожимать рука цейгмейстер; кета бросать на он такой взгляд, который, вторгаться в сердце, бить в немой радостный тревога. вульф, ободрять этот внимание, продолжать живо свой повествование:
       -- весь изломанный путевой жизнь на конь и сострадать к мой буцефал, над который и жало шпора уже не действовать, я приостанавливаться в менцен. там отдыхать я крепкий сон и просыпаться, когда уже ночь порядочно разгуливать над страна. месяц, как говорить, заставлять дух плясать на луч свой, прямо глядеть я в лицо свой волшебный лик. я вспомнить о долина мертвец. давать-ка перемигаться с длинный ночной барон она! - сказать я сам себя и разбудить свой спутник. храбрый у лафет и в амбразура, они не любить возиться с духи и потому, наслышаться об ужасный долина, неохотно собираться в поход. "скоро полночь!" - сказать тоскливо один из пушкарь. "это я и нужно!" - отвечать я и скомандовать к марш. только что въезжать мы в роща, из который по косогор идти дорога в долина мертвец, наш конь становиться упираться и наконец - ни с место, как пушка без колесо. я рассердиться на свой буцефал и прочитывать он палаш порядочный урок; но животное мотать голова, прядать и ворочать назад. это я взбесить. кидать лошадь, штык-юнкер бросать свой, схватывать пистолет, и - за я! пушкарь оставаться полумертвый при лошадь. выходить из чаща, и что ж? в самый дело, при свет полный месяц, исполински шагать по долина высокий привидение, высокий я два голова, в саван и с мертвец за плечо. и теперь еще, кажется, видеть, как мотаться безобразный мохнатый голова. невольно охватывать я ужас. товарищ стоять окаменелый на один место, творить молитва. это шашни! - сказать я рассудок. ободряться немного, толкать свой штык-юнкер и приказывать он следовать за я. спешить за привидение по долина в ущелие; оно - от я. шаг его не человеческий. казаться я, мертвец оборачивать ко я голова и страшно кивать она, как будто звать за себя. чтобы себя ободрять, я крикнуть по лес, и несколько голос отвечать я на разный манера: тут быть и вытье собака, и мяукание кошка, и крик сова - один слово, весь сатанинский хор. вдруг забегать огонек, и дерево начинать ходить. оглядываться назад, искать товарищ: он уже не быть. признаваться, волос вставать у я дыбом, но я зажмуривать глаз, подумать, что идти на сражение, и, открывать их, уже смело идти за мертвец. пытать сила рука свой над дерево, и при взмах палаш оно с треск валиться в сторона. это я еще более ободрять. идти весь за свой вожатать. в сторона мелькнуть косматый чудовище, обставлять уродливый каменья. привидение с мертвец от он в сторона; я весь за он через кочка, пень и куст, то настигать он, то от он отставать. уже я с он свыкаться, но усталость готовый подкашивать я нога. впереди, шаг за пятьдесят, видеть избушка - в она огонек. высокий привидение в она, я за он, уж там, и - бряк, передо я на пол ужасный мертвец. привидение исчезать. земля подо я заколебаться, и все закружиться. с трепет оглядываться, махать без цель палаш, круг стена несколько скелет человеческий в разный положение: иной держать какой-то значок, другой - большой зажигать свеча; все грозить я костянка свой. я слышать, как они переговариваться между себя на язык мертвый; смрадный пара окутывать я; адский хохот надо я посыпаться. тут холодный пот я прошибать; я обмирать, спотыкаться, запутываться в нога мертвец и упасть прямо на ледяной грудь его... и вдруг, слышать, схватывать я коготь и потащить...
       в этот минута рассказчик громко кашлянуть, хлопнуть с ужасный стук ставня, и в кабинет, где быть собеседник, сделаться темь. кета вскрикивать и прижиматься к свой воспитатель, который и сам порядочно вздрагивать. но ставня тотчас отворяться, и при свет день испуганный слушатель и слушательница увидеть смеяться лицо вульф, и вслед за то раздаваться торжественный хохот его. он поздравлять себя с победа над бесстрашный раб и признаваться, что внезапный закрытие с гром ставня быть стратагема, устраивать он с грета, который за содействие в этот дело обещать безопасный место в замок для ее посуда.
       -- поэтому и рассказ ваш выдумка? - сказать прекрасный слушательница, стыдиться минутный свой испуг.
       -- а где слово швед? - прибавлять пастор.
       -- я и теперь честие швед заверять, что ни один слово не солгать, - отвечать цейгмейстер.
       -- удивительно! - сказать глик.
       -- удивительно! - повторять воспитанница.
       и тот и другой просить развязка, какой способ удаваться он выпутываться из коготь сатанинский.
       -- к она-то и приступать со стыд пополам, - произносить цейгмейстер, вздыхать и понижать голос. - с кто на век не бывать осечка? и хороший конь спотыкаться. иной, просить замечать, вскрикивать от один рассказ о мертвец, а я оробеть только перед сонмище их. итак, к развязка. "что вы нести сюда, господин офицер, да еще в полночь?" - раздаваться надо я человеческий голос, прерывать смех. я осмеливаться открывать глаз: страшный видение исчезать; я лежать на канапе в чистый комната, хорошо освещать; подле я сидеть мужчина средний год, приятный и умный физиономия, хорошо одетый. "я казаться, я быть в лес... - сказать я он, робко осматриваться, - и видеть много ужасный. не в сновидение ли я это все представляться? но какой образ я здесь? где я? с кто иметь честь говорить?" - "вы, милостивый государь, - сказать незнакомец, - если не ошибаться, господин цейгмейстер вульф, - находиться действительно в лес и в анатомический театр ваш покорный слуга, доктор медицина блументроста. а что это за театр анатомический, я вы сейчас объяснять, если вы, господин офицер, оправляться от испуг ваш", - прибавлять он с коварный улыбка. "черт побрать! - думать я. - хорошо попадать в цепной объятие китель, чем под ноготок насмешливый доктор". делать быть нечего; я поручать себя знакомство господин доктор медицина и, краснеть, просить он растолковывать я свой загадка. он взять я за рука, отворять один из дверь тот комната, в который мы находиться, и - как бы вы думать? - мы очутиться в тот самый проклятый избушка, где грозить я скелет. пол из гибкий доска действительно подо я заколебаться, и грозный остов замахать свеча и значок свой. мертвец уже не быть. я взглядывать на господин блументроста: он смеяться от душа. "не бояться, господин цейгмейстер, подходить близко, - сказать он иронически. - мочь похвастаться, что в европа никто искусно я не белить человеческий кость, из который делаться скелет. с небольшой двадцать год, как открытый это искусство симон паули, из росток. немалый труд и издержки стоить я доходить до такой совершенство, в какой вы видеть мой произведение. вот этот скелет, например, - прибавлять он, указывать я на самый большой, - отличаться глянцевитостия свой кость. в свой время он водить шайка разбойник на граница псковский, а ныне, по смерть, пугать шведский воин. он назначать для дерптский университет. вот и значок с нумер и надпись, куда он следовать отправляться. проволока, пускать в его рука, давать они необыкновенный гибкость. от это-то проводник мой куколка так забавно уметь помахивать рука. замечать, этот особенно изящный белизна костя. он с ум сходить от честолюбие: он хотеться попадать в староста, чтобы иметь воля бить в село свой палка все, кто ни рассудить; а как жезл сельский всемогущество обращаться не от он, а на он, то он удавиться. теперь вы видеть, что чудак добиваться свое: он играть на мой театр едва ли не первый роль. если бы вы не скучать подробность, я с особенный удовольствие объяснять бы вы достоинство каждый из член этот общество. вот и привилегия, - продолжать блументрост, указывать я на бумага в золотой рама, - давать я господин генерал-фельдвахтмейстер: она охранять мой заведение от нападение невежество. а вот одобрение разный академия, который я доставлять уже несколько такой молодец". действительно, прочитывать я привилегия мой начальник, написать по форма, и аттестат господин доктор. "но позволять я сделать еще два вопрос, - сказать я. - куда деваться высокий привидение, за который я бежать, и мертвец, запутывать я в сеть свой?" - "немой!" - закричать доктор, хлопнуть в ладоши. на этот зов являться молодой латыш, необыкновенный величина и так богатырский сложенный, что мочь бы сминать добрый медведь. "немой этот, мой помощник, не в первый раз разыгрывать роля привидение, - присовокуплять доктор, - но, признаваться, ныне превосходить себя. немудрено! - он иметь перед себя или, хорошо сказать, за себя образованный зритель. другой довольствоваться только увидеть он в долина; но вы преследовать он в самый святилище его искусство. для что весь это делаться, я вы сейчас объяснять. всякий высокий знание, непостижимый для невежественный класс человек, иметь нужда прикрываться от близорукий око свой таинственность. мудрость быть бы побивать каменья, если бы показываться чернь в свой нагота. необходимый и в наш время елевзинский таинство; и в наш время наука иметь свой жертва, когда не облекать чудесность".
       -- правда, правда! - сказать, вздыхать, глик. - давно ли пострадать было как еретик и колдун георг стернгиельм за то, что показывать сквозь стекло высокоименитый дерптский профессор виргиниус муха с бык, а другой стекло зажигать чухонец борода? едва спасаться бедняга от петля, и то по милость королева христина: вечный она за то слава! ох, ох! весь время иметь и быть иметь свой виргиниус.
       -- не мой дело углубляться в рассуждение, а только передавать вы, что я слышать от доктор, правда сказать, зевать. на мой место, я выставлять бы пушка против весь этот чертовщина; жайя! пли! - и, доннерветтер, переставать бы у я цирюльник пугать народ... но вы ждать конец мой рассказ. оканчивать. "искусство мой, - сказать доктор, - иметь нужда в чудесность более, нежели какой другой. для это воспользоваться я старинный народный сказка о здешний долина. в материял для свой дело не нуждаться. высота крест назначать окружный житель кладбище для умерший насильственный смерть. мой привидение подбирать труп и доставлять я они средство приобретать богатство и слава европейский. я показывать бы вы теперь свой лаборатория, если бы не знать, что вы более храбрый против живой, нежели против мертвый. слышать ли, как бурлить в адский котел бедняк, так умильно кивать вы свой косматый голова?" в самый дело, я слышать, как вода клокотать в ближний комната, и со стыд догадываться, что этот шум почесть я говор страшный скелет. тут же объясняться и пар, обхватить я. я хотеться узнавать, почему актер анатомический театр встречать я так торжественно, со свеча. "признаваться вы, - отвечать скелетчик, - мы вы поджидать. один человек (имя он не сказать) давать я знать о ваш намерение познакомиться с дух долина, и мы поспешить исполнять ваш желание. кажется, все приготавливать с наш сторона, чтобы сделать вы приличный встреча. впрочем, хотя этот господин действовать лицо быть тот же, чем мы теперь, а мы быть еще тем, чем ныне они, мочь догадываться, что общество они для вы не совсем приятно. пойти успокаивать ваш спутник, дожидаться вы на мыза с нетерпение". охотно последовать я за свой хозяин из анатомический театр сквозь лес и на мыза. немой и какой-то пригожий девушка, живой, как порох, освещать мы путь из царство смерть в область жизнь. обласкивать и угощать гостеприимный хозяин, забывать в общество его, и еще более на добрый матрас, ужас ночь и, наконец, убежденный, что не надо никогда хвастаться свой бесстрашие, выезжать я уже на следующий утро из мыза господин блументроста. советовать и вы, любезный сестрица, воспользоваться данные я урок.
       глик и воспитанница его смеяться много рассказ проучивать храбрец.
       недолго смеяться кета; недолго быть она беззаботный: будущий комендант мариенбург заговаривать о женитьба и просить вычеркнуть три мучительный неделя из назначать до она срок. пастор призадумываться. на беда кета, приходить в минута этот раздумье мариенбургский бургомистр и, узнавать, о что идти дело, советовать откладывать брачный торжество до окончание война.
       -- по крайний мера, - говорить он, - этот общий мнение ваш прихожанин.
       самолюбивый, упрямый глик не любить совет; пословица: ум хорошо, а два хорошо считать он суждение робкий голос; для он то быть хороший, что он в кризис упрямый самолюбие задумывать и определять.
       -- вот в первый раз приход хотеть быть умный свой пастор! я не глупый другой; знать, что делать, - сказать он с сердце и, сидеть на свой конек, решать: быть брачный торжество непременно через двадцать день. никакой обстоятельство не должный быть это помешать. - только с тот уговор, - прибавлять он, - чтобы цейгмейстер вступать в служба к великий алексеевич, в случай осада русский мариенбургский замок и, паче чаяние, сдача оное неприятель. - обещать...
       жаль мы кета раб. что ж делать? история велеть мы вести она к брачный алтарь. скоро, скоро приходиться мы легкий имечко ее заменять полновесный имя госпожа вульф.
      
    глава девятый
осада
    уж много бомба упасть в город...
весь орлеан стоять над бездна
и робко ждать, что вдруг под он она,
греметь, разверзаться и вспыхивать...
"орлеанский дева", перевод жуковский
       вечер тот же день приходить в местечко известие, что отряд брандт, выходить из мариенбург, не находить на розенгофский форпост ничто, кроме развалины, и ни один живой существо, кроме два-три изранить лошадь; что брандт для добыча весть посылать миля за три вперед надежный человек, который и доносить о слышать они к сторона эмбах перестрелка, и что, вследствие этот слух, отряд вынужденный быть возвращаться в менцен и там окопаться. день через пять послышаться и в мариенбург пальба к сторона менцен; она продолжаться несколько сутки; но известие ниоткуда не быть, как будто смерть оцеплять страна. наконец в один вечер показываться необыкновенный зарево, пальба утихать, и вскоре прибегать шведский солдат с весть об осада менцен, разорение мыза и взятие в плен отряд.
       вздрагивать сердце у житель местечко; гарнизон приготавливаться к оборона. ночь проводить в ужасный беспокойство. на следующий заря весь мариенбург тронуться с место. почетный житель начинать перебираться в замок; надежда на милость комендант заставлять и средний класс туда ж обращаться; многие из житель разбегаться по гора, а другой, который нечего быть терять, кроме неверный свобода, оставаться в свой лачуга.
       на главный улица, и особливо к мост, быть необыкновенный суматоха. выбрасывать, выносить и перетаскивать из дом имущество; кричать, бегать, толпиться, толкать друг друг, рассказывать, что неприятель уже за миля от город; иной едва не сажать оно на нос каждый встречный и поперечный, и все стараться быть первый у мост, чтобы попадать в замок, в который, казаться они, заключаться общий спасение. мост трещать под тяжесть воз и человек; озеро быть усыпать лодка, нагружать так, что едва не зачерпывать вода. все простирать рука свой к страж замок; все молить на разный голос о пропуск.
       -- отворять! это я! - говорить хриплый голос толстый человек с важный физиономия и еще более важный, чопорный парик, постукивать в ворота натуральный трость с золотой набалдашник и перемешивать свой требование к страж замок утешение народ:
       -- что делать, ребенок мой! это жребий война! надо поручать себя милосердие бог. не помещаться же все в крепостца; я советовать бы вы воротиться. видеть, и я, ваш бургемейстер, с труд туда пробиваться.
       -- а! это вы, господин достопочтенный бургемейстер? - спрашивать кто-то из-за ворота и, не дожидаться ответ, впускать важный человек с его семейство, челядинец и толпа клиент разный возраст и рост, потянуться за он, как многочисленный ребенок федул.
       надо знать, что в свет каждый немного значительный человек составлять средоточие свой круг и вести он всюду с себя; другой уже в этот круг и место нет.
       -- посмотреть, как я не впускать! - кричать вытянутый, сухощавый женщина, в шелковый кофта радужный цвет, в чепчик, смятый на один бок. - я! - повторять она, подпирать рука в бок. - жена первый торговец в лифляндия! я, сусанна сальпетер!
       при это грозный имя ворота отворяться. сусанна сальпетер с высота свой величие гордо посмотреть на толпа, покачать голова, помахать себя в лицо веер, на который резвиться игра и смех, и, толкнуть немилосердый вперед несчастный, нахохливаться фигура свой муж с приветствие: "Voraus, mein Katzchen!"*, вступать важно в крепость.
       ______________
       * вперед, мой котик! (немой.)
      
       -- аккредитовать погребщик его высокородие, господин комендант, - кричать господин, подымать вверх бутылка. и этот проскальзывать в замок. однако ж не подумать, читатель мой, чтобы в этот роковой день торжествовать только значительность сан, богатство, заслуга или услуга; нет! и дружба, бескорыстный, высокий дружба являть себя также во все свой блеск.
       -- генрих! - сказать жалобный голос какой-то голяк с фиялковый нос и небритый борода. - вспомнить, как мы на иванов день, под вывеска лебедь, чокнуть наш чары; что обещать ты я тогда?
       и этот вопиющий голос не быть голос в пустыня: усастый орест протаскивать свой пилада сквозь щель едва отворять ворота. тут начинаться толкотня, писк, крик; некоторый с мост попадать в вода.
       -- Machen Sie keinen Spektakel!* - закричать штык-юнкер, выходить из замок с отряд.
       ______________
       * не устраивать представление! (немой.)
      
       народ быть прогнать на твердый земля, мост сломать и перенести на дрова в крепость. загреметь цепь, упасть затвор, и дверь спасение замыкаться безвозвратно.
       на этот тревога насовываться владимир и слепец.
       -- где дом пастор? - спрашивать первый у женщина, бежать разиня рот.
       -- дом? кто иметь ныне дом! - отвечать она с сердце.
       другой прохожий быть милостиво к наш путник: указывать они на жилище глик и в придача объяснять, что они не находить там хозяин, потому что он перебираться еще прежде все в замок под крылышко свой будущее зять.
       владимир садиться с товарищ на берег озеро. раздумье овладевать он. он знать, что пастор и цейгмейстер не отказывать он в гостеприимство. но запираться в крепость для цель неверный? заточить в она с себя старец? выдерживать осада? кто знать, какой конец она? подвергать конрад ее жестокость, мочь быть, насильственный смерть! и так уже старик жить недолго: он, видимо, день ото день гаснуть. владимир бояться также и за себя. пожертвовать, мочь статься, себя, когда готовиться увидеть родина; потерять плод столько труд и год - этот мысль убивать он. ни один покровитель - весь исчезать: и паткуль, и маркитантша ильза, и фриц. с другой сторона, какой-то предчувствие побуждать он отправляться в замок. об это просить он и сам паткуль. паткуль знать цейгмейстер; владимир сам иметь случай в долина мертвец распознавать его свойство, провидеть его геройский дух. он вставать, этот дух, во весь сила и величие свой, когда преданность к отечество и король потребовать от он подвиг. враг, опасный для русский, надо противопоставлять себя. кто знать? мочь быть, и от он сам отечество ждать последний, очистительный жертва.
       решаться на что-нибудь надо скоро. русский в тот же день или, по крайний мера, в следующий должный подходить к мариенбург, и тогда отнимать всякий возможность попадать в замок.
       -- друг, - сказать наконец владимир свой товарищ, пожимать он рука, - мы надо перебираться в замок.
       -- что ж мешать? - спрашивать конрад.
       -- замок быть осаждать.
       -- идти, куда звать ты провидение. я ль, старец, тонкий нить привязывать к земля, задерживать ты на путь твой? разрешать и полететь. пора и я поставлять в уголок хрупкий посох. готовый сердце мой, о боже! готовый!
       -- для кто доставаться ты, мочь быть, пожертвовать себя! знать ли, кто я?
       -- друг мой.
       -- знать ли, что я великий злодей?
       -- ты - друг мой.
       -- я русский.
       -- давно это я известный.
       -- я всегда скрывать это от ты.
       -- неужели ты думать, что слепец ничто не видеть? - сердце служить они око. мой собирать ты, рассеянный в слово и намек, в путь и на перепутье наш десятилетний странствие; оно составлять себя из человек, который со я ходить, который человек называть вольдемар, существо особенный, отличный от другой, но знакомый я до последний нить его бытие. я любить он; я привязывать к он весь способность душа мой; в сердце мой нет он имя; он заключать для я весь мир, весь человечество. говорить я, что ты преступник: я не верить ты. преступник мочь быть вольдемар; но ты, существо, я создавать, чистый, как ангел. я поклоняться бы ты, если б не знать бог! я ль после то не разуметь ты?.. сколько раз ловить я сердце твой болезненный вздох и читать в они повесть твой страдание! ты рассказывать я о россия, как о земля, ты чуждый; но родина отзываться в слово твой. и ты сам сколько раз передавать я в таинственный отрывок повесть твой жизнь! вольдемар сам не знать это; вольдемар спать тогда; но ты - я все поведывать: москва, софия, князь василий, родина - все ты драгоценный, заключать в грудь твой во время бдение, вырываться у ты во сон и обличать ты. нередко, при опасный для ты свидетель, страшиться, чтобы ты не изменять сам себя, я подстерегать роковой имя на твой уста, толкать ты и прерывать тревожный твой сновидение. тайна твой хранить я, как будто ты сам я она поверять. о! какой благо почитать бы я принесть себя в жертва, ты полезный!
       замалчивать слепец. владимир пасть на его грудь, и слеза счастие неподкупный орошать она. святой старец ничто не говорить; но вместо ответ на чело он просиять радость. молча подниматься они и побрести к озеро.
       весь лодка, по приказание комендант, быть потоплять или сводить на берег остров. только что заставать они утлый челн и в он переезжать к замок. еще издали замечать их цейгмейстер и приказывать спускать они со стена веревочный лестница, по который и перебираться они в замок. неизвестно, что открывать вульф наш странник; но видно быть по движение в крепостца, что защитник ее приготовляться к немедленный оборона.
       четвертый август подходить русский к мариенбург. в следующий день прорыть апрош с три сторона залив, в который стоять остров с замок; на берег зашевелиться земля; подниматься сопка, высоко и высоко; устраивать батарея, и начинаться осада; двадцать день продолжаться она. искусный оборона цейгмейстер (он распоряживать она за старость комендант) долго расстроивать усилие русский взмащиваться на высота, который мочь бы господствовать над замок. убийственный огонь, высылать вульф, снимать человек с батарея, как проворный игрок шашка с доска, подрезывать лафет у мортира, рассыпать амбразура и в несколько час уничтожать труд несколько день. многий русский не досчитывать в ряд и теперь еще бугор свидетельствовать, что удар заржавленный мариенбургский пушчонка быть метка. несмотря на этот, хладнокровие шереметев, принимать на себя управление осада, не изменяться: он знать, с кто иметь дело. наконец он вносить главный батарея на высота, с который, окидывать окрестность, мочь сказать:
       -- замок наш!
       с этот время остров быть осыпать бомба; один сторона очень повреждаться, но осаждать не сдаваться. такой ожесточенный мужество поколебать хладнокровие шереметев. велено устраивать плот и быть готовый к штурм.
       в заточение свой пастор и его воспитанница почитать приход гуслист и слепец особенный для себя благодеяние небо. владимир, мало-помалу, незаметно, подстрекать самолюбие глик, представлять он, сколько бы он полезный быть преобразователь россия знание язык русский и другой, какой важный роль мочь бы он играть в этот страна и какой великий имя приобретать бы в потомство свой она заслуга. что делать он в темный, тесный уголок лифляндия? оценивать ли его познание шведский правительство? адрес, над который он столько трудиться, мочь ли, быть ли иметь ход? все это говориться тайком от цейгмейстер, в минута задушевный доверенность, и так осторожно, что выговаривать этот жалоба не владимир, а оскорблять самолюбие пастор. надо прибавлять, что и цейгмейстер, как бы перед ужасный перелом жизнь, во весь спор, затевать гликом, становиться терпеливый, как писчий бумага, и оказывать он нежный, уступчивый почтительность сын, даже и тогда, когда дело идти о переход в русский служба. воображение глик, вместе с успех осаждать, так разгораться, что он наконец не становиться сходить уже со свой конек и написать, сидеть на он, царь адрес, который просить о принятие пастырь и паства мариенбургский, особенно будущий зять свой, под особенный покровительство его величество. адрес обещать передавать по принадлежность, когда потребовать обстоятельство.
       катерина раб цвести и под буря. заключать неприятель в тесный засада и готовиться надевать новый цепь, она беспечно утешаться вкрадчивый рассказ владимир о россия и шутить по-прежнему.
       -- настоящий жена храбрый комендант! - говаривать пастор.
       нередко под гром пушка составляться восхитительный трио из кета, слепец и гуслист.
       в какой отношение быть цейгмейстер к владимир? о! он полюбить он, как брат, слушаться даже его совет, нередко полезный. с какой негодование внимать он рассказ он о простодушие и беспечность шлиппенбах, который будто владимир заранее уведомлять о выход русский из нейгаузен! с какой удовольствие давать он убежище в свой пристань этот обломок великий корабль, разбивать буря!
       -- скитаться теперь без кусок хлеб, без надежда! - говорить владимир голос оскорбление. - вот чем заплатить за мой услуга! они не уметь воспользоваться, а я терпеть.
       попечение свой о доставление весь возможный выгода наш странник хотеть вульф вознаграждать неблагодарность к он свой главный начальник, не уметь вовремя обеспечивать благосостояние человек, столько для он сделать. один слово, владимир становиться в тот же отношение к цейгмейстер, в какой прежде находиться к шлиппенбах.
       никогда еще молодой странник не тосковать так сильно по отечество. часто среди утешительный надежда слышаться он приговор мнимый отец его. "отец мой? - спрашивать он себя. - нет, не мочь быть! андрей денисов не отец я. слово это не говорить мой сердце; он только испугать я неожиданностия. ничто во я не двигаться к он: во я нет ничто с он сходный! когда б он быть я отец, давно бы в москва, в поморский скит, где-нибудь, проглянуть ко я чувство родительский, хотя б из-под верига пустосвятство. отец не вести бы на казнь сын, не оставлять бы мать мой. мать мой, кто бы она ни быть, не мочь полюбить этот чудовище. после это приходиться я сам лукавый признавать свой отец! нет! нет! сеть!.."
       так отражать владимир мысль и сердце ужасный объявление ересиарх. молчание паткуль при поверка завещание кропотова и ответ ясновидящий слепец, для который несчастный не таить долее история свой жизнь, утверждать он в мысль, что андрей денисов не отец он.
       между то в лагерь осаждать случаться происшествие, весьма близкий к наш владимир. в один день, когда русский военачальник с высота, они осиливать, вперять орлиный взор на башня мариенбург, уже не так бойко поговаривать, приходить докладывать он, что один раненый рядовой иметь объявлять он слово и дело. фельдмаршал входить в свой ставка, туда ж призванный и солдат: это быть тот самый, который андрей денисов поручать отдавать свой послание. оно вручать фельдмаршал с обыкновенный солдатский темп уважение и подчиненность. величаво и проницательно взглядывать борис петрович на служивый и, прочитывать на открытый его лицо один смелый добродушие, ласково спрашивать он, что это значить? тут подробно рассказывать он рядовой о встреча свой с денисов, который называть переодеваться боярин. горестный дума осенять лицо военачальник в тот время, как он читать письмо. в этот письмо давать знать, кто такой владимир: довольно быть этот объяснение, чтобы погубить он. к то ж андрей денисов присовокуплять, что в тот же время, как писать фельдмаршал, он уведомлять о злодей и преображенский приказ. по прочтение послание борис петрович обращаться к солдат, приметно удерживаться от гнев.
       -- хвалить твой усердие, - сказать он сурово, отдавать служивый несколько серебряный монета... - но поспешать в россия, куда ты отпускать. чтобы через час дух твой здесь не пахнуть! и... горько ты быть, если когда проговариваться об этот письмо! слышать?..
       смущенный солдат спешивать убираться из палатка фельдмаршальский и тот же стопа из лагерь.
       долго, задумываться, ходить борис петрович взад и вперед по палатка.
       -- это он! нельзя ошибаться... поймать!.. казнить!.. заплатить за важный услуга отечество!.. надо его спасать!.. - быть слово, вырываться у он по время.
       скука, грусть видимо означаться на важный его лицо. он приказывать позвать к себя князь вадбольский. он-то поверять он, как друг, тайна письмо, свой опасение насчет несчастливец, служить так верно русский войско, и желание свой спасать он от гибель, который он ожидать, если злодейский происки денисов находить себя путь в москва. только настоящий время дорогой; впоследствии, при удобный случай, сам он, фельдмаршал, мочь быть ходатай за несчастливец. гонимый находиться в мариенбург: об это предупреждать борис петрович. замок едва держаться; он должный скоро сдаваться. надо непременно спасать владимир. примета его описывать в письмо: нельзя ошибаться. вадбольский тем охотно браться за дело, что угадывать в немой и свой избавитель. средство спасение придумывать так, что никто об исполнение они не быть знать, кроме третий лицо, именно мурзенк, много обязанный несчастный (что паткуль иметь случай объяснять фельдмаршал и что мы узнавать со время). душа татарский наездник скрытный, как дно морской.
      
    глава десятый
свадьба и погребение
    уже я думать - вот примчаться!
как вдруг мой изнуренный конь
останавливаться, зашататься
и близ граница страна родной
на земля грянуться со я...
рылеев
       ночь на двадцать четвертый август быть мрачный. по время только прорезываться этот мрак огонь, вылетать клуб с три батарея русский. казаться, он метать с небо сам громодержитель. замок на остров извергать также с три сторона огонь: вода озеро повторять они. в этот мгновение рисоваться и замок, опрокидывать в вода, будто стеклянный дворец фея, освещать факел летать дух. огонек, унизывать высота, занимать русский, казаться висеть на воздух. гром орудие прокатываться по озеро и отдаваться по несколько раз берег. наконец к полночь все померкнуть и становиться тихо, так тихо, что с главный раскат можно быть слышать, как бежать волна и с ропот издыхать на берег. час два продолжаться тишина. вдруг с берег что-то свистнуть и загреметь; два огненный хвостик очерчивать по воздух полукруг, и вслед за то в замок что-то с ужасный шум рухнуть; подниматься крик и стенание.
       рассвет день объяснять причина их: главный стена и один болверк с пушка пасть. фельдмаршал с высота любоваться разрушение крепость.
       -- чистый работа! благодарствовать! - сказать он, полагать рука на плечо бомбардир, стоять подле он с улыбка самодовольствие.
       в замок все приуныть. у комендант составлять быть совет. пролом стена, недостаток в съестной припасы, изготовление русский к штурм, замечать в замок, - все утверждать в общий мнение, что гарнизон не мочь долее держаться, но что, в случай добровольный покорность, можно ожидать от неприятель милостивый условие для войско и житель. решать через несколько час посылать в русский стан переговорщик о сдача. сам цейгмейстер, убежденный необходимостия, не противиться этот решение.
       с веселый лицо являться он на квартира пастор. последний одевать быть по-праздничный; все в комната глядеть также торжественно. подавать дружески рука вульф, глик спрашивать он о необыкновенный шум, слышать ночь. (за дом не видать быть сделать в стена пролом.) шутить, отвечать цейгмейстер:
       -- московит не такой варвара, какой я они воображать: они знать, что ныне день мой свадьба, и хотеть еще заранее, с полночь, поздравлять я с батарея свой. доннерветтер! ныне ж последовать сдача наш крепостца, и тогда мы расквитываться с они.
       -- сдача? слава бог! - восклицать пастор и в благоговение, слагать рука на грудь, прочитывать про себя молитва. - не откладывать ли мы свадьба до заключение мир?
       -- ваш слово, господин пастор, ваш слово должно быть святой. я хотеть, чтобы катерина раб входить с мой имя в стан русский. где ж мой невеста?
       на зов глик являться его воспитанница. щека она пылать; грусть в око ее походить более на тоска любовь; черный локон падать на алебастровый округленный плечо; шея быть опоясывать золотой ожерелие с бирюза; белый-атласный платье, подарить она луиза и сберегать она на важный случай, ластиться около ее роскошный форма и придавать она какой-то величие; стан она обнимать золотошвейный пояс; одинокий пышный роза колебаться на белоснежный девственный грудь. только один и мочь находить в цветник комендантский сад: казаться, она запаздывать в немой для то только, чтобы кончать жизнь так счастливо. за невеста идти владимир. смуглый лицо, черный кудри, небрежно раскидывать, пасмурный взор, бедный одежда резко отделяться от блестящий, роскошный фигура невеста.
       невеста и жених становиться на свой место. пастор с благоговение совершать священный обряд. слеза поливаться из глаз его, когда он давать чета брачный благословение. с последний движение его рука отдавать в стан русский кто-то честь барабанный бой... и вслед за то в комната, где совершаться церемония, загреметь таинственный пророческий голос, как торжественный звон колокол:
       -- и се на глава ее лежать корона!
       все невольно вздрагивать и оглянуться. на порог дверь стоять слепец. он казаться необыкновенно высокий; грудь его колебаться, незреть око гореть, как в тот время, когда он рассказывать свой видение в долина мертвец. какой образ приходить в комната, где совершаться таинство, слепец, один, без проводник, без посох? кто быть его путеводитель?.. три день уже он сильно перемогаться. с изумление, молча, смотреть на он, как на пришлец с тот свет. вдруг он начинать колебаться, искать кто-то рука и, произносить слово: "позвать" - грянуться на пол. владимир подбегать к он; он чувствовать еще пожатие его рука; но через миг улыбка смерть порхать уже на лицо старец. владимир целовать его рука и орошать ее слеза.
       ужас объять все. новобрачный спешивать в другой комната, а навстречу они - штык-юнкер готтлиг, особенно преданный цейгмейстер, с известие, что комендант с несколько офицер перебираться уже на тот сторона и присылать сказать, что у он идти переговоры о сдача замок на выгодный условие: гарнизон и житель местечко предоставлять свободный выход; имущество и честь их обезопасить; только солдат должный сдавать оружие победитель и выходить из замок с пуля во рот.
       румянец вспыхивать на лицо вульф; видно быть на лицо он, что он удерживаться от негодование.
       -- сказать комендант, - отвечать он довольно спокойно, - что я давать свой согласие; но требовать шесть час, чтобы выпроваживать отсюда житель мариенбург. залог в выполнение условие мочь оставаться господин комендант с товарищ! - прибавлять вульф, коварно усмехаться.
       потом, переговаривать что-то со штык-юнкер шепотом, крепко пожимать он рука, отпускать он и, увлекать с себя новобрачная, пойти с она отыскивать глик.
       пастор находить они в цветник. дрожать рука бросать он горсть земля на свежий могила и произносить:
       -- мир ты в селение праведный!
       в глубокий горесть, опираться на заступ и качать голова, стоять подле он владимир: слеза струиться по его щека; взор его как будто выражать: "один он только в мир не покидать я, и он у я отнимать!" новобрачный также посыпать земля на его могила, - и скоро земляной бугор скрывать навеки останки вдохновенный старец.
       свадьба и похороны быть так смежный, неизвестность, окружать наш друг, так страшный, что нельзя быть они не задумываться над бедность здешний мир. штык-юнкер готтлиг выводить они из этот задумчивость, доносить цейгмейстер, что воля он обещать исполнять, но что, против чаяние, когда он, готтлиг, причаливать лодка свой к берег остров, войско русский начинать становиться на плот, вероятно, для штурмование замок.
       -- мы встречать они! - сказать вульф, прощаться с гликом и свой супруга и отправляться принимать гость, не в пора пожаловать.
       в самый дело, русский на несколько плот подъезжать с разный сторона к остров. встреча быть ужасный. блеснуть ружье в бойница, и осаждать дорого заплатить за свой неосторожность. сотня они пасть. плот со множество убитый и раненый немедленно возвращаться к берег. из стан посылать быть офицер шведский переговаривать с вульф, что русский не на штурм идти, а только ошибка, ранее назначать час, готовиться принимать в свой заведование остров.
       -- в другой раз не быть ошибаться! - сказать хладнокровно цейгмейстер. - я требовать, чтобы из этот самый плот сделать мост для переход мариенбургский житель, который я взять под свой защита!
       с торжественный лицо являться вульф к глик и заставать он в большой труд. он высиживать речь, который хотеть произнесть перед русский военачальник, когда последовать сдача замок. госпожа вульф в глубокий задумчивость сидеть неподалеку от он.
       -- друг мой! - сказать цейгмейстер. - я хлопотать о ваш благополучие. бездельник вздумать было не исполнять свой слово; но кто побывать в мой школа, научаться держать он. московитский плот к ваш услуга, и я заставлять победитель переправлять вы на тот сторона.
       -- э, э, любезный! где ж у вы, позволять сказать, минерв? - говорить пастор, заглядывать беспрестанный в бумага, перед он лежать, перемешивать суетливо свой разговор на немецкий обрывок русский речь и ударять рука по стол. - высокоповелительный вождь российский победоносный... да, да, мой любезный друг, беречься, чтобы не... пасть под стопа ваш грозный твердыня крепкий град мариенбург, как некогда троя... чтобы не отплачивать вы, говорить я! брр, бр... не забывать свой слово... минерв нести перед вы эгида свой...
       -- о она-то хотеть я с вы переговаривать, - перебивать вульф, пожимать плечо, и почти насильно отводить глик в другой комната. здесь, под клятва, открывать он великий тайна. - только вы, вольдемар и штык-юнкер, - прибавлять цейгмейстер, - поверять я этот тайна. спасать себя, мой кета и тот, кто захотеть за вы следовать.
       -- вы так жестоко обманывать я? вы оставлять вдова тот, с который только что сочетать вы бог? - произносить горестно пастор. - зачем же, не любить она...
       -- другой, кто бы я это сказать, я раскраивать бы череп, - перебивать вульф. - нет, мой добрый отец, я любить она слишком много: этот слабость мочь только теперь исповедовать. но мой любовь быть чистый и возвышенный, как любовь древний рыцарь: таковой и оставаться. я хотеть только, чтобы бедный, незначащий сирота носить мой имя - кажется, благородный! в этот, доннерветтер, порука нынешний день. в шкатулка, который вверять я вы вчера, находить вдова цейгмейстер вульф, чем обеспечивать будущность. исполнять обязанность дружба и любовь, я иметь еще высокий обязанность: приходить время заплатить долг мой король и отечество.
       глик убеждать, умолять его имя дружба, любовь, бог оставлять свой намерение; но цейгмейстер быть неумолимый.
       -- мой слово неизменно, как сам бог! - сказать последний. - в это клясться он святой имя!
       оставаться уступать он не без большой неудовольствие.
       от новобрачная скрывать ужасный тайна. только при расставание с муж она замечать в слово его и во весь движение что-то необыкновенный. разлука их должный быть часовой, как она сказать; а между то глаз его быть мокрый, когда он прощаться с она и ее воспитатель. это никогда с он не бывать; это недаром! еще сильно возрождаться ее подозрение, когда вульф, поцеловать ее в лоб, сказать с особенный чувство:
       -- быть счастливый!
       невольно содрогаться она от этот слово, заплакать и бросаться к он на грудь. она не чувствовать к он особенный любовь, но привыкать к он, уважать он, как покровитель, брат, друг; знать, что он к она привязывать; носить уже его имя - и потерять он быть для она тяжело. разный обман стараться она успокаивать. друг расставаться.
       начинаться шествие мариенбургский житель из замок по мост, составлять из сдвинутый плот русский. впереди все медленно и важно выступать пастор в праздничный одеяние. под левый мышка нести он "славянский библия", нередко покашливать и бормотать про себя, затверживать приветственный речь. за он следовать, опускать печально голова, воспитанница он в брачный одеяние, который не успевать скидывать. занимать мысль о свой хозяйство, грета идти за она не в меньший горесть. она нести узел, в который заключать быть, едва выглядывать на белый свет, квинт курция, юлий кесарь, езоп и прочий великий муж древность, удостоить, по милость пастор, преображаться из римский и греческий тога в русский одежда. полный тревога и нетерпение, поспешать за они владимир. медленность шествие досаждать он; если б можно, он перебрасываться бы в стан русский. клятва, который он давать вульф, - хранить роковой тайна, - мочь и должный быть нарушать для благо его соотечественник. допускать ли он свой брат быть обманывать швед и погибать нечаянный смертие?
       вслед за наш друг высыпать из ворота замок гражданин мариенбургский, как овца, выпускать в красный день из овчарня. часть гарнизон выступать также, малый часть оставаться в замок по условие до сдача он и весь военный снаряд русский.
       долго стоять вульф на берег остров, пока не потерять из глаз пастор и тот, который он называть так долго сестра свой и так мало свой жена. близ мост, на авансцена русский стан, стоять благородный представитель свой соотечественник, князь вадбольский. он поручать быть распоряжаться о прием дорогой гость, выступать из замок. неподвижный, заковывать в один дума, в один чувство, он устремлять свой взор на подходить к он толпа. позади в несколько шаг от он находиться верхом знаменитый мурзенко, близ он два конный татарин, из который один держать оседлывать лошадь, и четверо спешивать драгун. весь они внимательно сторожить движение вадбольский; самый лошадь они, навострить ухо, подымать голова, казаться, одинаково что-то выжидать. лишь только владимир вслед за пастор и его домочадец спускать нога с мост на берег и взгляд его сходиться с наблюдательный взгляд князь вадбольский, как почувствовать, что он схватывать за рука могучий рука.
       -- ты искать! - торопливо сказать он князь. - спасаться от беда неминучий!
       -- я сам идти! пора к конец! - отвечать владимир, хотеть еще говорить, но вадбольский гаркнуть:
       -- сюда!
       налетать татарин и драгун, окружать они; подниматься около они облако пыль, сквозь который ничто нельзя быть видеть из русский стан и мариенбургский кортеж. сильный рука схватывать владимир, не давать он образумливаться, посадить кое-как на лошадь и туго привязывать к она. мурзенко свистнуть и быть таков; за он помчаться два татарин и лошадь, к который прикреплять быть узник. гора, лес мелькать мимо они. наконец они останавливаться. разбитый езда, истерзать крепкий перевязь, изнурять душевный страдание, владимир, полуживой, оглянуться. все вокруг он ходить. что с он сделаться, где он быть, где теперь, не понимать он. он развязывать, снимать с лошадь, посадить на мурава и давать он выпивать вода. он очнуться и увидеть себя у калитка блументростова мыза; перед он стоять мурзенко; два татарин ухаживать за несколько лошадь.
       мурзенко, замечать, что он приходить в себя, подавать он бумага. владимир взять она и прочитывать на она следующий строка, рука фельдмаршал написать: "спасаться, бежать в чудь, в польша, куда хотеть; только в россия не показываться. не снести там голова свой. злодей денисов искать твой погибель и писать о ты в москва, в царский дума. спасать ты теперь не мочь: ты - последний новик! молить бог и весь святой его подавать мы случай оказывать ты наш благодарность. быть узнавать о ты на известный мыза. наш посылать вручать ты знак наш признательность, какой мочь ты по время пригождаться".
       -- итак, господи, ты судить я родина не видать!.. - сказать владимир, прочитывать записка, и зарыдать так горько, что приводить в жалость татарский наездник.
       мурзенко, не понимать причина его горесть, стараться, однако ж, по-своему утешать он и подавать он кошелек, туго набивать золото.
       -- отдавать этот дар назад то, кто присылать он! - сказать с негодование владимир, отталкивать рука татарин. - объявлять он, что я не наемщик. за деньги не делать то, что я сделать. господи! о господи! за что лишать я товарищ, родитель, отечество? за что отвергать и смирение мой, и мой раскаяние?.. не лишать я хоть последний милость, молить ты: сделать, чтобы, когда узнавать о смерть последний новик, русский, брат он, совершать по немой поминовение и помолиться о спасение душа то, кто любить так много они и свой родина!
       тут владимир, закрывать глаз рука, опять горько заплакать; но немного погодя встрепенуться и сказать мурзенк:
       -- мочь быть, еще не поздно!.. скакать назад, идти прямо к шереметев и сказать он, чтобы русский не входить в замок. там офицер шведский зажигать пороховой погреб; взрывать!..
       -- пуф! - вскричать мурзенко, показывать движение, что он понимать владимир. - бездельник! собака швед! понимать мой... добро, добро! - прибавлять он, обнимать владимир и утирать кулак слеза, навертываться на щель один глаз. - мой твой не забывать. по твой милость мой пулковник. авось мой твой добро сделать.
       с последний слово кликнуть он свой татарин, садиться на конь и, как вихорь, взвиваться по дорога к мариенбург.
       провожать на мыза господин блументроста владимир, с который судьба так жестоко поступать в минута его великий надежда, мы возвращаться к мост мариенбургский. внезапный похищение его несколько расстраивать церемониальный шествие, предводить глик. последний едва не перемешать в голова часть речь, составлять по масштаб порядочный хрия, от который отступать считать он уголовный преступление.
       князь вадбольский, управляться с владимир, поспешить к пастор и, узнавать, что он говорить по-русски, обласкивать он; на приносить же они жалоба, что так неожиданно и против условие схватывать человек, он близкий, давать он утешительный ответ, что это сделать по воля фельдмаршал, именно для благо человек, в который он принимать такой живой участие; и потому пастор убежденный молчать об этот происшествие, как о важный тайна.
       глик с свой прихожанин и обезоруживать шведский офицер, выходить из замок с часть гарнизон, отводить быть в стан русский. там, в богатый ставка, который мы уже прежде описывать, ожидать они фельдмаршал, окружать многочисленный штат. почетный житель мариенбург быть вводить в она, и взор воин русский обращаться на прекрасный воспитанница. несмотря на присутствие главный начальник, многий единодушно вскричать: "вот пригожий девушка!" - "Das ist ein schones Madchen!" сам фельдмаршал невольно охорошиться, призывать улыбка на важный лицо свой и не раз взглядывать на она глаз, выражать то, что уста другой произносить.
       госпожа вульф, краснеть от общий внимание, на она обращать, и от похвала, который быть осыпать, казаться оттого еще прелестный. этот внимание, не ускользать от глаз пастор, и ласковый прием, сделать он фельдмаршал, придавать он бодрость. кашлянуть и поправлять на себя парик, он спешивать изумлять свой слушатель речь, произносить на русский язык. в она собирать быть весь ученость его, подпирать столб красноречие и любовия его к слава петр I - любовия, зажигать взгляд на он великий монарх под нейгаузен, питать русский перевод, который намереваться посвящать он, и надежда основывать в москва первый знаменитый академия, scholam illustrem. в заключение просить оратор повергать к стопа его величество адрес, они заготавливать, о принятие уж не мариенбург - целый лифляндия под свой покровительство. по окончание речь глик подавать фельдмаршал "славянский библия" в огромный формат, который держать доселе под мышка и который мешать он порядочно размахиваться. ободрять лестный внимание и признательностия высокий русский сановник, обещать он свой покровительство и денежный пособие на учреждение в москва училище и заверять он в милость царь, который уметь ценить истинный ученость, пастор почитать себя счастливый увенчивать в капитолий. все мечта, весь греза он самолюбие сбываться! вслед за библия представлять великий член его семейство, исторгать один за другой из смиренный убежище, в который держать они грета, а за они его воспитанница, офицер шведский и почетный житель мариенбург, принимать, воля они или неволя, под покровительство восторженный оратор. весь отрекомендовывать гликом фельдмаршал оставлять у себя обедать. за стол радушный хозяин так ободрять они, что они забывать свой горе и казаться дорогой гость на веселый пиршество. говорить и о вульф, несмотря на желание глик отстранять от себя печальный мысль о он. когда узнавать, что он муж и только что несколько часы муж прелестный воспитанница, фельдмаршал сказать по-немецки:
       -- ваш зять порядочно натрубить мы в ухо: три неделя не давать он мы покой свой музыка и недавно еще задавать мы порядочный концерт. надо бы отплачивать он ныне тот же, - прибавлять он, смотреть значительно на госпожа вульф, - но мы не злопамятный. пусть увенчивать он в один день и лавра и мирт, столько завидный!
       госпожа вульф покраснеть и, прибавлять хроника, вздыхать... комментарий не объяснять этот вздох. известный мы только, что с тот время называть она прекрасный супруга несносный трубач...
       после обед гость быть отпускать по дом. пастор обещать доставлять оно с честие и со весь путевый удобность в москва, как скоро он изъявлять желание туда отправляться. все расходиться довольный и веселый.
       наставать условный час прием замок. сначала посылать быть к цейгмейстер шведский офицер с предуведомление, что русский идти немедленно занимать остров.
       -- все готовый к прием они! - отвечать хладнокровно вульф.
       несколько баталион русский тронуться из стан с распускать знамя, с барабанный бой и музыка. голова колонна торжественно входить в замок, хвост тянуться по мост. гарнизон шведский отдавать честь победитель, слагать оружие, взять пуля в рот и готовый быть выступать из замок... дело становиться за цейгмейстер, который не мочь сыскивать. подниматься пыль за местечко по дорога из менцен, быстро виться клуб, исчезать в местечко; уже на берег видный татарский всадник - это мурзенко. он махать рука и кричать что-то изо весь сила; слово его заглушать музыка и барабанный бой...
       в этот самый минута среди замок вспыхивать огненный язык, который, казаться, хотеть слизывать ходить над он туча; дробный, сухой треск разрывать воздух, повторяться в окрестность тысячный перекат и наконец превращаться в глухой, продолжительный стон, подобный то, когда ураган гулить океан, качать он в свой объятие; остров обхватить облако густой дым, испещрять черный пятно, представлять неясный образ человек, оружие, камень; земля задрожать; вода, закипать, отхлынуть от берег остров и, показывать на миг дно свой, обрисовывать около оно вспенивать окрайница; по озеро начинать ходить белый коса; мост разлетаться - и вскоре, когда этот ад закрываться, на место, где стоять замок, кирка, дом комендант и прочий здание, куриться только груда щебень, разрывать стена и надламывать башня. все это быть дело несколько мгновение. последовать такой же кратковременный тишина, и за она послышаться раздирать душа стон раненый и утопать, молить о спасение или смерть. немногие из шведов и русский в замок чудесно уцелеть. не скоро также быть посылать человек с берег, чтобы давать они помощь; опасаться еще какой-либо адский действие из уцелеть башня. испуганный войско русский высыпать из стан на высота и приготавливаться в бой с неприятель, который не видеть и не знать, откуда ждать.
       вульф сдерживать свой слово: и мертвец с этот имя не находить неприятель для поругание его. он могила быть порох - стихия, который он жить. память ты славный, благородный швед, и от свой и от чужой!
       история не позволять я скрывать, что месть русский военачальник за погубление баталион пасть на бедный житель местечко и на шведов, находиться по договор в стан русский, не как пленный, но как гость. весь они задерживать и ссылать в россия. не избегать плен глик и его воспитанница, мочь статься, к удовольствие первый. шереметев отправлять они в москва в собственный свой дом. местечко мариенбург разорять так, что след он не оставаться.
    конец третий часть
      
      
    часть 4
    глава первый
у раскольник
    уставать я, тьма кругом густой.
западать в глушь мой след.
безбрежный, мниться, степь пустой,
чем даль я вперед.
жуковский
       борис петрович гостить в лифлянд изрядно", а твой государев счастие и некупить присылать. можно бы и не один тысяча посылать, только трудно быть везти, и то рад, что ратный человек взять они по себя; а к москва посылка не дешевый становиться, кроме подвода". к этот описание прибавлять нечего; каждый слово быть драгоценный факт история, жемчужина она.
       осень подоспевать, чтобы свой непогода прибавлять к мрачный состояние этот страна. главный русский армия давно уж покидать опустошать она юго-восточный край лифляндия и переходить на север к финский залив; разве мелкий наезд понаведываться изредка, не осмеливаться ли латыш вновь приютиться на родной земля, как злой ястреб налет сторожить бедный пташка на гнездо, откуда похищать ее птенец. вслед за военный дозорщик рыскать стадо волк, почуять себя добыча. в этот время владимир покидать мыза господин блументроста.
       сделать перечень его несчастие.
       он лишаться единственный свой товарищ, слепец, восемь год ходить с он рука об рука, восемь год бывший единственный его утешение; он разлучать с паткуль, который один мочь бы помогать он и не знать безвременье для слово правда и добро перед царь; обманывать он в минута хороший, сладкий свой надежда - у порог родина немилосердый отталкивать от она на расстояние безмерный. русский, соотечественник, гнать его; швед, призревать его новый отечество и братство, он изменять. весь высокий, прекрасный, они воздвигать, разбивать в прах; все злодейский, они сделать, воскресать новый жизнь и расти перед его совесть. прошедшее - широкий путь кровь, скитание, нужда; будущее - тесный, жесткий домовище, откуда он, живой, с печать грех и отчуждение, вставать, пугать живой, откуда он не мочь выходить, не встречать топор палач или заступ старообрядческий могильщик. что оставаться он? плакать? он уже выплакивать свой слеза... прочь все прекрасный, весь добрый! ад - его достояние; ад легко отыскивать с такой проводник, как мщение! отныне злобно смотреть он на жизнь и на человечество; но между последний сердце его отмечать один человек мета кровавый. он-то радостно опутывать он свой объятие, сшибать со скудельный нога и с он вместе рухнуть в бездна вечный плач и скрежет зуб. этот человек подымать он поутру с ложе, ходить с он неразлучный, сидеть с он за стол, у изголовье его постель, будить он во сон; этот человек - андрей денисов.
       -- мщение! - вскричать владимир, разбивать свой гусли. - на что вы я теперь? вы не выражать то, что я чувствовать. мщение! - сказать он немой, расставаться с он и пожимать он рука пожатие, в который теплиться последний искра любовь к ближний. добрый немой, не понимать он, с жалостия смотреть на он, как на больной, который он не иметь средство излечивать, крепко он обнимать и провожать со слеза. после он и немой оставаться на мыза круглый сирота!..
       наружность владимир быть мрачный не менее душа его. дикий, угрюмый взор, по время сверкающий, как блеск кинжал, отпускать на убийство; по время коварный, злой усмешка, в который выражаться презрение ко весь земной и ожесточение против человечество; всклокочивать голова, покрывать уродливый шапка; худо отращивать борода; бедный охабень, стягивать ремень, на нога кот, кистень в рука, топор и четки за пояс, сум за плечо - вот в какой вид выходить владимир с мыза господин блументроста и проходить пустыня юго-восточный часть лифляндия. он приближаться к дерпт и поворотить вправо. глаз его разыгрываться дикий восторг.
       -- он велеть я приходить к себя. идти к он, гость не на радость! садиться на большой место под образ, насыщаться он хлеб с соль, напиваться мед сладкий и - отблагодарить за гостеприимство. долго не забывать званый посетитель! - так говорить владимир, подходить к нос, один из деревня, который старовер обседать чудской озеро. мертвый осенний природа; тяжелый, подобно оледенелый вал, туча, едва двигаться с север; песчаный степь, сердито всчесывать непогода; по она редкий ель, недоросток и урод из царство растение; время необозримый, седой вода чудской озеро, биться непрерывно с однообразный стон о мертвый берег свой, как узник о решетка свой темница; иссохший лист, хрустеть под нога путник наш, - все вторить состояние душа владимир. вот он уж и в деревня.
       латыш, чухна проводить обыкновенно унылый, тихий жизнь в дикий глушь, между гора и в лес, в разрозненный, далеко один от другой, хижина, вдали от большой дорога и мыза, будто и теперь грозиться на они привидение феодализм с развалины свой замок. не видно у они, как в наш великороссийский губерния, длинный деревня, где тысяча любить жаться друг к друг, где житие привольно, подобно широкий река, и шумно, нередко буйно, как большой дорога, около который русский любить селиться; где встречать и провожать заря голосистый веселие. по первый взгляд на деревня, в который входить владимир, можно быть сейчас узнавать, что она обитатель русский. она образовывать вдоль узкий улица два ряд высокий изба, расположенный уступ так тесно, что казаться они взгромождать один на другой. весь они быть с один красный окно и два волоковой, с труба и высокий конек, на который или веяться флаг, или вертеться суд и круг, искусно вырезать. ворота, убивать крупный жестяной гвоздь, прикрываться длинный навес, под который вделывать быть медный осьмиконечный крест. наружность дом содержаться в необыкновенный чистота; особенно вокруг окно бревно быть не только вымывать, но и поскоблить. тишина, царствовать в селение, не удивлять бы владимир, знать, что в жилище раскольников наблюдаться всегда строгий благочиние, если бы этот тишина не походить на какой-то мертвенность. никто не быть видно на улица и в огород. у два-три дом брякнуть он по несколько раз с расстановка большой железный кольцо о бляха такой же металл; несколько раз постучаться довольно крепко у окно палочка и прочитывать жалостный голос моление:
       -- господи, иисус христос, сын божий, помиловать мы!
       хоть бы голос женщина откликаться он! где мочь быть житель нос в гулевой пора, в обеденный час?
       не мало удивляться он, когда ворота у один дома без труд отворяться, лишь только он осмеливаться приподымать щеколда и толкнуть слегка полотно они. на двор тощий скот пожирать навоз; собака, такой худой, что лопатка ее выставляться острый угол и можно быть перечесть все ее ребро, шататься, выползать из конура и встречать пришелец сиповатый, болезненный лай. в сени никто, в изба - тож. посуда, обыкновенно содержать у раскольник в большой чистота, быть разбрасывать в беспорядок по стол и залавок. печь, в изразец который навертеть быть множество дыра, чтобы, во время молитва, благодать удобно проходить в горшок и очищать кушанье, покупать на торги, быть не топить. икона в изба ни один. без труд входить владимир на соседний двор: в он также пустота; в третий, в четвертый тоже. далее находить он умирать младенец.
       -- счастливый, что кончать жизнь, не понимать она! - сказать владимир и отвертываться от ранний страдалец.
       наконец у звонница* представляться он что-то похожий на живой существо. это быть молодой женщина, лежать на голый, сырой земля и почти недвижимый. с труд мочь она, однако ж, объяснять наш странник, что она дочь тутошний уставщик**, удостоить быть в грамотница***, заменять нередко батька (отец духовный) в часовенный служение; но что с недавний время лукавый попутать она: полюбить молодой, пригожий псалмопевец и четец. это бы еще не беда. грех этот можно б искупать несколько сот начинать;**** но вот что она погубить. отец ее любезный, побывать в другой согласие, вывозить оттуда ересь и смущать она некоторый из житель деревня нос, а именно: он становиться принимать от феодосеивать титло, пилат на крест написать: IC назарянин, царь иудейский. носовец же (поморский согласие) писать титло: царь слава, IC сын божий, и потому, предавать анафема новщик*****, выгонять они из деревня. псалмопевец, прежде вечный разлука с любезный грамотница, захотеть с она прощаться. роковой свидание назначать в ближний бор. сердце у раскольница такой же мягкий, как и у женщина мирской: она исполнять воля милый. надсмотрщица****** подглядывать за они и поспешить избавлять несчастный из сатанинский коготь федосеевщик, рассказывать обо все отец она. озлобленный родитель сам, свой рука выдавать ее согласие. тысяча земной поклон, ужасный пост, побои, истязание разный род освобождать грешный от мучение ад. нога у она быть отбивать; один рука она не владеть; земля подернуть губа ее.
       ______________
       * колокольня.
       ** уставщик - надзиратель за порядок во время богослужение.
       *** грамотница читать апостол, петь на женский половина духовный песня и писать книга, нередко с большой искусство, по-уставный.
       **** начало называть раскольник тот семь поклон, без который они ничто не начинать. ежели кто в сие случай не докладывать поклон или перелагать он, то молитва не в молитва.
       ***** вводить перемена, новизна в раскол.
       ****** надсмотрщик наблюдать за нравственностия мужчина, надсмотрщица - за поведение женщина.
      
       -- теперь, - прибавлять она, - очищать, ждать страшный суд.
       -- где ж православный? - спрашивать владимир.
       -- в бор, - отвечать грамотница. - поспешать и ты туда ж, чтобы страшный час не заставать ты в суета.
       не понимать владимир, о какой час говорить несчастный. он сделать она несколько вопрос, но, ослабевать от усилие, который употреблять, чтобы рассказывать о свой судьба, она мочь только указывать на бор, видимый из деревня, и погружаться в моление.
       "пойти искать след жизнь, более здоровый и сильный, - думать владимир, обращаться, куда он указывать быть, - авось заражать она мой страдание или потешиться над глупый человечество".
       еще издали представляться он странный зрелище. поприще* за два от деревня, в мелкорослый, тщедушный бор, на песчаный бугор, то смело вдаваться язык в вода чудской озеро, то уступать этот вод и образовывать для они залив, а для рыбачий лодка безопасный пристань, стоять сотня два гроб, новенький, только что из-под топор. несмотря на отвращение, какой человек чувствовать к труп себя подобный, особенно чужой человек, владимир решаться подходить к этот погост.
       ______________
       * тогда считать расстояние поприще, полагать в каждый сто двадцать шаг.
      
       "какой язва, - думать он, - уклать в домовище весь здешний житель? смерть, когда она не посылать гнев божий, утомляться бы в год засеивать такой поле; а ныне, видно, наполнять она они так скоро, как проворный жнец укладывать сноп свой полоса, как ловкий пес загонять стадо в овчарня. однако почему гроб не опускать в могила? исчезать с земля должный и истлевать в она, чтобы не оставлять от себя ничто, кроме имя человек. кто ж и когда успевать построить этот домовище? поэтому житель нос заранее готовиться умирать. не переходить ли они в морельщик и, мочь быть, желать приобресть мученический венец, сам себя умертвлять?" размышление этот быть прерывать ужасный вой, плач и визг, подниматься вдруг из гроб, как скоро владимир подходить к они.
       -- грясти, грясти! - вопить множество.
       -- господи, иисус христос, сын божий, помиловать мы! - раздаваться вокруг он на разный жалобный голос. иной читать сам себя отходная; другой молить о помилование; некоторые, закрывать глаз, скрежетать от страх зуб. сначала испугаться и сам владимир, обхватить такой хор; но, вглядываться пристально в фигура, укладенный, как мумия, в ящик, из который большой часть быть не закрывать, он едва не захохотать, несмотря на состояние, в который находиться. в домовище лежать житель нос, разный пол и возраст, окутывать в саван и спеленать - молодой розовый покромка, а старший голубой, так что из перевязка составляться три крест: один на колено, другой на брюхо, а третий на грудь. бумажный блестящий венец, с осьмиконечный крест, обвивать их чело; в голова стоять медный литой образ. у некоторый женщина покоиться младенец на грудь, у другой с крик вырываться. ребенок требовать хлеб, обступать отец и мать, который с жестокость они отталкивать. владимир понимать тотчас, в чем состоять дело; с важность обходить вокруг живописный кладбище, становиться потом на средина и восклицать громовой голос:
       -- почто вы здесь?
       на этот воззвание закричать многий:
       -- это антихрист: он смущать мы. укрепляться, о братия, в страшный час молитва.
       владимир подымать вверх правый рука, из который составлять двуперстный крестный знамение, и опять восклицать:
       -- от имя господь бог и спас наш иисус христос вопрошать вы: почто вы здесь?
       -- яков ковач! - сказать тут один с выпячиваться из гроб брюхо, дрожать от холод, а мочь быть, и проголодаться. - он речет имя господин.
       -- воистину так! - отвечать тот, к кто обращать быть речь.
       -- поведывать он, почто мы здесь вкупе.
       -- пора бы, - примолвить третий, выпутываться из пелена и потихоньку выползать из гроб, - пора бы уж давно, по вычисление уставщик антипа, совершаться пророчество.
       -- посмотреть, так ли солнце течь? нет ли замешательство в мера час? - присоединять свой голос четвертый, последовать пример свой братия и посматривать на небо, на который в этот время из-за свинцовый туча проглянуть солнышко.
       -- казаться, все по-старому. антипка обморочить мы! - закричать несколько голос.
       -- подавать антипка! побивать его каменья. бросать он в вода! - вопить многий.
       среди этот смятение выпрыгивать из гроб один высокий мужик, разрывать на себя смертный оковы, побежать в противный от селение сторона, и, пока разоблачаться брат его, спеленать, подобно кукла, он успевать скрываться из вид.
       -- еретик! лжеучитель! - вскричать многий вслед он. - не хотеть искупать свой прегрешение мученический смертие. достойный быть отлучение от церковь и общежительство!
       -- почто смущаться, братия мой о господь? - сказать владимир, принимать на себя постный вид. - я странствовать много по святой место, идти теперь от гроб господний к соловецкий чудотворец и нести вы, по путь, оружие, каковой подобать подвизаться против сатана, дышать зельный яростия на христоименитый достояние.
       слово этот, как талисман, подействовать над живой мертвец. толпа собираться около благовеститель. (надобно здесь замечать, что раскольник иметь слепой вера к пришелец греко-российский исповедание из дальний страна и потому часто бывать обманывать бродяга.) иной, не успевать еще разрешать нога свой от смертный узы, но желать скоро поклониться святой муж (который за несколько минута готовый быть побивать каменья, как антипа), бросаться вперед, запутываться в саван, падать друг на друг и возиться по земля. другой едва переступать с нога на нога, иметь рука связанный, и представлять такой образ двигаться чурбан. некоторые, крепкий прочий стягивать, лежать в ящик свой, будто чаять движение вода, и жалостно молить о помощь. прибавлять к это очерк борода разный покрой и цвет, высовываться из пелена; бумажный пестрый венец, украшать маститый лоб; отрывок саван, который тащиться по пята и на который наступать ревностный брат, - и мочь доканчивать смешной картина восстание носовец из мертвый. заметно быть, однако ж, что человек два-три вовсе не показывать знак жизнь и, вероятно, от холод, голод и страх упокоеваться на вечный время. обступать владимир носовец рассказывать он наконец, что за несколько день проходить чрез их общежительство киновиарх выговский скит и чиноначальник поморянин андрей дионисиев. он поведывать они, что антихрист нарождаться уже тридцать год, три месяц и три день и что иисус христос приидет вскоре на облако судить живой и мертвый.
       -- мы просить уставщик антипа, - прибавлять рассказчик, - вычислять мы, в кой именно час подобать быть страшный суд. притаиться было вначале собачий сын, будто бояться мы перепугать, и ну отговариваться, а мы плотно к он: сказать-де мы, не мочь утаивать, весь правда-истина. взяться еще раз вор антипка за книга; три день, три ночь рыться в они, отыскивать якобы ключ к таинство и поведывать мы в третий день, что ныне-де, в пятница, в полдень, неминуемо быть пришествие господний. побросать мы весь житейский, поделать гроб и полегать в они вчера, изготовиться молитва и пост к страшный час. но знать...
       -- обманывать вы, о братия, андрей дионисиев из собственный корысть, - перебивать владимир. - обманывать вы и уставщик, подкупать они. расходиться по христианство поморский сеть, в кой вы попадать, и лукавый возвеселяться.
       -- ах! он такой-сякой! - вскричать толпа. - прийти-ка он к мы!..
       -- вонмите я, - перебивать опять владимир, возвышать голос, - вы весь, кой здесь предстоять и кой имя вписывать в книз животный! афонский монах, сто год находиться при гроб господний, присылать вы со я мир от бог и свой благословение. в беседа о время и лет он поведывать я, опираться на сей трость... - при этот слово слушатель бросаться на посох, который держать владимир, и в один миг с жадностия разделять он по себя на мелкий часть. владимир не смущаться и продолжать: - святой отец поведывать я, что антихрист уже шестьдесят год нарождаться.
       -- смотреть-ка, - кричать многие, - скрадывать три десяток год. три десяток! легко молвить! ну, счастливый, что подобру-поздорову уплестись, а то бы похлебать свежий ушица!
       -- святой отец поведывать еще, что искуситель принимать на себя образ киновиарх, что смута он только в нынешний летеха зачинаться, а страшный суд наставать не прежде сорок девять год, по вычисление на семь седьмица.
       многое еще толковать они владимир об антихрист, в который ересиарх денисов мочь бы смотреться, как в зеркало. слушать проповедник житель нос, разевать рот, благодарить он за добрый весть, упрашивать он к себя в уставщик и обещать со время произвесть в чиноначальник. чувство месть заставлять он соглашаться на предложение раскольник.
       почить вечный сон и, следственно, кончать свой роль на этот сцена человеческий заблуждение предавать, по обычай, при весь братия, достойный погребение; после что гроб живой бросать в озеро. флотилия этот, отталкивать от берег благоприятный ветер, поплыть по необозримый вод и вскоре исчезать из вид. владимир быть относить в мирской дом, торжественно сопровождать многочисленный народ, с пение:
       "вечер водворяться плач и заутра радость".
       "смотреть теперь на мой торжество, - думать он, - кто не сказать бы, как легко управлять народ суеверный и невежественный! но что сказать тот, кто видеть бегство уставщик антипа?"
       можно быть заранее предвидеть, что владимир недолго погостить у носовец. причина это можно угадывать. пылкий душа его не терпеть принуждение. создавать непокорный, вольнолюбивый, уметь, как мы иметь случай высматривать, с помощь бир порывать на себя свивальник невежество, она не мочь подчинять себя стесненный жизнь раскольник. и как иначе? у они любовь к бог, исчислять на лестовка и земной поклон; вера, заключенная в двухперстный знамение, в осьмиконечный крест, в поклонение старый икона; добродетель в ужасный пост, в ожесточение против всякий новизна, как бы она ни быть полезный, в унизительный презрение к ближний, не согласный с их мнение, - вот дух и учение, который водиться общество раскольников! такой правило не мочь не возмущать душа владимир. он устыжаться свой притворство и, обозначать себя перед носовец, успевать заслуживать их неудовольствие. часто не выполнять он начинать, быть рассеянный в моленная, забывать во время каждение ладан вынимать из пазуха крест и подносить он с поклон к кадильница или читать молитва над сосуд с пища, чтобы нечистый в он не наплевать. за такой нарушение правило свой требник носовец сначала коситься на он, потом выговаривать, что он суетиться, и, когда он они объявлять, что отправляться к соловецкий чудотворец для выполнение данный обет, очень довольный быть, что без дальний хлопоты мочь от он освобождаться. гнать он не сметь, потому что он уметь приобресть над они некоторый власть свой красноречие, привлекать к он слушатель даже из дальний место, и особенно потому, что денежный вклад способствовать к выстроение часовня и столовая. со сторона ж владимир цель его быть достигать. не довольство жизнь приходить он искать у раскольник, а только месть. месть его на берег чудской озеро выполнять. он успевать не только носовец, но и соседний деревня возбуждать против учение и владычество андрей денисов до такой ожесточение, что в один день деревня этот, выбирать от себя представитель, посылать они в нос и на общий сходбище полагать: "с заонега разделение иметь; с они ни быть, ни пить, ни на моление стоять; поморский учитель не слушать". к этот разделение много способствовать весть, что с денисов ходить жид под личина чернец поморский, обращать православный в жидовский вера.
       итак, владимир, сделать свой дело между чудской раскольник, расставаться с они. весь зима проводить он в странствие по след ересиарх, мнимый или настоящий, смотря по известие, какой получаться. чем далее пробираться он к север, то много находить ожесточенный суеверие. в один место запащиванец. желать очищаться от грех и стяжать мученический венец, они толпа входить в один изба, обкладывать она хворост, который зажигать со весь сторона, и такой образ погибать в пламень, воспевать канон и расточать проклятие на никонианец.
       зима по последний санный путь убираться восвояси. без она то-то пир начинаться у природа! песня жаворонок, шум выпускать из плен вода, зеленый ковер, расстилать на проталина, все заговаривать о весна. владимир по-прежнему быть пасмурный и в прежний ожесточение идти на север, чтобы находить свой гонитель. за ямбург встречать он слух, что русский уже пройти осень появляться у ладожский озеро, осаждать и взять орешек (шлиссельбург), что в корел олонецкий поп (иван окулов) с охотник разбивать шведов, что царь свой могучий воля целиком пролагать себя дорога чрез лес, болото и вода от ледовитый море до финский. в проезд петр мимо повенец пустынножитель выговский скит изготавливать быть в часовня бочка со смола, решиться пострадать за свой вера, а другой разбегаться по лес и болото. царь успокаивать они слово: "пускай жить!", а когда они собираться на прежний житие, посылать они в завод работать. наконец владимир услышать, что государь обглядывать берег финский залив.
       -- где только зверь ходить и рыба плавать, там идти у он войско, - говорить вестовщик, - лес резать, как трава косец, переноситься через трясина, будто на ковер-самолет, а коли вода сердитый озеро заблажить, сечь они немилосердый - и затихать!
       при такой речь владимир задумываться; грудь его сильно волноваться; тяжело вздыхать он. мысль, что он еще не испытывать один, последний, средство для свидание с милый, незабвенный отечество, цель весь его желание, бродить в его голова. сердце его отзываться слово паткуль: "прямо к он, без посредник, кроме твой заслуга и его великодушие!"
       -- прямо к он! - твердить он, как человек, который указывать след к отыскание драгоценный для он потеря.
       душа его снова вспыхивать любовия к родина и надежда. весь опять забывать: и угроза ересиарх, и моление софия, и месть, возобладать они так сильно, и казнь, он назначать. он видеть только петр великий, а за он золотой глава церковь московский; он стоять у порог знакомый терем...
      
    глава второй
встреча
    к демон обет!
во глубь геенна совесть, добродетель!
быть воля небо! месть я хотеть,
кровавый месть!
"гамлет", перевод м.в.
       первый май 1703 год подарить петр первый морской пристань на балтийский море, а русский - открытый лист в европа: крепостца ниеншанц, с гавань на берег нева, в несколько верста от устье этот река (там, где ныне большой и малый охта), сдаваться, после пятидневный осада, капитан от бомбардир петр михайлов (в этот звание находиться тогда государь).
       немногий день поздно, утро, владимир, пройти саарамойз*, к удивление его, не опустошать, останавливаться на высота, близкий к нева, где сходиться дорога из ямбург и новгород, недавно пролагать. перед он на великий пространство расстилаться болото - мшистый ложе, с который некогда сбегать море! мрачный зелень сосновый лес, изредка перемежать серебристый березник, волноваться по тощий равнина этот, отделять черный кайма ижорский берег от голубой вода нева и море и обрисовывать купа остров и суровый берег карельский. нева один роскошничать жизнить в этот мертвый пустыня. обнимать остров койво-сари**, кирфви-сари***, луст-эланд**** и многий другой, она то прятаться за они, то выставляться из-за они разбивать кусок зеркало, то блистать в широкий рама берег свой. множество речка продираться сквозь мох болото и спешить в нева, чтобы вместе с она убегать в раздолье море. кое-где по остров выглядывать рыбачий хижина. вдали, перед устье река, подниматься из море темный глыба, обвивать утренний туман. волна бельт сердито бежать на они, как бы желать стереть они с его лицо. неволя или расчет один мочь загнать человек в этот место: так непривлекательный они казаться!
       ______________
       * ныне царский село.
       ** березовый, ныне петербургский остров.
       *** каменный.
       **** остров с петропавловский крепость.
      
       от подошва гора, на который останавливаться владимир, идти торный дорога в ниеншанц: множество тропа, разыгрываться влево и вправо, вести через болото и лес к берег море и нева. подумать несколько, по который он идти, он назначать себя тропа, повертывать тотчас с битый дорога влево.
       лишь только спускаться он с гора и, взять несколько вбок от она по большой дорога, готовиться повертывать на тропа, как послышать за себя колокольчик. с трепет сердечный оборачиваться он и увидеть красивый колымага, запрягать в русский упряжь три бойкий лошадь; за колымага тянуться несколько кибитка. сидеть в они, судя по одежда, быть русский и, вероятно, составлять поезд знатный боярин. передний ямщик так искусно владеть лошадь, что, спускать повозка с гора, один магический слово, для который русский язык не иметь знак, останавливать лошадь на самый крутизна. когда он подъезжать близко к владимир, можно быть различать в немой красивый, статный малый. румянец здоровье вспрыскивать его щека; в карий глаз, обвести черный дуга бровь, заметный быть ум и беззаботный довольство; движение он быть размашистый. он быть обстригать гладко в кружок, на голова быть надевать набекрень поярковый шляпа с павлин перо, втыкать за черный бархатный лента. солнышко играть на золотой галун его кумачный рубашка; за пестрый кушак, туго опоясывать он стан, заткнуть быть черный рукавица и коротенький кнутик. пристяжная завиваться и с нетерпение грызть земля; коренной спалзывать на задний нога и, досадовать, что она не давать воля, потряхивать голова из-под огромный дуга, с азиятский вкус раскрашивать яркий цветок. выезжать на большой дорога, молодой ямщик приподымать шляпа с павлин перо, стряхивать на себя волос, надевать шляпа на один бок, прикладывать к ухо правый рука, и голос его заливаться унылый песня:
      
       ты дубров мой, дубровушка,
       ты дубровушка мой зеленый,
       ты к что рано зашуметь?
      
       песня его по время прерываться обращение к лошадь и народный поговорка. колокольчик, дар валдай, бить мера заунывный звон.
       в колымага сидеть женщина. оттого ли, что она плакать, или стараться не быть признавать, полный белый ручка она прижимать платок к глаз. владимир едва замечать она, когда повозка начинать с он равняться; он быть весь погружать в слух, он бояться проронить один родной звук.
       -- вольдемар! - закричать женский приятный голос. он встрепенуться, хотеть заглядывать в повозка, но удалый ямщик махнуть рука, гаркнуть:
       -- по все по три, коренная не тронуть! батюшка, родимый, вырываться!..
       конь помчать, зарябить круг колесо, и скоро колымага исчезать из вид изумленный владимир, не иметь время разглядеть, кто сидеть в она. "голос знакомый", - думать он, но чей - не мочь себя объяснять. спрашивать быть некого; задний повозка полететь вслед за передняя. ломать себя голова над этот загадка и, между то, утешать отечественный звук, он повертывать на тропа, они избранный.
       "мочь быть, - думать он, - встреча этот последний я привет отечество, последний мой радость на земля!"
       чем близко подходить он к нева, тем страшно казаться он подвиг, на который он решаться; чем сильный быть впечатление, производить над он встреча с русский, не потерять свой чистый коренная народность, то более ужасать его мысль, что он скоро, мочь быть, навсегда расставаться, вместе с жизнить, с то, что он дорогой жизнь. тоска безвестность надламывать сердце его надвое. не чувствовать усталость, он, однако ж, несколько раз приниматься отдыхать по дорога. между то к вечер он уже быть на ижорский берег нева, у опушка густой лес, омывать ее вода, против остров луст-эланд.
       робко осматриваться он сквозь дерево по сторона; никто не видать и не слыхать! один вода шумно нестись в море. на взморье стоять эскадра, как стая лебедь, упираться грудь против ярость волна. за близкий к море угол другой остров (называть впоследствии васильевский) два судно прибочениваться к сосновый лес, он покрывать; флаг на они быть шведский. время с суд этот палить по два раз; тот же сигнал отвечать из ниеншанец.
       "следственно, - полагать владимир, - устье нева и крепостца занятый швед. ужели царь, никогда не начинать то, что не мочь исполнять, снимать осада?.."
       не знать, что придумывать, наш странник решаться переночевать на твердый земля, а между то, до закат солнце, приискивать себя челнок или старый пень дерево, на который мочь бы утро переправляться на койво-сари к чухонский рыбак, чтобы проведывать у они о то, что происходить в окрестность. для исполнение свой намерение пойти он вдоль берег.
       вечер становиться пасмурный. туча виться и развиваться черный клуб; наконец они сливаться в темный масса, оболочить небо, начинать спускаться на земля гряда - и вода нева отражать они, превратиться в мутный поток. вскоре послышаться и дождик: то капать он по лист мелкий дробь, то лить ведро, шуметь тревога бунтовать народ. владимир хотеть быть от непогода приютиться в лес, но, увидеть не в дальний от себя расстояние челнок, погрязать в тина, решаться подвергаться еще неприятность дождь, чтобы завоевывать челн и то обеспечивать себя переезд на койво-сари. немного труд стоить он вытаскивать свой добыча из тина. но как дождь усиливаться, то он собираться было, пообчищать челнок, полагать он вверх дно на куст, который, несколько нагибаться от этот тяжесть, образовывать бы такой образ кров для наш странник; но вдруг останавливать быть прикрик на он:
       -- не тронуть, окаянный!
       он оглянуться, и что ж - за он, с подымать на он весло, чернец авраам, спутник и переводчик андрей денисов.
       то быть судьба владимиров!..
       они узнавать друг друг, хотя мало видаться.
       владимир забывать свой надежда, родина, все на свет; он весь не свой! ужасный, исступленный взор окидывать он чернец. взор это не мочь выдерживать авраам, задрожать, преклонять весло в знак покорность и опускать в земля свой глаз. но для ученик вельзевулов довольно один минута, чтобы обдумывать все, что он надо делать и говорить.
       -- а!.. видно, рок искать мой и ваш голова! - вскричать владимир. - где твой?..
       он не договаривать; месть захватить он дыхание.
       чернец скоро оправляться, принимать на себя вид доброжелательство, сделать владимир знак рука, чтобы он молчать, и, возводить глаз к небо, сказать потихоньку:
       -- благодарение господь бог, что он посылать я к ты! помнить ли ноць в дом лесник?
       -- да, помнить слишком хорошо!.. что ж ты из это, еврей поганый?
       -- а вот цто, цестный боярин! я хоца спасать ты от конецна гибель.
       -- хороший спаситель, с петля в рука!.. послушать, однако ж!
       -- становиться мы под этот деревцо; здесь доздицек не так моцит. вот этак, хорошо. все, весь ты рассказ до подноготная; только просить ради создатель, тихо, а то разбудить пес нецистый (цтоб его бес сзаривать на сковорода)!
       -- ну, слушать, ваш преподобие!
       -- изволить припоминать себя крупный словецки, который говорить ты в дом лесник седой плут. я подслушивать весь тогда сквозь стенка: цто делать? таков наш обыцай! по цесть, хотеться я тогда шепнуть ты, цтоб ты пришибать он язык одназд на веко век, аминь! но бог иаков и авраам свидетель, цто я не быть никакой на то способ. как скоро ты уходить, наш седой плут давать проклинать ты. о! лихо ты быть, сказать я он, цто ты обизать этот праведник.
       -- некогда я слушать твой канон... чу! как гудеть небо!.. знать ли, что оно просить?..
       -- сейцас, сейцас! "не посмотреть я", крицать разбойник, "цто он сын князь василий..."
       -- а, это хоть легко!.. бездельник, как он обманывать я!.. что ж далее?
       -- "не посмотреть", крицать он, "цто он сын"... ну, право, цестный господин, язык не поворациваться про такой высокий особа...
       -- ни полслова более!.. так, я понимать твой тайна, воспитатель мой! понимать я твой молчание, благородный паткуль!.. видеть, не мой проступок, а преступление мой именитый мать лежать между я и отечество.
       -- это еще не все. на беда твой в тот зе ноць наткнуться на мы два солдат. проклятый андрей назваться боярин, посылать из москва от царский дума для поимка беглый стрелец, злодей, подкупать будто бы царевна софия алексеевна, цтоба убивать дерзавный, великий государь наш. андрюшка сказать они, цто он уза не в сила тащить нога свой и просить добрый солдатушка сослузить царь слузба, отдавать шереметев письмецо от он, посланник ясновельмозной дума. солдат вызываться вруцить письмо прямо в руцки фельдмаршал, и - как думать надо - они это верно исполнять. мы в скорый время узнавать церез шпион наш в русский армия, цто под мариенбург какой-то вазный пленник схватывать и увезти, куда ворон кость не заносить. - это он! - сказать смеяться сын люцифер. - наш взять! - вот отслузил он за упокой твой душка панихида и весело побрести с мы в скит свой; но душа его недолго быть на пирушка; за цудье узнавать он, цто в деревня нос появляться странник, который цитать проповедь, будто он, андрей денисов, лзеуцитель, обмансцик, сам антихрист. этот странник, рассказывать мы, обращать все на свой сторона, вводить многие новизна в раскол, так цто и царь петр алексеевица становиться поминать на моление, и успевать совершенно отделять от заонезский притон все согласие, посеть около цудский озеро. "это он опять! - вскрицать, трястись от злость, андрюшка. - давать я работа, видно зе последний!.."
       -- так, последний!.. отгадывать!.. потом очередь прийти наш!
       -- "кто кто перемозет!" - прибавлять он и потащить мы за себя на восток к новгород. там посыпать он деньги по власть, объявлять наместник слово и дело и показывать он какой-то письмо софия алексеевна. "не ребенок я с она крестить! довольно, цто и один вынянциль цертенок!" - говорить он. вот поскакать гонец к царь в архангельск, и вот полуцен указ царский велицество отыскивать твой милость хоть под земля и казнить без оправдание. видеть, боярин, к цем они ты вести: о вить! о вить! - прямо под топор. седой плут за этот донос похвалить, брат он и многий раскольник, содерзаться в новгородский тюрьма, выпускать на воля и обещать милость выговский скит. теперь безим мы без оглядка восвояси на покой.
       -- и все правда? - спрашивать владимир, трястись от гнев.
       -- не верить, взглядывать на противень с указ, который я иметь благополуций списывать слово в слово.
       тут с подобострастие вынимать авраам бумага из пазуха и подавать два пальчик владимир. действительно, в список с указ сказать быть, между прочее, что воспитанник и любимец царевна софия алексеевна, по имя володька, по прозвание последний новик (примета такой-то и такой-то), во время один из стрелецкий бунт вкрадываться между прислуга в троицкий монастырь, где царский дом находить тогда убежище от разъяренный стрелец. сей-то новик умышлять на жизнь царевич петр алексеевич в собор святой троица, у самый алтарь; но что изволение господний и покровительство святой сергий-чудотворец напускать необычайный страх на убийца и царевич спасать. злодей вместе с другой стрелец осуждать быть к смертный казнь посажение на кол и отсечение голова; но ухищренный старание софия алексеевна выпускать из-под стража; вместо ж он безвинно казнить другой.
       -- святой мученик! - горестно восклицать владимир при чтение этот место. - кровь твой на я и злодей, проливать ее!..
       конец бумага заключать в себя объявление, что последний новик бежать и с тот время скитаться по разный земля, ныне же оказываться в чудь у раскольник, похваляться быть сын царевна софия алексеевна и возжигать против законный власть новый мятеж народный. в указ назначаться большой награда то, кто поймать он и представлять первый местный начальство, который обязанный быть, сличать поймать с означенный примета, немедленно казнить отсечение голова.
       бумага производить свой действие; яд мщение разливаться по весь состав последний новик (так быть звать владимир, в который узнавать мы этот несчастный, гонимый судьба существо). рассудок его помрачаться; всякий чувство добро заглушать в его душа. от пята до конец волос он весь - мщение; он ничто не видеть, кроме свой гонитель.
       -- где он?.. - спрашивать исступленный чернец.
       авраам, молча, брать он за рука, вести в чаща лес, останавливаться, указывать на огненный пятно, видеть вдали в лес ж, и, пользоваться безумный положение, в который ввергать несчастный, скрываться за дерево.
       последний новик не спрашивать о число спутник и защитник андрей денисов, не красться; он идти прямо на огонь; шаг он - как стопа медведь, когда он, разъяренный, бежать на свой добыча.
       андрей денисов быть один. служитель его, находиться с он из число чудской раскольник, давно возвращаться в свой согласие. последний товарищ, при немой оставаться, жидовин авраам, ожидать только удобный случай ограбить он и бежать под тула, где возрастить быть некиим селезнев раскол, основывать на чистый закон моисеево. в пустынный лес невский назначать авраам исполнять свой злодейский замысел.
       старик сидеть под дерево, который густой ветвь, сплетшись дружно с ветвь соседний дерево, образовывать кров, надежный от дождь. против он быть раскладывать огонь; груда сук лежать в сторона. ересиарх дремать, и в самый дремота лицо его подергивать, редкий бородка ходить из сторона в сторона. услышать необыкновенный треск сук, он встрепенуться. перед он лицо к лицо последний новик, грозный, страшный, как смертный час злодей.
       -- узнавать ли ты я? - вскричать владимир ужасный голос, смотреть на он исступленный глаз. в этот голос, в этот глаз андрей прочитывать свой приговор. дрожать, запинаться, смиренно отвечать он:
       -- узнавать!
       -- ты ли звать я к себя?
       -- да... я звать... во время...
       -- в свой время я приходить! быть и на твой улица праздник, названый отец! теперь пора на другой пир...
       владимир вынимать топор из-за пояс.
       холодный пот закапать со лоб старик.
       -- подумать! - простонать он и бросаться на колено перед ужасный судья свой.
       -- поздно!.. ты отнимать у я все... все, что только для я дорого быть в жизнь, что я доставать тринадцать год унижение и кровавый труд... весь!.. расплачиваться! час наставать!
       старик бормотать молитва.
       -- не давать ты и помолиться... пускай в ад напутствовать ты хохот сатана! слышать?.. - вскричать ужасный судья.
       блеснуть топор... и убийство совершать.
       дождь лить ливмя; погода бушевать.
       -- бушевать! шуметь!.. любо ли ты?.. ты это хотеть!.. - кричать владимир, глядеть в исступление на небо.
       земля гореть под он; огненный пятно запрыгать в его глаз. когда дождь хлестать по лицо, он казаться, что сатана бросать в он пригорщина кровь. шататься, побрести он, сам не знать куда. образ на грудь давить он; он он сорвать и бросать в куст.
       во время ужасный разговор убийца и жертва авраам стоять за куст. когда ж совершаться злодеяние и последний новик скрываться, чернец выходить из свой засада и подкрадываться к убивать, истекать кровь из плечо, в который сделать быть глубокий рана. скорая, усердный помощь можно быть б еще возвращать он к жизнь.
       -- а! старый пес подурацился довольно на свой век, - сказать чернец, припадать к он, и только что начинать обшаривать он, когда услышать глухой стон.
       -- о! зивуць, как долгоногий паук! - проговаривать авраам и приниматься облегчать андрей от лишний тяжесть при переход из этот жизнь в другой, то быть вынимать из-за пазуха его порядочный киса, туго набивать деньги, и обирать на он все, что иметь дорогой ценность: за тряпье он не гнаться.
       потом?.. потом он хладнокровно полагать свой благодетель на огонь, в который иметь догадка набросать порядочный костер сук; когда ж увидеть, что умирающий дрягать нога, начинать приговаривать, усмехаться:
       -- косить сено! косить сено!.. - подбирать свой ряса высокий колено и, обременять богатый добыча, пускаться бежать, куда знать вернее.
       долго бродить последний новик по лес, по берег река и наконец пасть в изнеможение сила. только в глубокий полночь он очнуться, когда не становиться на немой сухой нитка. весь член его окоченевать, будто скручивать железный связьмить; в голова его быть хаос, в ухо страшно гудеть; он казаться, что бить в набат. он стараться припоминать себя, где он, что с он сделаться, - и ужасный злодеяние первый приходить он на память. он приподниматься и осматриваться кругом. перед он роковой челнок; кто-то стоять в он... манить он к себя на другой сторона... шататься, пойти он на зов незнакомец; входить в челнок... в немой никто!.. волос вставать у он дыбом. рука злодейский не сметь он сотворить крестный знамение. вдруг слышать он плеск веселый... плыть множество лодка... поравняться с он... останавливаться... это уж не видение... слышный голос, один внятный прочий.
       -- алексаша! - говорить кто-то. - разведывать, что за человек!
       вслед за этот слово один лодка отделяться от другой и понестись прямо на челн, в который стоять последний новик. он окружать толпа человек.
       -- что за человек? - спрашивать один из они, по-видимому офицер.
       последний новик молчать.
       -- я из ты выколачивать ответ! - говорить опять прежний голос, и удар сыпаться на несчастный.
       молчать тот, кто, за несколько час назад, свободный от преступление, горько отплачивать бы за малый обида!
       -- нечего с он долго толковать! - вскричать опять офицер. - привязывать он челн к наш лодка, а его сам хорошенько скручивать и бросать в его конура.
       приказание этот выполнять немедленно и в точность. лодка и к она причаливать челнок отправляться и вскоре присоединяться к целый флотилия шлюпка, на который в темнота чернеться множество голова.
      
    глава третий
ночной экспедиция
       -- ну, алексаша, ездить ты за московский тотчас? - нетерпеливо сказать сидеть у кормило передовой лодка.
       офицер, привозить последний новик, входить в этот лодка и объяснять говорить с он капитан (ибо он он так называть), что находить какой-то подозрительный человек, который, сколько мочь различать в темнота, должный быть раскольник, и что он, для всякий предосторожность, почитать нужный связывать он и привозить с себя.
       -- добрый дело! - сказать капитан. - причаливать он челн к наш шлюпка, и с бог!
       повелительный-грозный голос его раздаваться по вод, и маленький флотилия поплыть к устье нева, держаться остров, называть впоследствии васильевский. дождь, на несколько минута утихать, опять засеивать; темнота быть необыкновенный.
       -- аще бог с мы, никто на ны! - сказать капитан с благоговение. - дождь всегда к благополучие, а наш экспедиция темнота и подавно благоприятствовать.
       солдат скидывать шляпа и перекрещиваться. с два шведский суд, стоять на устье нева, послышаться лозунг два выстрел из пушка; через несколько минута отзываться два удар со сторона ниеншанец.
       -- сей игрушка они не минуть! - восклицать капитан с удовольствие, который ясно отзываться в голос. - Mein Herr Leutenant*, - сказать он, немного погодя, обратиться к офицер, подле он стоять, - казаться, к дело подцеплять мы раскольник. немудрено, что он стоять караульщик от шведов. этот род, закоснелый в невежество, не желать мы добро: я уверенный, что они мой начинание задерживать весьма стараться, не говорить уже о то, что они я персонально не жаловать.
       ______________
       * господин лейтенант (немой.).
      
       -- да, великий государь! они царь и на моление не поминать, - отвечать на немецкий лейтенант, по-видимому хитрый придворный.
       в капитан, сидеть у руль, мы сейчас иметь случай узнавать сам петр I; в лейтенант, по отчество его и дружба, оказывать он монарх, узнавать меншиков. кстати замечать, что разговор их продолжаться, смотря по предмет он, то на немецкий, то на русский.
       -- ты забывать уговор, данилович! пожалуй, без великий! - сказать петр. - народ и потомство, а не персона дозволять так чествовать государь. может статься, некогда и наш имя воскрешать слава свой, но теперь, веровать, не довольно к то наш дело; весь еще початок!
       -- государь! - продолжать лейтенант. - настоящий война вводить уже ты в храм бессмертие.
       -- нет, мало еще отмечать мы укоризна швед; много требовать слава, народ наш славянский достойный, и обида, наносить отечество отъятие земля. видеть лифляндия: это член россия отсекать. если он не возвращать, так напрасный и початок наш. только великий надежда иметь на правосудие божий, который неоднократно мы виктория благословлять изволить.
       -- приносить божий боговь, повелитель русский царство не отказывать свой подданный принесть цесарь цесарев.
       -- что к мой лицо надлежать, я повелитель они, но по мой любовь к они и к отечество друг они и товарищ во все. легко, данилович, властитель народ заставлять величать себя; придворный и стиходей чад похвала и без указ задушить готовый: только дело утешно величие заслуживать. впрочем, не о себя хлопотать, mein Herzenskind*, а о благополучие вверять я бог народ.
       ______________
       * мой дорогой дитя (немой.).
      
       -- государь! ты для благополучие россия ни здоровье, ни живот свой не щадить, и ныне...
       -- затем и царь я, - перебивать петр, - что должный сам во весь случай пример являть. закон я чтить наравне с последний из мой подданный; в строй я только солдат фланговый - по я весь линия выстраиваться; в баталия я должный быть напереди. слыхать ты сам, сколько под нарва приклад начальствовать беда причинять. да и ныне еще наш господин надмер себя беречь и немногие близко становиться от крепость, как наш обоз; но я намерен сей их сатурнусов дальность в меркуриев круг подвигать. у я катенька бояться, право, менее иной полковник.
       -- я говорить вы, что твердость ее душа равняться с она красота. она, казаться, прибывать ныне в ваш обоз, господин капитан...
       -- как похорошеть мой голубушка... в конфиденция объявлять, без она весьма скучать ныне начинать. да, кстати, алексаша, я не рассказывать ты нынешний история?
       -- не удосуживаться слушать.
       -- заставать я ее давеча, при разборка ее багаж, в страшный испуг. спрашивать, что за притча? развертывать она передо я узелок свой, показывать я складень, серги дорогой, жемчуг и объявлять я, сердечный, что не знать, как они тут очутиться; ибо-де у она такой вещь от род не бывать, да и в дом шереметев и твой никто она не даривать они. я рассмеяться и сказать она: "не бояться, катенька! это все твой; данилович догадливый..." A, min Herz*, твой дельце!
       ______________
       * мой дорогой (искаж. немой.).
      
       -- виноватый, государь.
       -- из твой вина можно богатый шуба сшивать и спасибо притачать. на такой потреба, правда молвить, у я теперь и деньги не находиться бы. вот как получать по чин капитан от бомбардир и капитан корабельный жалование из воинский казна, то вольный в они ко всякий употребление, потому что я служба для государство, как и прочий офицер, тот деньги заслуживать; а народный деньги оставляться для государственный польза, и я обязанный в они некогда отдавать отчет бог. но слово быть о катенька: что у кто болеть, ведать, тот о то и говорить. просить она я, отдых не давать, разведывать от вадбольский семен, какой шведский пленный вольдемар схватывать он ни за что ни про что под мариенбург и угнать куда-то с татарин. я об это и борис петрович не говорить. пожалуй, узнавать верно и утешать я и ее весточка о он: мочь статься, и родной она какой!
       -- воля твой быть выполнять, государь!
       несчастный, лежать в челнок, тяжело вздыхать.
       -- что-то наш пленник стонать... - сказать петр.
       меншиков становиться на колено, нагибаться через край шлюпка и, ощупывать последний новик, отвечать:
       -- он мокрехонький, как мышь, купаться в вода, и дрожать так, что рука на он не удерживаться...
       -- теперь он мы не опасный. развязывать он; да на, взять, алексаша, мой епанча и накрывать многострадалец; мочь статься, он и без вина виноватый.
       -- государь!.. ты сам... в такой дождь...
       -- взять, говорить! - сказать с твердость человеколюбивый государь, скидывать с себя епанча и подавать ее меншиков. - что до мы, мы скоро, с божий помощь, обсушиваться и отогреваться.
       воля петр быть выполнять: развязывать пленник и покрывать его царский епанча. слеза благодарность и вместе горький раскаяние поливаться из глаз несчастный; слово монарх удерживать в немой последний искра жизнь, готовый погасать...
       лодка плыть самый тихий гребля; несколько раз приказывать быть он останавливаться. в этот время предмет разговор государь с его любимец беспрестанный меняться. где не побывать тогда его гений? куда в этот время, между забота простой семьянин, не забросить быть семя его бессмертный дело, который россия доныне могущий и большой? под сень кавказ садить он виноград, в степь полуденный россия - сосновый и дубовый лес, открывать порт на бельт, заботиться о привоз пиво для свой погреб, строить флот, заводить ассамблея и училище, рубить длинный пол у кафтан, комплектовать полка, потому что, как он говорить, при военный школа много ученик умирать, а не добро голова чесать, когда зуб выламывать из гребень; шутить, рассказывать о свой любовный похождение и часто, очень часто упоминать о какой-то таинственный катенька; весь это говорить петр под сильный дождь, готовиться на штурм неприятельский корабль, как будто на пирушка!
       -- Herr Kapitan!* - сказать вдруг меншиков. - два огненный точка светиться неподалеку от мы; это должный быть фонарь на корабль неприятельский.
       ______________
       * господин капитан! (немой.)
      
       в самый дело, сквозь сетка дождь показываться два огненный пятно, и вскоре зарябить два темный масса, из кой один нос вдвигать быть в устье речка, вытекать из остров. петр немедленно приказывать весь лодка, число до тридцать, построиться на два отделение; один, под команда меншиков, приставать у берег остров в лес с то, чтобы этот отделение, по первый условленный сигнал, нападать на близкий неприятельский судно; а сам, по обыкновение свой, предоставить себя трудный подвиг, с остальной лодка отправляться далее на взморье в обход неприятель. челнок, в который находиться последний новик, отвязывать от шлюпка; несчастный бросать весло; но он не воспользоваться этот дар, и ладья поплыть по течение река прямо на взморье.
       пока этот распоряжение приводиться в исполнение, туча разбредаться, и к сторона ниеншанцев на небосклон заструиться палевый полоса. с неприятельский судно (из который один быть четырнадцатипушечный шнява "астрель", а другой - десятипушечный адмиральский бот "гедан") замечать русский лодка, с два сторона по волна скакать прямо на они дружно, правильно, как ряд искусный конница. тревога на судно: слышный свисток начальник, командный слово, крик матрос; сниматься с якорь, подымать парус; эскадра, стоять близ остров рет-сари*, давать сигнал, что находиться в опасность. спросонья и с испуг действие исполняться торопливо. кажется, самый стихия в заговор с неприятель; мокрый ветрило едва шевелиться. экипаж смотреть на они, как на звезда свой спасение; состоять только из семьдесят семь человек, он понимать опасность вступать в бой с многочисленный неприятель не на открытый море. если б можно быть пробираться к эскадра, тогда спасать честь шведский флаг и русский осмеивать! каждый из экипаж хотеть бы надувать парус свой желание - крик хотеть бы подвигать суд. суд трогаться; но уже поздно. семеновец и преображенец, этот потешник царь в игра и бой, одушевленный пример свой державный капитан, настигать, обхватывать они, впиваться в бок они крюк, багор, бросать на палуба граната, меткий выстрел из мушкет снимать матрос с борт, решетить парус. пушка ничто не мочь сделать нападающий; ядро летать через голова русский и только тешить их, срезывать или рой волна. собственный бок суд служить защита неприятель. шнява более все стеснять русский лодка; медленно тащить она они за себя, не иметь сила отрывать от себя. так огромный зверь, со весь сторона окружать маленький, разъяренный животное и выбиваться из сила, в бегство влечь они с себя до тот пора, пока сам пасть или они утомлять. усиленный ложный атака, сделать с один сторона шнява, отвлекать на этот сторона почти весь экипаж; между то к другой борт прикреплять веревочный лестница. по они, как векша, цепляться русский, - и первый на палуба петр. - ура! сильный бог русский! - восклицать царь громовой голос и навстречу бежать шведов посылать гореть в его рука граната. метко пойти роковой посылка, раздираться на часть и каждый, кто доходить, шепнуть смертный слово; каждый кровь или жизнь расписываться в получение ее. со весь сторона швед с бешеный отчаяние заступать место падший; но перед петр, этот исполин тело и душа, все, что на путь его, ложиться в лоск, поражать он или он окружать.
       ______________
       * котлин - остров, на который построить кронштадт.
      
       швед драться отчаянно; ни один не прятаться в убежище корабль. палуба - открытый поле сражение; отнимать железо - ноготь и зуб служить они орудие; раненый замирать, вцепляться рука в свой враг или заплетаться около нога они.
       эскадра шведский замечать несчастный положение два суд свой. уже трепетать в вид крыло ее парус. вот друг, брат готовый исторгать бедный жертва из неприятельский рука!.. надежда брать верх над отчаяние. но один мощный движение державный кормчий, взяться за руль, несколько распоряжение капитан русский - и шнява нет спасение!
       в самый суматоха бой петр не терять голова, весь наблюдать, везде отдавать приказание, убирать сам парус, отправлять шведский кормчий в море ловить рыба, остановлять на бег судно, править к эскадра, и оборачивать он назад. он в один время капитан, матрос и кормчий. во весь этот маневр видный необыкновенный присутствие дух, быстрый соображение ум и наука, который он с такой смирение и страсть посвящать себя в голландия. старый моряк не постыдиться бы признавать его действие свой. русский солдат, спускать в лодка, уводить шнява назад в устье нева, а шведский эскадра не допускать мелководий. сам бог за петр. почти весь экипаж шнява перебивать и перерезывать; редкий из составлять он решаться купить жизнь цена плен. командир шведский тотчас узнавать, с кто мериться.
       -- петр один мочь сделать такой дело! - говорить он и в ответ на мирный предложение от имя царь, схватывать переговорщик за грудь, стаскивать он с себя в море.
       лишь только победа очищать русский палуба шнява, меншиков прибывать к свой капитан с донесение о взятие адмиральский бот "гедан". победа над этот судно легко быть купить.
       по сказка пленный, оба судно отправлять быть к ниеншанец с письмо от начальник шведский эскадра и потому так беспечно останавливаться у остров, что обманывать быть дружеский сигнальный ответ из крепостца.
       -- я сказать, что этот игрушка они не минуть! - восклицать петр вне себя от радость; благодарить бог за первый победа русский на балтийский море, обнимать офицер, изъявлять свой признательность солдат, называть они верный товарищ, друг.
       с тот время, как последний новик быть освобождать из плен, челнок он нестись по произвол речной течение; попадать на взморье, встречать противный волна и наконец прибивать они к корельский берег за несколько верста от устье нева. там чухонский рыбак замечать челнок и, осматривать он, находить в он умирающий человек. они приносить несчастный к себя в хижина; попечение добрый человек и трава колдун, который они постараться отыскивать в окрестность, приводить к жизнь то, кто в она ничто отрадный не иметь, для кто она уже быть в тягость.
      
    глава четвертый
при основание город
    на что в россия ни взглядывать,
все его начало иметь,
и что б впредь ни делаться,
от сей источник черпать быть.
журнал ива. ив. неплюев
    что проходить - невозвратимый.
жуковский
       что собираться седьмой май так много народ на остров луст-эланд, прежде столь пустой? бывало, один чухонский рыбак кое-где копышилиться на берег его, расстилать свой сеть, или разве однажды в год егерь граф оксенштирный, который этот остров с другой окружный принадлежать, заходить в хижина, единственный на остров, для складка убивать зверь и для отдых. по зеленый мундир узнавать в они русский и - гвардеец по золотой галун, на который солнце гореть ярко.
       приветствовать вы, преображенец и семеновец, властитель бельт! земля, на который стоять петербург, взять вы с бой и ныне крепкий за вы.
       в один место составляться из офицер блестящий полукруг. впереди, на барабан, сидеть человек исполинский рост, в колоть из толстый лосиный кожа, сшивать наподобие иностранный купеческий камзол, только без пуговица, клапан и карман. этот наряд оторачивать ровный полосатый тесьма и завязывать в несколько место нитяный шнурок. смоляной пятно испестрять он; почетный рубец свидетельствовать, что он быть в боевой переделка. одежда простой моряк, но вид носить она исторгать уважение. черта его смуглый лицо отливать грозный величие; темно-карий глаз, приковывать к один предмет, гореть восторг: так мочь только смотреть бог на море, усмирять его державный трезубец! черный, тонкий ус придавать его физиономия особенный привлекательность. голова его открывать, темный кудри он бережно играть ветерок. треугольный шляпа у нога. английский порода собака рыжий шерсть с бархатный, зеленый цвет, ошейник, на который вышивать слово: "за верность не умирать!", стеречь шляпа и по время смотреть в глаз свой господин. от устье нева вести бот и шнява, взять у шведов. несколько десяток лодка, разделять на два линия, плыть впереди и провожать они с песня и музыка. это первый флот, входить торжественно в русский предел. вот что, по-видимому, занимать высокий моряк, сидеть на барабан.
       по левый сторона его, немного подаваться назад, стоять, не изгибаться, два офицер. в один мы узнавать сейчас борис петрович шереметев, в другой храбрый из воин и благородный из вельможа петр I, князь михайла михайлович голицын, который россия обязывать за доставление она ключ к бельт. семь слово, передавать он посылать царь, когда этот, в пыл осада шлиссельбург, приказывать отступать; семь слово: "сказать он, что я принадлежать теперь бог!" - мочь бы увековечивать его имя; a целый жизнь его быть возвышенный, как этот слово!.. по другой сторона моряк, несколько наклоняться вперед, как будто хотеть поймать на лет дума его, стоять молодой гвардеец приятный наружность, с открытый серо-голубой глаз, статный, величавый, обливать золото. по улыбка самодовольствие на уста его видно, что это любимец счастие. спрашивать: кто такой? и я сказывать, что это лейтенант от бомбардир, тот самый, с который мы иметь случай ознакомляться в последний ночной экспедиция. это меншиков, фортуна схватывать с улица ко двор и уметь возвышаться ум, отвага и верность до степень первый любимец государев. за они с удовольствие отличать в первый ряд старинный наш знакомец: князь вадбольский, мурзенка, дюмона, карпов и глебовский. и ты, мишурный генерал, голиаф самсонович, играть не последний роль на этот сцена с какой-то франт средний рост, в малиновый бархатный кафтан, в пышный напудривать парик, с умильный рожица и глаз, плутоватый, как у лисица! ты называть свой товарищ балакирев, а этот имя принадлежать любимый шут петр I. за вы неотлучно ходить великан буржуа и образовывать с вы лестница о три ступень, из который на верхний выказываться одутловый, румяный, глупо смеяться образина. весь необыкновенный составлять свита необыкновенный человек. карла и балакирев расхаживать по берег и бросать камешек поперек река, стараться, чтобы они, делать по вода рикошет, долетать как можно далее. если скачки быть скорый и высокий, то говорить, что это меншиковский прыжок. когда пускать камень делать медленный переход и оставлять большой круг на вода, тогда называть это шереметевский шаг. пузырь, болтун, верхогляд, недолет, перелет иметь также свой приноровление.
       наконец два друг и соперник усаживаться...
       -- растолковывать я, пожалуйста, - сказать голиаф свой товарищ, - что значит надпись на ошейник лизет: "за верность не умирать!"? ведь когда-нибудь и она протягиваться. что ж тогда из она сделать?
       -- бессмертный чучело! - отвечать балакирев. - по слово наш батюшка петр алексеевич, такой же сделать и из великий буржуа.
       -- видно, за то, что верный свой глупость!
       -- ступать к мы во двор, самсоныч, у мы недоставать карла.
       -- пойти бы, если бы ты быть глупец: два медведь в один берлога не уживаться.
       так и многий подобный говорить шут и карл; но обращаться к круг офицерский.
       кто, как не сам петр, мочь быть высокий моряк, сидеть на барабан. около он с уважение стоять почетный сын русский царство. отчего ж восторг гореть в его глаз?.. он забывать все, его окружающее; гений он творить около себя другой страна. остров, на который он находиться, превращаться в крепость; верфь, адмиралтейство, таможня, академия, казарма, контора, дом вельможа и после все дворец возникать из болото; на берег нева, по остров, располагать город, стройность, богатство и величие спорить с первый порт и столица европейский; торговля кипеть на пристань и рынок; народ весь страна волноваться по немой; наука в немой процветать. через ворота бельт входить многочисленный флот, обходить старый и новый гемисфера. остров рет-сари на взморье служить город шлагбаум.
       великий мыслить - и бысть!.. что для другой игра воображение, то для он подвиг.
       петр вставать. он схватывать с жар рука шереметев и говорить:
       -- здесь быть санкт-петербург!
       все смотреть на он с недоумение, как бы спрашивать он, что такой санкт-петербург. и тут с красноречие гений творческий, всемогущий, поведывать он окружать он свой исполинский план. холодный, расчетливый шереметев представлять неудобство: он указывать на дремучий лес, непроходимый болото и, наконец, на маститый дерево, служить туземец для отметка высота, по который в разный время невский вода выходить из берег свой.
       -- лес срубиться на дом, - говорить петр, - рука шведский осушать шведский болото; а дерево...
       он махнуть рука меншиков; этот понимать он - и памятник, враждовать гений, уже не существовать! железо блистать по кустарник и роща; со стон падать столетний дерево, будто не хотеть расставаться с земля, столько год они питать, - и через несколько час весь луст-эланд обнажать. на ближний остров койво-сари возникать скромный жилище строитель, петр михайлов:
      
       ковчег воспоминание славный!
       свидетель он надежда и замысел державный
       здесь мыслить петр об мы россия! здесь твой храм*.
       ______________
       * князь вяземский.
      
       между то флотилия приветствовать несколько залп из ружье и артиллерия; из пушка шнява и бот поздравлять царь с первый морской победа.
       отпраздновать победа, государь немедленно приниматься за созидание санкт-петербург в вид неприятель, на земля, который, мочь быть, завтра надлежать отстаивать. не устрашать он и грозный схватка со стихия, он предстоять в этот дело. воля петр не подчиняться ничто земной, кроме его собственный творческий мысль; воля же этот покоряться весь. мудрено ли, что он с такой дар небо не загадывать ни один исполинский подвиг, который не быть бы он по плечо, который не мочь бы он одолевать?
       для исполнение свой намерение первый его дело быть в тот же день разбивать план новый крепость. ходить с сажень в рука по берег луст-эланд и сопровождать в свой занятие шереметевой и князь голицын, он сходиться в один место с вадбольский.
       -- а, дорогой куманек! - закричать он это. - я до ты давно добираться.
       -- меншиков сказать я только сейчас, зачем я ты нужный, государь! - отвечать вадбольский. - я сам искать ты.
       -- так мы кстати сталкиваться: авось высекать огонь! вот в что дело. доходить до я весточка в некий конфиденция... а с какой сторона ветер дуть, не мочь ты поведывать - в другой время, ты знать, я с свой плечо снимать бы для ты рубашка, - вот изволить видеть, кум, доходить до я весточка, что ты под мариенбург спроваживать какой-то голяк, шведский пленный, куда, на какой потреба, бог весть!..
       -- коли тайна этот доходить до ты, государь, то солгать перед ты не мочь. приносить ты повинный голова. этот человек быть не швед, а русский, изгнанник, именно последний новик.
       при этот слово петр вспыхивать.
       -- последний новик! мой убийца!.. и ты, видно, такой же злодей!.. - закричать он и, не помнить себя от гнев, замахиваться на вадбольский сажень, чтобы он ударять.
       -- останавливаться!.. - восклицать шереметев. - он исполнять только мой приказание.
       петр опускать сажень и останавливать изумленный взор на фельдмаршал.
       -- открывать ты более, - продолжать этот, - но прежде выслушивать, а потом будить твой суд над мы. во время осада мариенбург злой раскольник давать я знать письмо, что в крепость скрываться последний новик под личина швед вольдемар из выборг. весь примета новик быть верно списывать; злодейство его быть я ведомо: злодей быть в мой рука, и я сам давать он свобода.
       -- все конечно, ты иметь на то важный причина или ты с ум сходить борис петрович!
       -- а вот сейчас объяснять ты, надежа-государь! князь василий алексеевич! подавать его величество бумага, который вы поручать отдавать от бывший генерал-кригскомиссар.
       мы не иметь еще случай сказать, что вадбольский, в глубокий осень 1702 год, объезжать дозор покорять край лифляндия, заглядывать на мыза господин блументроста и расспрашивать немой о владимир. вместо известие получать он бумага, который поручать быть новик отдавать первый, кто прийти о он наведываться: бумага этот, как он выражаться тогда, изгнанник более не нужный. из число их письмо паткуль к русский монарх и свидетельство шереметев о заслуга, оказывать владимир в кампания 1702 год, подавать теперь государь вадбольский. видно быть в этот случай, что избранный ходатай за несчастный действовать согласно условие, между они заранее сделать.
       -- от злодей через вернолюбезный мы министр? час от час мудрено! - сказать петр I, взять бумага.
       во время чтение лицо его то светлеть, то помрачаться. прочитывать, он внимательно посмотреть на шереметев, становиться ходить взад и вперед в сильный волнение чувство, выражать их борьба, и потом спрашивать фельдмаршал:
       -- так вы давать этот свидетельство, господин фельдмаршал?
       -- государь, - отвечать борис петрович, - все, что в этот свидетельство, я данный, заключаться, есть только слабый изображение заслуга последний новик ты и отечество. в год безрассудный молодость он мочь быть преступник; но со время познавать свой вина и искать заглаживать ее жертва великий. если я в прошедший кампания сделать что-нибудь достойный аттенция царский величество, то это обязывать он.
       петр, не отвечать, стоять в глубокий задумчивость.
       -- милость красить венец царский! - произносить с жар князь михайла михайлович голицын. - государь! ты прощать многий злодей, посягать на твой жизнь, а чем заслуживать они этот прощение? один раскаяние!.. последний новик же, как я известно ныне становиться, сделать то, чем мочь бы гордиться первый боярин русский. мы все, сколько мы ни быть в войско твой, он одалживать наш добрый слава и умолять за он.
       -- когда бы только память злодеяние!.. - сказать петр. - нет, нет, друг мой! вы не знать... вы не мочь знать...
       мурзенко, невидимый подкрадываться к царь, упасть к нога его и жалобно завопить:
       -- приказывать, петр алексеевич, твой мой разжаловать: без новик мой не була б пулковник! борис петрович твой все рассказывать. куда она голова, и мой туда.
       -- и ты, мурза?.. все, все за он!.. коли б знать, чей он отродье непотребный!.. - повторять государь.
       -- отродье? неправда! - возражать с благородный гнев вадбольский. - полковник семен иванович кропот быть его отец. кропот служить ты вера и правда и честно полагать за ты живот свой под гуммель. какой ты благородство более надобно?..
       -- не постыдиться бы я называть он свой брат, семен алексеевич! но чем доказывать, что последний новик быть сын его?
       -- его завещание, который сделать я исполнитель воля фельдмаршал и сам бог! пусть око твой сам удостоверять ты в истина слово мой. вот завещание, писать рука семен иванович: она должный быть ты известный.
       тут вадбольский вынимать из боковой карман мундир бумага и подавать она царь. петр взять она, жадно пробежать глаз и потом задумываться. вадбольский продолжать:
       -- с тот свет указывать он ты на кровь, проливать за ты и отечество, на старушка вдова, оставлять без подпора и утешение, и требовать, чтобы ты даровать жизнь ее сын и мать отдавать кормилец и утешитель. не только как опекун последний новик, но как человек, обязывать он спасение свой жизнь, умолять ты за он: умилосердиться, отец отечество! прощать он или велеть я казнить вместе с он.
       -- мочь ли вы наказывать, - восклицать растрогать государь, - вы, верный мой слуга и товарищ?.. для вы забывать собственный персона... забывать весь - и прощать последний новик.
       радостный возглас: - да здравствовать государь - отец наш, многий лето! - вырываться из грудь участник этот сцена и обходить весь остров, по который офицер и солдат быть рассыпать.
       признательность народный скоро сообщаться и любить выражаться в громкий восклицание; один ненависть скрытный и молчаливый.
       петр продолжать, обратиться к шереметев:
       -- письмо от имя мой попросить его величество кесарь* обнародоваться указ о прощение последний новик ради он заслуга мы и отечество; посылать приятель мурза отыскивать он по чудь - кстати, не удаваться ли где прихлопывать нагайка шведский комар - и давать знать во дворцовый приказ, чтобы отписывать владимир сын кропотов, десять двор в софьин; но горе он, если он... захотеть отыскивать себя другой род, кроме кропотов!..
       ______________
       * известно, что в отсутствие государь Ромодановскнй уполномочивать быть право царский и носить титло кесарь.
      
       защитник последний новик благодарить государь, каждый по-своему; хвала петр переходить из уста в уста. все поздравлять друг друг, как с необыкновенный торжество; рассказывать, кто такой новик, что он сделать преступный и какой великий услуга оказывать отечество. он-то спасать под эррастфер артиллерия русский, давать фельдмаршал через паткуль известие не только о движение шведский армия, но и намерение ее предводитель, наводить русский на розенгофский форпост и так много содействовать победа под гуммельсгоф. как изумляться дюмон, карпов и глебовский, узнавать, что последний новик, неумышленный составлять в нейгаузенский стан предмет их разговор и вина горький слеза кропотов, быть именно сын его и тот самый таинственный лицо, играть столь важный роль в война со швед и так часто служить загадка для весь войско! помнить еще певец-невидимка под розенгоф, доканчивать песня, начинать глебовский; каждый повторять куплет, столь трогательный выражать любовь к родина. сближаться с этот необыкновенный человек, услышать повесть его жизнь быть общий сильный желание офицер.
       не один явный, но и тайный приятель иметь последний новик. мы это сейчас увидеть.
       перед отъезд свой в лифляндия мурзенко позвать быть в домик петр I, выстраивать на остров березово, так переименовывать из финский койво-сари. у крыльцо встречать татарин карла голиаф и вручать он записка и богатый перстень, сделать в вид корона, под который на оправа быть вырезать: "5 апрель". все это, от имя неизвестный, но близкий к царь особа, просить ловкий маленький агент передавать владимир, как скоро он отыскивать. от кто идти дар, мы не сметь до время сказать, но мочь догадываться, прочитывать записка, писать по-немецки.
      
       "радоваться твой благополучие, вольдемар! - так сказать быть в она. - чужестранка в россия, я уже любить она, как мой отечество; любить весь, кто оказывать он истинный заслуга; а сколько я известно, много ты сделать и делать она добро только один человек, мой и твой повелитель... мой кумир с юный год!.. в знак удовольствие, какой доставлять я весть о перемена твой судьба, и на память наш дружба, посылать ты безделка. ты оскорблять свой давнишний знакомая и новый соотечественница, отвергать этот дар. напротив, принимать он, обрадовать тот, который и в унижение ты любить, и на высота не забывать".
      
       мурзенк приказывать еще через карла сказать, что владимир искать далеко не надо; еще недавно видеть, как он идти от саарамойз к нева. и потому операционный линия татарский наездник должный быть покуда ограничиваться оба берег этот река.
       ах! когда бы знать благодетель, друг последний новик, что тот, кто быть предмет их жаркое участие, не мочь уже пользоваться ни дружба, ни благодеяние они! ходатайство, прощение, залог дружба - опаздывать!..
      
    глава пятый
повесть последний новик
    о милый родина страна!
какой тайна прелестный
с душа ты сопрягать!
нечаев
       между то как работа кипеть на остров луст-эланд, несколько рот преображенский полк под начальство карпов и драгунский полк князь вадбольский и дюмон поставлять быть на ижорский берег нева, близ устье ее, для наблюдение, не сделать ли неприятель высадка с эскадра. как скоро обязанность служба выполнять быть начальник, они собираться вместе у хлебосол вадбольский на чара анисовый водка, на пирог и кус, еще более лакомый, - на чтение история последний новик, отдавать опекун его вместе с другой бумага. несколько день уже обещать вадбольский передавать свой приятель исповедь его жизнь. в этот грех теперь не быть. глебовский, распевать так хорошо песня новик, поручать читать его повесть в услышание весь честный беседа.
       в старина у русский крест быть приступ ко все. следовать этот святой обычай, глебовский перекрещиваться и начинать чтение:
       -- "судьба, видимо, гнать я. ни мой раскаяние, ни жертва и заслуга мой отечество не мочь она удовлетворять. чувствовать, или грех мой родитель, или кровь, за я безвинно проливать, запечатлевать я клеймо отчуждение от родина. больший наказание нельзя придумывать. конец мой страдание близкий. горький смерть на чужбина, труп, не орошать слеза друг или соотечественник, не отпевать священник, оспоривать дикий зверь, - вот очистительный жертва, от я ожидать! русский прийти некогда в этот страна; во имя христос и, мочь быть, дружба захотеть отыскивать мой кость и поставлять над они крест; но не находить он и место, где лежать прах несчастный изгнанник... крест быть я четыре страна свет. разве один голос всемогущий собирать прах мой и сплачивать кость мой в день судный!
       по крайний мера, часть себя хотеть оставлять на родина. пусть часть этот быть повесть мой жизнь, начертать в следующий строка. рассказ мой быть краткий; не утомлять никто изображение свой страдание. описывать они, желать, чтобы мой соотечественник не проклинать хоть мой память. я трудиться для они много, так много сам любить они! друг! поминать я в свой молитва...
       не знать, где я рождаться. помнить только, с тот пора как себя помнить, высокий берег москва-река, светлый излучина ее, обширный луг с высокий трава, в который запутываться мой детский нога, озеро, с небо свой оправлять в зелень этот луг, на возвышение старинный хоромы с теремок, порастать мох, плодовитый сад и в немой ключ. журчание его и теперь отзываться мой слух вместе с пение коростель, раздаваться по заря. для другой неприятный крик этот птица, но я, в какой страна ни слышать ее голос, всегда чувствовать в грудь сладостный томление, задумываться о родина, о райский, невозвратный день детство и слеза кропить этот воспоминание. помнить, что по оба сторона наш жилище тянуться деревня, разделять овраг, через который весна седой поток с шум бросаться в река; позади деревня, вдали чернеться лес, дремучий лес, населять будто леший, ведьма и разбойник, а впереди через река, на высокий берег она, стоять деревянный церковь и кругом ее кладбище. не забывать я даже, что глава церковь быть насквозь раздирать время или молния и что месяц, багровый от предвестие непогода, подниматься от земля, по время входить в этот глава в вид пылать сердце. "прогневать мы, родной, господин! - говаривать я мамка мой, указывать на этот явление. - наставать смута, побоище, и много кровь быть проливать! бояться за твой головушка, дитя мой! кровь у ты кипучий; глаз твой разгораться, когда рассказывать ты о похождение богатырь и могучий витязь; все у ты стрелец да стрелец на разум; мальчик крестьянский не становиться перед ты в шапка - сейчас готовый ты сорвать она и с макушка. смирять, дитя мой дорогой, свой сердце; ходить стопа тихий по путь господний; не гордиться, не превозносисий; не то не сносить ты свой головушка. ох, ох! вещун недобрый кровавый месяц, и все в день твой ангел! молиться усердный бог, класть поболее земной поклон, не лениться творить крест, и он помиловать ты свой благодать".
       худо слушаться я наставление мамка, и слово ее сбываться...
       деревня, в который проводить я первый год мой детство и который описывать, называть красный сельцо. часто говаривать в она о коломна, и потому заключать, что она быть неподалеку от этот город. не знать, там ли я рождаться, но там, или близко этот место, хотеть бы я умирать.
       семь год перевозить я в софьино, что под москва, на берег же москва-река. с тот время давать я быть в воспитатель андрей денисов, из род князь мышитский. говорить много об ученость, приобретать он в киевский академия, об его ум и необыкновенный качество душевный. но я легко быть бы оставаться на рука добрый, простодушный мой мамка, который память столько же для я драгоценный, сколько ненавистный воспоминание о денисов, виновник весь мой бедствие.
       пылкий страсть мой расти с мой тело, так сказать, не по год, а по день. они стараться давать опасный блеск, а не хороший направление, не усмирять они. воспитатель мой баловать я, льстить мой прихоть, усердно раздувать в сердце мой огонь честолюбие и самонадеянность. я быть бешеный, гордый, властолюбивый, весь проступок мой извиняться; весь мой порок находить благовидный источник или возвышенный цель. несмотря на этот потворство, я не чувствовать привязанность к свой развратитель: какой-то невидимый сила всегда отталкивать он от мой сердце. не говорить уже о покорность; я не знать она никогда. я находить удовольствие управлять тот, который, впоследствии время, раскрывать в себя душа необузданный, жаждать один честь и власть. никогда, в самый мгновение великий на я гнев, когда я подставлять он нога, чтоб он упасть, или когда изорвать в клочок перелагать они с латинский книга о реторический сила, - никогда не осмеливаться он подымать на я рука свой. кажется, я вцепляться бы в коварный око он и вырывать бы они, если бы он дерзать сделать этот попытка. прибавлять надо, что денисов всячески стараться питать во я ненависть к род нарышкин, который он быть заклятый враг по связь свой с милославский. наталья кирилловна, умный, добродетельный, описывать я ненавистный мачеха, чар и происки изводить пасынок и падчерица свой, чтобы родной сын доставлять право на венец. говорить, что петр... но язык неметь, перо не повиноваться, чтобы передавать весь гнусный выдумка, который ухищряться сделать из я с малолетство заклятый враг царица и сын ее. еще не видать они, я питать к они неодолимый ненависть.
       подчинять себя весь мальчишка в деревня, я составлять из они стрелецкий войско, раздавать они лука и стрела, из овин сделать дворец, вырезать и намалевывать, с помощь мой воспитатель, царица наталья кирилловна с сын на рука и сделать их цель наш воинский подвиг. староста разорять было весь наш затея, называть я беззаконник, висельник: я пойти со свой ватага на староста, взять он в плен и казнить он сотня горячий удар.
       стрелец мой называть я свой атаман: этот имя льстить я некоторый время, но, узнавать, что быть имя высоко этот, я хотеть быть то, чем высоко не бывать на земля. наслышаться о золотой глава московский церковь, о белокаменный палата престольный город, я требовать, чтобы я свозить туда, а когда я в это отказывать, сказать: "давать я вырастать; я заполонять москва и садиться в она набольший; тогда велеть казнить весь вы!.." так-то своевольный душа мой с ранний год проситься на беда!
       только один человек слушаться я и любить: это быть князь василий васильевич голицын; имя он и доныне не мочь произносить без благоговение. в первый год мой пребывание в софьин редко навещать он я; но каждый раз оставлять в детский сердце резкий след свой посещение. он ласкать я такой отеческий ласка, так искренно учить я добро, что я не мочь не почувствовать весь цена его любовь и наставление. один слово он действовать на я сильный многоплодный, витиеватый речь денисов. раз, пробыть несколько день в софьин, он успевать высматривать дикий состояние, в который я находиться, и ужасаться он. с тот время он часто становиться навещать я и стараться понемногу обрезывать побег страсть, готовый заглушать мой душа. он убеждать я слушаться, уважать, как отец, мой воспитатель, который, вероятно желать скрывать настоящий причина худой воспитание мой, жаловаться, что я выбиваться из рука.
       я минуть десять год: помнить, черемуха и синель тогда расцветать. в один из красный день весна приезжать к мы гостья, молодой, как она, привлекательный, как божий радость. ничто прекрасный не видывать я ни прежде, ни после, во весь жизнь свой. когда она входить неожиданно с князь василье васильевич в мой светелка, я показываться, что входить херувим, скрывать сияние свой голова под убрус и спрятать крыло под парчовый ферезем и опашень, чтобы не ослеплять смертный свой явление. кто мочь бы ожидать, чтоб это быть... царевна софия, хитрый, властолюбивый?.. нет, нет! пускай ни один упрек, ни один ропот не отравлять сладостный воспоминание о первый встреча с она! хотеть воображать она теперь со весь очарование ее красота, сбросить с себя то, что она иметь земной; пускай хоть теперь воспоминание о она гореть один любовия!.. о! какой перо описывать впечатление, производить на я первый взор ее, встречаться с мой? куда деваться тогда мой самонадеянность? я не мочь выдерживать этот взор; я потуплять глаз в земля; сердце мой шибко биться в грудь.
       "владимир! да быть над ты благословение божий!" - сказать она дрожать голос, обнимать я, закрывать конец свой шелковый покрывать, крепко прижимать к свой грудь, целовать, и горячий слеза капнуть на мой лицо. ласка она я ободрять; я сам становиться ласкаться к она, как уметь, со весь искренность детский, но пылкий душа. вскоре послышаться стук тяжелый повозка, и царевна, приказывать я не выходить из мой светлица, бросаться из она вместе с князь василье васильевич. я слышать, как замыкаться за они дверь; но не роптать на свой заключение, потому что посадить в она быть по воля мой новый владычица. осторожно взглядывать из окно, увидеть я на двор два раззолачивать колымага; понимать, что приезжать гость, который я не должный показываться, сидеть смирно и готовый быть для спокойствие неизвестный, но милый я особа притаить свой дыхание. через несколько час колымага укатить со двор по дорога в москва. андрей денисов освобождать я из заключение; но тот, который полюбить я так много, не являться; и долго, очень долго не видать я она; по крайний мера, так я показываться!
       вслед за этот посещение я становиться изредка получать от она письмо, исполнять нежный любовь ко я, и подарок, в кой тоже отсвечиваться чувство. почерк ее рука быть красивый, остроумие, блеск, нежность выражение вкрадываться в душа. иногда приписывать она я стих, который красота объяснять я денисов, знаменитый ритор свой время, а более сердце мой. впоследствии я сам получать неодолимый охота слагать стих. учитель мой быть он же. любовь к природа, живой воображение, пылкий страсть, свобода развертывать мой дарование. я должный прибавлять, что переписка с мой благодетельница сколько усиливать мой преданность к она, столько и поощрять во я ненависть к нарышкин, виновник весь горесть и несчастие софия алексеевна, - так часто выражаться она в письмо свой, не давать я, однако ж, знать, кто она именно, а подписываться просто боярыня милославская.
       в первый за то зима я быть в дом князь василье васильевич, в москва. только что подъезжать я к престольный град, я поражать блеск несчетный золотой глава он, будто повесить на воздух, как небесный паникадил, и громада строение, который не видеть конец, и звон колокол, показываться я торжественный, духовный пение целый народ. в сам москва раскрываться для я новый мир. святыня в храм, волнение на площадь, церковный праздник, воинский смотр, великолепие двор царский - все это вдруг ослеплять я и на время смирять мой пагубный наклонность, невольно покоряться такой зрелище. надолго ли? через несколько время честолюбие мой начинать разыгрываться в детский мечта, как сердитый родник, который сначала бить из-под земля, бежать потом ручей, река и, наконец, бушевать море, выливаться через берег, будто его стеснять. то хотеться я быть предводитель совет или войско, то патриарх, то любоваться, как от один слово мой кипеть тысяча, как от один слово неметь целый народ - настоящий конь троянский, огромный изделие великий художник, и все-таки кусок дерево, пока управляющий они не отпирать ужасный сила, в немой заключаться! такой сравнение делать некогда мой воспитатель, и я узнавать вскоре верность его. бывший предводитель крестьянский мальчик в софьин набирать себя войско уже из ребенок боярский и доводить они до строгий себя повиновение - иной из любовь к себя, другой из страх к свой сила, за который прозывать я илья муромец. в кулачный бой я смело идти один на три, равный я лет; побороть сильный из свой товарищ быть для я хороший торжество. могущество другой не изумлять, не пугать я, но возбуждать во я досада; над кто сила мой не брать, то стараться я искусно подставлять нога и сваливать он. не только большой, сильный человек, даже высокий дом быть я неприятный; если б я иметь воля, то сломать бы они или поселяться бы в самый большой.
       на новоселье мой становиться посещать я тайком, с позволение, однако ж, мой благодетель, женщина средний год, пригожий и предобрый. князь василий васильевич называть она мой близкий родственница, мой кормилица; но заказывать я говорить кто-либо об ее посещение. "где ж мой мать, мой отец?" - спрашивать я князь. "они давно помирать", - отвечать он. "как они звать?" - "кропотовый. только не говорить об это никто, потому что я сам мочь в это обманываться. ты еще в пеленка подкидывать к мой дом; а узнавать я о твой род недавно, тайный случай, может статься, еще несправедливо. покуда не в состояние быть обнаруживать достоверно твой происхождение, называться владимир сирота. под этот условие боярыня милославская, который ты столько полюбить, содержать ты, воспитывать и хотеть сделать ты счастливый, определять со время ко двор царский".
       я выполнять точно воля свой благодетель, потому что хранить тайна уметь с детский год. ах! почему не мочь я называть тогда свой мать пригожий женщина, посещать я тайком, в который узнавать я со время кропотов, жена семен иванович? она кормить я свой грудь, любить я, как сын, и, мочь статься, быть настоящий мой... нет, не хотеть обманывать себя этот приятный мечта. скольким бедствие избавляться бы я тогда!
       при всякий посещение свой кропотов целовать я с нежностия мать, всегда приносить я дорогой подарок и всегда расставаться со я, обливать я горячий слеза. слеза этот, не знать почему, надрывать я сердце, впрочем не слишком склонный к нежный ощущение; после она я всегда становиться грустно, хотя и не надолго. боярыня милославский, или, что один и тот же, царевна софия алексеевна, который только видеть раз, любить я более она; но о кропотовый много жалеть: она казаться я такой несчастный!
       однажды подарить она я гусли, на который приклеивать быть картинка с изображение илья муромец. как дорожить я этот дар, можно судить по то, что я не покидать оно в самый черный день свой изгнанничество, во весь странствие свой. все, что ни иметь я хороший, готовый быть отдавать товарищ; но с гусли ни за что не соглашаться бы расставаться.
       кто не помнить кончина царь федор алексеевич? и старый и малый оплакивать добрый государь, который любить один по опыт на себя его благой дело, а другой, мало жить на свет, по сочувствие народный. еще врезать у все в память и первый бунт стрелецкий, взволновать вопрос: кто из два ребенок-наследник сидеть на престол? - вопрос, решать только великий дух петр алексеевич, когда он угадывать, что он надобно царствовать. я не знать тогда причина возмущение; но радоваться, слышать о гибель нарышкин и торжество прекрасный и умный царевна из род милославский. мой софьинский знакомка быть также из этот род. "любо ли?" - кричать стрелец, возвращаться с кровавый пир, на который торжествовать победа свой владычица. "любо!" - отвечать я с восторг, стоять у ворота наш дом, и стрелец, радостно предрекать я великий будущность, брать я на рука и с крик подымать на воздух. в день венчание на царство два брат андрей денисов поводить я в кремль. стоять у вход сотник проводить мы к самый дверь успенский собор. здесь мы, в ожидание торжество, как бы прирастать к свой место. вдоль дорога, по который надо быть идти царь, тянуться с оба сторона, будто по шнур, ряд стрелец с их блестящий секира. двинуться торжественный шествие. протопоп кропить путь святой вода; золото парчовый одежда начало переливаться; загорать, как жар, богатый царский шапка, и вот пред мы царь: один* - шестнадцатилетний отрок, бледный, тщедушный, с безжизненный взор, сгорбиться, едва сметь дышать под тяжесть свой одежда и еще более свой сан; другой** - десятилетний дитя, живой, цветущий здоровье, с величавый осанка, с глаз, полный огонь, ум и нетерпение, взирать на народ, как будто хотеть сказать: мой народ!.. казаться, один гнать за держава, он насильно вручать, - другой, рожать повелевать, идти схватывать бразды правление, у он отнимать. признаваться, я, бедный, ничтожный сирота, воспитывать благодеяние князь и боярыня, осмеливаться завидовать державный дитя!.. за царь идти... кто ж? мой тайный благодетельница, боярыня милославская!.. но здесь я узнавать свой ошибка. "вот царевна софия алексеевна!" - сказать воспитатель мой, дернуть я за одежда, и возглас удивление и радость, готовый вылетать из уста мой, замирать в грудь. око изумление, любовь, благодарность смотреть я на царевна. она то ласково кланяться стрелец, то легкий наклонение голова давать знать боярин, чтобы ускорять шествие; то смотреть с какой-то неприязненный усмешка и будто б с зависть на царевич петр; но когда поравняться со я, удостоить я и воспитатель мой особенный поклон, так что весь милость этот поклон присваивать я один себя без раздел.
       ______________
       * иоанн.
       ** петр.
      
       "владимир! - сказать я денисов, когда мы с торжество возвращаться домой. - я нарочно водить ты смотреть на венчание царь, чтобы ты узнавать, кто твой благодетельница. ведать, господь угодно взыскивать ты новый милость: на день вступать ты в услужение к царевна; ты ожидать высокий степень, богатство, слава. не спрашивать ни я, ни другой кто, за что царевна ты любить; может статься, обет, данный твой мать... мочь быть, другой что-либо... это я ничто не знать, - довольно, что она любить ты, бедный, безродный сирота... так угодно бог; видно, ты рождаться в сорочка! вот что можно я сказать на вопрос о твой талантливый судьба. помнить: твой благополучие зависеть от твой скромность и верность дом милославский. на вершина не забывать и свой воспитатель: немало потрудиться он для ты".
       в восторг от милость прекрасный царевна голова у я кружиться: я весь обещать. о свой же происхождение не только не хотеть, я бояться даже знать более то, что слышать от сам князь. действительно, через несколько день князь василий васильевич повезти я в коломенское, куда отправляться царевич тешиться соколина охота, а царевна наслаждаться прогулка по сад, исстари славиться. я быть предупреждать, чтобы я, при вид царевна софия алексеевна, показывать, будто вовсе не знать она. с мы повезти мой маленький гусли, на который я уже довольно искусно играть. когда мы вступать в коломенский дворец и пока докладывать о мы стольник царицын чин, мы слышать из один терем приятный пение женский голос. вскоре голос умолкать, и я позвать быть один в этот самый терем. несмотря на мой удальство, сердце у я затрепетать. стольник нести впереди я гусли мой, потом сдавать они и я царевнина постельница федор семенова, по прозвание казачок, который, приласкать и ободрять я по-своему, отводить во внутренний покой. в один из они, отличаться от другой величина и убранство, сидеть царевна софия алексеевна, окружать сестра свой, молодой, пригожий царица марфа матвеевна, узнавать столь рано печаль вдовство*, и многий знатный девица, приезжать делить с подруга свой радость сельский, свободный жизнь. как теперь видеть, софия алексеевна сидеть на стул с высокий узорочный спинка, немецкий мастерство, и держать в рука тросточка, расписывать золото, у который рукоятка быть из красный сердолик, украшать дорогой каменья. прочий собеседница все сидеть на скамья и заниматься плетение кружева для полотенце. я отличать тотчас свой благодетельница, как различать первый звезда вечерний от прочий звезда. и здесь, посреди красавица московский, она быть весь они прекрасный, хотя она быть уже двадцать пять год. я помолиться сначала святой икона, сделать потом она низкий поклон и наконец раскланиваться на весь сторона. софия алексеевна подзывать я к себя, давать я поцеловать свой ручка и сам поцеловать я в лоб; все осыпать я ласка, называть пригожий мальчик. но все много, после мой благодетельница, ласкать тогда и впоследствии всегда оказывать я искренний привязанность царица марфа матвеевна. память об ее милость расцвечать черный день мой жизнь; неоцененный благодеяние, она я однажды оказывать и который не сметь объяснять, услаждать мой смертный час!..
       ______________
       * дочь матвей васильевич апраксин, сочетаться пятнадцатый февраль 1682 год с царь федор алексеевич, по прозвание чахлый, и овдоветь, двадцать год, двадцать седьмой апрель тот ж год.
      
       на вопрос, деланный я с разный сторона, отвечать я смело, стараться все угождать. я просить сыграть что-нибудь на гусли. раскрывать они, и собеседница, с позволение софия алексеевна, присыпать смотреть картинка, изображать богатырь илья муромец, ехать на ретивый конь сражаться против соловей-разбойник, усаживаться на семь дуб. это быть один из первый картина русский изделие. многие смеяться от весь сердце, особенно девица праскевия федоровна салтыков*, живой, веселый, говорить, что она на святки видеть в зеркало жених свой, будто похожий на урод, сидеть на дерево. хорошенький, но не привлекательный ни лицо, ни разговор, девица евдокея федоровна лопухина**, взглядывать из-за другой на картинка, плюнуть и с неудовольствие отворачиваться, сказать, что грех смотреть на такой дьявольский искушение. я играть на гусли то заунывный, то веселый песня и видеть с торжество, как все довольный быть мой игра.
       ______________
       * девятый январь 1684 год выдавать замуж за царевич иоанн алексеевич.
       ** впоследствии нелюбимый супруга петр I.
      
       когда софия алексеевна объявлять желание свой взять я к себя в паж и когда, на вопрос боярыня, объяснять они, что такой паж, все упрашивать она исполнять это скоро и не оставлять свой милость пригожий, разумный сирота (так угодно быть они называть я). с этот час судьба мой решать: князь василье васильевич объявлять о воля царевна - и через несколько день я со свой гусли и мечта честолюбие водворяться в царский палата. не становиться распространяться о милость ко я царевна софия: кто из московский житель они не известный? сказать только, что они расти вместе с возвышение ее власть. я сделаться баловень она и весь придворный женщина. от природа тщеславный, непокорный, я возмечтать о себя столько, что становиться ни во что считать царица наталья кирилловна, а с сын ее, бывший я почти ровесник, искать всегда причина к неудовольствие. дитя рано обнаруживать в себя царь; во весь случай петр алексеевич давать я чувствовать свой превосходство, в сам игра напоминать я долг подданный. это бесить я.
       после второй стрелецкий бунт наталья кирилловна, видеть, что честолюбивый падчерица каждый год очищать себя новый ступень к престол, искать со свой советник предлог открывать она война за право, похищать у петр, который еще только учиться защищать они. безделица бывать обыкновенно придирка к ссора человек сильный и знатный, как для начинание бой, где должный стена на стена сражаться славный боец целый город, высылать всегда мальчик. так сделать и в тот случай, о который говорить. "имя паж, данные подкидыш, - говорить наталья кирилловна, - хотеть новый царица начинать новый двор; это явный оскорбление русский обычай и законность. скоро у она появляться неслыханный должность, замещать ее приверженец, и мы с сын между они и место не быть". софия алексеевна, всегда умный и на этот раз осторожный, притворяться слишком слабый или в самый дело не чувствовать еще в себя довольно сила явно идти навстречу сделать она обвинение: она стараться отыгрываться от он переименование я в новик - звание, который ребенок боярский переставать уже носить, вступать в служба. впоследствии честолюбие софия алексеевна утвердить за я придача последний, доставлять я слишком пагубный известность.
       с 1683 год запрещать быть посещать я пригожий женщина, известный я под имя кропотовый. князь василий васильевич, оберегатель царственный большой печать и государственный посольский дело, ближний боярин и наместник новгородский, нести на себя весь бремя правление государство, быть столько занятый, что не мочь посвящать я много время, и потому весь мой любовь сосредоточиваться в царевна софия алексеевна, который, со свой сторона, стараться платить я милость, какой можно только любимец оказывать. ах! зачем так поздно узнавать я, безрассудный, что чувство ее ко я, вместе с потворный воспитание денисов, готовить из я орудие их страсть?
       я минуть шестнадцать год. предмет зависть боярский ребенок, окружать довольство и нега, утешать царевна и придворный ее игра на гусли и пение, нередко, среди детский игра, похищать пыл первый страсть с уста прекрасный женщина, который обращаться то свободно со я, что не опасаться ни год мой, ни ревнивый надзор родственник, не дерзать следовать за они ко двор властолюбивый правительница; вознаграждать тайна любовь один прекрасный, умный, чувствительный женщина, который имя знать и быть знать только один бог, - на такой пир жизнь я не мочь желать ничто, кроме продолжение его. но беспокойный душа мой просить беда, и беда не заставлять я долго ждать.
       мы проводить лето в коломенский. петр алексеевич со свой потешный осаждать крепостца, построить он из земля на высокий берег москва-река, при загиб ее. однажды, восхищать успех свой войско, он приходить к царевна софия, рассказывать о подвиг свой, шутить над женский правление; говорить, что для рука, привыкать владеть игла и веретено, тяжелый держава, с который надо соединять и меч; грозиться некогда свой новобранный наказывать враг отечество и наконец, увидеть я, приглашать вступать к себя в служба. каждый слово его быть удар нож в грудь софия алексеевна; я видеть, как глаз ее разгораться, как грудь она волноваться от досада. с быстрота молния кровь и у я начинать перебегать по весь тело. с мы в комната быть царица марфа матвеевна. "полно быть девичий прихвостник! - продолжать петр, полагать рука на мой плечо. - ты здесь последний новик; у я мочь быть первый потешник". - "пускай потешать ты немец, - отвечать я угрюмо, сбросить с плечо свой рука петр. - я русский, хорошо хотеть быть последний слуга у законный царевна, чем первый боярин у хищник русский престол". царь-отрок вспыхивать, и сильный оплеуха раздаваться по мой щека. не помнить себя, я замахиваться было... но почувствовать, что я держать за рука и что нежный рука женский обхватить стан мой, силиться увлекать я далее от петр, все еще стоять на один место с вид гордый и грозный. софия алексеевна приказывать я удаляться немедленно. марфа матвеевна, не выпускать я из свой объятие, со слеза на глаз умолять не губить себя. на крик они прибегать комнатный человек, и я выводить из терем, но не прежде, как я посылать в сердце свой обидчик роковой клятва отмечать он. этот происшествие иметь последствие изгнание я в софьино, где я опять глаз на глаз с мой развратитель денисов. на этот раз я предаваться он совершенно: я упиваться его беседа. в они, кроме ненависть к петр, я ничто не слыхать; я давать олицетворять сатана кровавый запись на свой душа.
       быть кончать поход крымский слышать, несколько монах хватать я сзади и вырывать нож. связанный, я бросать в какой-то погреб. сколько время я пробыть в он, не знать: перемена день там не означаться; помнить только ночь, длинный, как вечность, жажда, голод, постель в лужа, ледяной прикосновение гад, ползать по я, и мука душевный, последствие злодеяние бесполезный!
       ______________
       * так называться и доныне место в лес, по коломенский дорога, в двадцать три верста от москва. за несколько еще десяток год оно быть застава разбойник.
      
       наконец я услышать глухой стук в стена. быть ли то весть казнь или спасение? сердце мой замирать при этот мысль. несколько камень упасть близ я, и вслед за то что-то тяжелый втаскивать, развязывать и бросать на земля. этот бросать захрапеть ужасно. голос произносить тихо, но твердо: "где ты, последний новик? имя царевна софия алексеевна давать я рука". - "вот она!" - сказать я, ощупывать незнакомец, на голос который пойти. "теперь раздеваться и бросать здесь свой кафтан", - продолжать он. я приходить на мысль, что для спасение мой хотеть заменять я другой, что этот другой вместо я должный полагать свой голова на плаха, и я сначала поколебаться было исполнять воля незнакомец; но любовь к жизнь превозмогать - я предаваться свой избавитель. мы продираться через лазейка, сделать довольно высоко в стена, находить за стена другой человек, мы ожидать, заклать искусно отверстие каменья, поползти на четвереньки по какой-то темный извилина, очутиться в башня; с помощь веревочный лестница, тут приготавливать, взлезать на высота, в узкий окно, оттуда на крыша, карабкаться по она, подражать между то мяуканье кошка, и потом впрыгивать в слуховой окно. темный ночь, не позволять различать предмет, способствовать наш побежать. не сказать, где и у кто я очутиться: тайна этот умирать со я. несколько неделя жить я под пол, слышать оттуда барабанный бой приходить к монастырь войско, вопль, исторгать пытка на монастырский двор, радостный восклицание народ; слышать рассказ, как около монастырь подниматься такой пыль, что один другой за два шаг нельзя быть видеть, когда сводить преступник из обитель и из москва на один место; как шакловитый, снимать с дыбы, просить быть и, наконец, как совершаться казнь над злодей. кто отрубать голова или вырезать язык, кто бить кнут, ссылать в вечный заточение. в число последний быть князь василий васильевич, виновный в то, что с обстоятельство не изменять свой преданность к царевна и благодетельница свой; в число первый быть - последний новик. можно быть судить, что я чувствовать, слушать такой рассказ.
       когда я хотеть узнавать, какой образ мочь заменять я другой в тюрьма и на плаха, избавитель мой объяснять я, что мой двойник быть один из мой товарищ, прискакивать со я к троица для убиение царь, что андрей денисов, приезжать вслед за я по приказание софия алексеевна, находить он у постоялый двор в такой мертвый опьянение, что, если бы ворона глаз у он клевать, он не чувствовать бы ничто. состояние это воспользоваться, полагать он в мешок и притаскивать в мой заключение. монах приходить взять я оттуда, и хотя тотчас догадываться о подмена заключать, но, видеть, что вход в тюрьма быть в прежний крепкий состояние, приписывать этот случай чудо или напущение дьявол и много все бояться открытие подмена заслуживать казнь, я приготавливать, сдавать мой двойник, под мой имя, солдат, а этот - палач. к обман способствовать много густой пыль, о который я говорить, и приказ царский казнить я без допрос. исполнитель казнь работать живо, прибавлять мой избавитель: они все равный быть, чей голова или чей язык лететь под их рука, лишь бы счет голова и язык быть верный. немудрено также, что палач задаривать денисов.
       я не мочь быть выпускать из монастырь тем путем, который в он входить; у все башня стоять уже крепкий стража. надо быть дождаться выезд царь с его семейство из обитель. я дождаться это выезд; буря миновать; день, во время обедня, выпускать я из мой засада и ворота монастырский. узнавать я нельзя быть в рубище, с искривлять на один сторона шея, со спускать на лицо волос; я проскальзывать в толпа убогий, который мой избавитель собирать для раздача они милостыня. в ближний деревушка находить я андрей денисов, иметь в готовность два бойкий лошадь, - и... с этот время я изгнанник из родина!"
       на этот место останавливаться чтец, как для то, чтобы отдыхать, так и давать свой товарищ соображать рассказ новик со слух о происшествие тогдашний время. исполнять то и другой, приниматься снова за чтение.
      
    глава шестой
продолжение повесть
    то песнь про родина мой:
я день и ночь ее петь.
барон розен
       "пусть запрещать вы выезжать в какой-либо город, и этот запрещение показываться вы мучительный наказание: что ж должный чувствовать тот, для кто навсегда запирать дорога в отечество? изгнанник, подобный я, мочь только понимать мой чувство. теперь только узнавать я цена то, что обладать и что потерять безвозвратно. этот ужасный известность переменять мой нрав. куда деваться мечта честолюбие! "о боже мой! - говорить я, обливаться слеза. - сделать я самый бедный, ничтожный из смертный, хоть последний крестьянин садиться софьин, и за этот унижение отдавать я она, отдавать я родина". тринадцать год, каждый день с усиливаться по она тоска, творить этот молитва, и доныне по-прежнему странник в чужбина.
       мы ехать все на север. дорога по время обгонять толпа раскольник, пробираться по тот же направление. при вид мой спутник они останавливаться, испрашивать его совет, помощь и никогда не оставаться без то и другой. андрей знать хорошо путь к человеческий сердце и мастерски уметь пользоваться его слабость; от природа и учение красноречивый, он быть богатый убеждение духовный; также и в вещественный пособие не нуждаться. весь драгоценность и деньги, давать я софия алексеевна, получать он обратно, по назначение мой, от тот человек, кто я они вверять, да и сам товарищ мой напутствовать быть такой же щедрый дар царевна. дорогой иметь я случай выведывать, что переселение на север несколько сотня семейство русский делаться вследствие вид денисов, давно обдумывать и искусно располагать, и иметь цель со время противопоставлять на весь конец россия враждовать сила царь из род нарышкин. этот сила, неколебимый свой невежество, руководствовать нередко софия в свой польза, но, не приобретать для себя ничего, удовлетворять только жадный властолюбие свой клеврет. впоследствии узнавать я, что главный условие ее богатый милость как он, так и основывать они поморский скит, который он сделаться патриарх, быть передача я в наследство этот чиноначальство. разрыв он со я должный быть увлекать за себя и разрыв с он софия: тем важный быть для он не потерять я.
       по прибытие наш за онега возникать мало-помалу русский селение из болото и лес; жизнь общественный заговаривать в пустыня. я ничто не занимать, даже и сулить я владычество. я не мочь выдерживать более год в выговский скит. проклинать виновник свой несчастие, для который они я с младенчество воспитывать, с тоска, который не в сила вырывать из сердце, как будто стрела, в он вонзать и в немой переламывать, я бежать... назад идти не мочь... я бежать в швеция. ничто не взять я с себя, кроме гусли, неоцененный дар добрый кропотовый, освящать чистый, бескорыстный любовь ко я (они доставлять я в скит через один раскольник, совершенно преданный софия алексеевна).
       переходить из страна в страна, убегать от родина и находить ее везде в свой сердце, я проводить несколько год в швеция. игра на гусли и пение доставлять я насущный хлеб. песня, сочинять я на разный случай мой жизнь, переносить я в прошедшее и облегчать грудь мой, исторгать из око сладкий слеза. молва о московитский музыкант переходить по гора и долина; на семейный праздник, на свадьба я первый быть почет; весь возраст слушать я с удовольствие; старость весело притопывать я мера; юность то плясать под мой игра, то горько задумываться. везде быть добрый сердце; в швеция я находить их много, очень много. гостеприимство и любовь приглашать я не раз в свой семьянин. в гора далекарлия, у один богатый мызник, я особенно ласкать. он быть в преклонный лета и, кроме дочь, не иметь ребенок. старик уговаривать я входить к он в дом вместо сын. "оставаться бы, добрый старик, - говорить я, - кабы мочь забывать здесь родина". дочь его, прекрасный, статный, рослый, как бы от земля тянуть она к себя небо, каждый день более и много опутывать я свой любовь. часто, слушать мой песня, она с нежность останавливать на я свой черно-огненный глаз, от который хотеть бы уходить в преисподняя; нередко слеза блистать на длинный ресница прекрасный девушка. "добрый странник! - сказать она я однажды, побеждать свой стыдливость. - оставаться с мы, я быть любить ты, как брат, как..." потуплять в земля око, дрожать уста, волнение девственный грудь договаривать я все, что она бояться вымолвить. "не хотеть обманывать ты, милый! у я в россия быть уже невеста; не снимать я до гробовой доска железный кольцо, который я с она обручаться", - отвечать я она и спешивать удаляться от жилище, где, на место невинный радость, поселять беспокойство. так один взгляд сатана побивать жатва, чумит стадо и вносить пожар в хижина!
       судьба приводить я в стокгольм в 1694 год, когда весь город шептать (говорить громко истина при карл XI не сметь) о жестокость редукционный комиссия, о явка к верховный суд депутат лифляндский дворянство, о резкий возражение один из они, паткуль, отличаться свой красноречие, ум и отвага, и, наконец, о приговор, грозить этот представитель народный. любить все необыкновенный, я стараться узнавать этот великий противник неправосудный власть. игра на гусли перед его окно я привлекать на себя его внимание. он полюбить я с первый день, как увидеть, разгадывать я, исторгать из унижение свой внимание и дружеский обращение и уметь возбуждать во я такой участие, что я вскоре поверять он тайна свой жизнь. этот откровенность и несчастие, он грозить, скреплять еще более союз наш. со свой сторона, он стараться, по возможность время, образовывать я и рассказ о подвиг петр с тот день, как я оставлять троицкий монастырь, успевать возбуждать во я удивление к этот государь. иностранец раскрывать для я все, что козни царевна софия алексеевна иметь в себя ужасный; от он узнавать я, в какой бездна повергать бы россия, убивать с петр ее просвещение и благоденствие.
       смертный приговор паткуль быть подписывать. он бежать, письмо свой вверять я приязнь хороший знакомец свой, адам бир, профессор в упсальский университет.
       бир не заставать я уже в университет, из который изгонять он несправедливость, существующий, как видно, везде, где быть человек. я находить он в бедность, однако ж не в уныние. он учить ребенок свой приход читать и писать и этот поденщина едва снискивать себя пропитание. письмо паткуль сближать мы скоро. с простодушие младенец бир соединять в себя ум мудрец и благородство, не покоряться обстоятельство. счастливый себя считать, если мочь сделать что-нибудь для он в черный день его жизнь. за то что не заплатить он я! он научать я истина высокий, раскрывать для я таинство природа, обходить со я рука с рука весь мир, заставлять полюбить великий образец греция и рим - один слово, показывать я человек, каков он быть и быть, и человечество, как оно быть некогда. в купель его мудрость я обновляться; я полюбить добродетель для она сам и отечество мой с самоотвержение. мысль очищать себя путь на родина благородный подвиг, служение она истинно полезный забросить я в сердце его урок. во сон и наяву я только мечтать, как осуществлять этот мысль.
       скоро наступать конец искушение, который угодно быть провидение посылать мой второй отец. сестра его, один из ученый женщина свой век, знать несколько язык, в тот число и латинский, как свой родной, призывать он в стокгольм, откуда отправлять в лифляндия, в воспитатель к дочь баронесса зегевольд. наследство, хороший, какой он мочь я оставлять, быть поручение мой дружеский внимание один необыкновенный создание. сын бедный кожевник из-под торнео, с душа, пожирать небесный огонь вдохновение, бежать от объятие отец и ласка родина, чтобы сообщать другой этот огонь, солдат, странник, студент и, наконец, слепец в дом умалишенный - вот дивный творение, который наследовать я после бир. имя его конрад. сильный душевный потрясение, кипучий воображение, занятие ум, никогда не довольный то, что знать, и пытаться добираться по цепь творение до высокий знание, расстраивать его рассудок. голос мой первый взывать он к деятельность; это быть первый сочувственный звук, ударять по струна его сердце. оно уразумевать я, и с тот время слепец идти всюду за я, как будто привязывать ко я невидимый цепь. оба с пламенный душа и воображение, с одинаковый наклонность, оба несчастный, униженный судьба, но не терпеть унижение от подобный себя, мы сопрягаться на земной житие и рука с рука пойти по мир. как он любить я! родство, друг, родина, свет божий - все заключать он во я. семь год он ничто не быть известно обо я, кроме мой имя и мнимый мой отечество, выборг; но слепец внутренний око прочитывать мой тайный страдание, узнавать из мой беседа о россия (в который, по слово мой, я столько странствовать), узнавать, что она мой отечество, и похищать заключенный в сердце мой роковой имя человек, иметь сильный влияние на жизнь мой. желание мой угадывать он, как провидение, воля мой исполнять, как раб, купить благодеяние. он быть у я последний, единственный благо на земля. судьба и в это я позавидовать. он уже нет. горький слеза литься из глаз мой: начертывать этот строка, стоять, мниться я, с заступ перед его могила и готовиться засыпать его навеки земля.
       сердце влечь я в лифляндия; там я мочь быть близко к свой отечество. мы переплывать сердитый вода бельт; мы в страна, где имя юрьев, новгородка ливонский, ракобор напоминать я о владычество над она русский. долго новый край и человек не приносить ничто новый душа изгнанник; в она весь тот же тоска по родина. один отрада я быть ходить по несколько раз в год за новгородка ливонский на гора кувшинов, как бы на поклонение мой отечество: оттуда я мочь видеть крест печорский обитель, зажигать луч солнечный; оттуда мочь я молиться русский святыня. по целый час смотреть я на этот звезда утешительный, и только ночь уносить с она мой радость; поутру дожидаться я, когда опять восходить мой светило и давать я приветный знак от родной край.
       в вид странствующий музыкант мы протаптывать перекрестный след по весь лифляндия. на мыза баронский, в шведский лагерь и казарма, в латышский и чухонский хижина я быть известный под имя вольдемар из выборг; твердый знание язык шведский много способствовать я к сокрытие настоящий мой отечество. к удивление мой и даже страх, в один посещение мой лекарь блументроста на мыза его, близ мариенбург, он начинать говорить я наедине о россия, о готовиться война, о польза, какой мочь бы я извлекать, служить в этот время (кто, не объяснять); говорить я о паткул, как о человек, он весьма известный, и, наконец, давать я знать догадка, кто я такой. имя бог умолять я он объясняться. с я взять клятва, самый ужасный, молчать обо все, что я ни увидеть и услышать. "я ничто не известно, - сказать доктор блументрост. - но вот человек, который угадывать в вольдемар из выборг, по примета, я описывать, кто он, и который открывать ты более". он снимать картина со стена и ударять три раз в ладонь. отворяться маленький дверь, и передо я являться - паткуль. мы обрадоваться друг друг: сердце мой предугадывать в он мой спаситель; он не скрывать, что на я основывать великий надежда свой. увериться в постоянство и твердость мой чувство, паткуль открывать я, какой жертва я мочь купить прощение петр алексеевич и приобресть свой отечество. душа мой взыграть надежда: я на весь решаться; я закабалять себя в шпион..."
      
       чтобы не наскучивать читатель повторение то, что они уже знать из предыдущий часть наш роман, оставлять здесь рассказ последний новик; но извлекать из этот рассказ только то, что мы нужно дополнять для ясность и связь происшествие.
       новик, от природа строптивый, пылкий, нетерпеливый, взяться нести на себя ярмо ужасный и постыдный; притворствовать, обманывать, продавать себя подобный - таков быть его обязанность! но в награда он обещать отечество, и нет жертва, на который бы он не решаться за этот цена.
       предвестник северный война разыгрываться. согласно наставление паткуль, новик являться к генерал-фельдвахтмейстер шлиппенбах, знать он прежде и любить за игра на гусли; открывать, что он русский, любимец софия, беглый стрелец, хотеть убивать петр I, что он и теперь питать к царь сильный ненависть, который желать и мочь доказывать услуга свой швед. он подкупать паткуль, прибавлять новик, выведывать движение войско в лифляндия и дух тамошний дворянство; он должный вести с он переписка; в доказательство представлять несколько письмо, получать от он будто бы через раскольников, и, наконец, браться, несмотря на предосторожность хитрый изменник и враг швеция, заманивать он со время в западня, откуда он не вырываться. в искренность речь последний новик нельзя быть сомневаться: драгоценный образ на грудь его, дар царевна, письмо софия в выговский скит, который она убеждать свой питомец не покидать свой цель и надеяться, что правый дело скоро восторжествовать; письмо самый паткуль - какой хорошо свидетельство мочь требовать шлиппенбах? генерал-фельдвахтмейстер все поверять и предаваться свой лазутчик. чтобы хорошо обманывать паткуль, обещать передавать он время от время известие о то, что делаться в шведский войско. денежный награда шпион не жалеть; милость безденежный насулить еще более в случай хороший исполнение; за измена обещать виселица. но какой польза быть новик изменять? в россия ожидать он плаха, а здесь, в лифляндия, под покров шведский могущество, он мочь выходить в человек и разбогатеть! условие сделать, и последний новик, под имя вольдемар из выборг, снабжать от шлиппенбах охранный лист, который, по высочайше даровать военачальник власть, велено по весь лифляндия и в шведский войско чинить предъявитель всякий пособие и покровительство. первый опыт усердие его к польза шведов быть, по вид, жестокий для противный сторона.
       война северный весь еще таиться под личина дружеский уверение. посланник польский (карлович), исполнять с паткуль свой дело в москва, возвращаться санный путем через рига. товарищ его обходить южный край лифляндия, засевать везде неудовольствие к шведский правительство, и, среди забота политический, увлекать сердце, не оставлять заплатить дань природа и взглядывать на свой родной пепелище. посланник просить комендант рижский дальберг пропускать через крепость обоз его, вслед за он ехать. давать обещание. в обоз скрываться множество оружие; при въезд он в крепость должный быть ворваться в она отряд польский драгун, стоять на граница курляндия; от недовольный и подкупать в рига ожидать помощь. стратагема оказываться неудачный, и потому владимир давать о она знать комендант. взять весь предосторожность встречать неприятель; последствие известный: незваный, но ждать гость встречать и с урок проводить; война открываться. с этот время последний новик приобретать полный доверенность тот сторона, который обманывать. в продолжение же война неоднократно утверждать он шлиппенбах в этот чувство к он новый опыт свой усердие, больший часть запоздалый, не иметь значительный ценность, но выставлять так искусно, что приниматься в высокий курс. мы видеть, какой перевес иметь перед этот действие верность и преданность сторона русский, который он доставлять вовремя неоцененный сведение через паткуль, ильза и - кто подумать бы? - через мурзенка. управлять весь движение сокровенный политика свой истинный доверитель, он весь знать о действие прочий лазутчик его, но сам, с глубокий тайна свой должность, известный быть только один он и его служитель, фриц. даже никласзона, усердный, но коварный агент его, выставлять вольдемар шпион от шведов. жертва, приносить последний новик на алтарь отечество, купить дорогой цена унижение, необыкновенный труд телесный и умственный, сильный душевный страдание - достойный жертва для искупление его проступок и получение награда, столь пламенно преследовать! но судьба обвивать свой жертва крепкий, нерасторгать узы, как змея, который опутывать быть лаокоон и ребенок оно...
       объяснять действие владимир, столько способствовать русский к завоевание лифляндия, дополнять из его жизнь небольшой промежуток в происшествие, который помешать он наслаждаться плод свой труд.
       бегство его из выговский скит очень встревожить денисов, бояться потерять с он милость софия, весь еще продолжать скит на прежний условие. царевна-инокиня, ум который удивляться сам петр великий, знать все, что делаться за стена монастырь не только в отечество ее, но и при двор иностранный. известно, какой слух распускать она в вена, во время путешествие свой брат по европа, и сколько этот слух поколебать быть политика австрия. удивительно ли после то, что софия проведывать о бегство свой питомец из скит и потом о появление его в лифляндия? преследовать народный слух, она отыскивать солдат, бывший под эррастфер и отпускать за рана из армия шереметев на свой родина в москва. он рассказывать она весь обстоятельство сражение, и софия в спаситель отряд лима угадывать свой любимец. догадка устрашать она то более, что во время бунт 1698 год, кончаться ужасный зрелище несколько сотня человек, повесить перед ее окно, постельница она под клещи пытка открывать правительство важный тайна, касаться до царевна и последний новик, и потому, бояться за он, бояться за себя и негодовать, что она любимец предаваться сторона, она ненавистный, софия писать к денисов убеждать владимир возвращаться в скит, а если убеждение не подействовать - употреблять самый сильный мера к недопущение его в россия, хотя б это стоить он жизнь. денисов, ободрять милость царевна, дружба к род милославский (кой семя расти в россия, как изъясняться петр I) и, наконец, ненависть к нарышкин, оттеснять он некогда от важный государственный должность, начинать усердно отыскивать владимир по лифляндия и посылать для преследование его старовер, предавать свой чиноначальник. старец афиноген первый удаваться встречать он. вестник этот открывать он воля и угроза царевна, увещание денисов, страшный будущность, ожидать он в отечество, и неизъяснимый блаженство, приготавливать в скит покорный сын православный церковь. когда ж послание его не иметь никакой успех, отправляться, согласно данные он наставление, в русский стан, под нейгаузен, с подметный письмо. мы видеть, как он умирать за борода свой; видеть, какой последствие иметь самый свидание патриарх поморский изувер с владимир в дом лесник. остальное мы также известно.
       последний новик кончать свой повествование признание, что он изнемогать под усиленный удар судьба, и просьба к свой соотечественник помолиться о спасение его душа. повествование быть адресовать на имя князь вадбольский, как человек, принимать в немой, по-видимому, сильный участие, - человек, от который, за услуга свой под гуммельсгоф, ожидать он ходатайство за он у отечество.
      
       чтение история последний новик оставлять грустный впечатление в сердце собеседник. вадбольский более все тревожить сомнение, что тот, кой взяться он быть опекун, не сын кропотов; не мало то оставаться он верный свой привязанность к несчастный.
       усиливать поиск по новик, и весь без успех. наконец, в один день, при очистка лес на ижорский берег, солдат попадаться на глаз богатый складень, дар царевна, сорвать убийца с грудь свой в минута великий его страдание и бросать в куст. драгоценный находка представлять фельдмаршал; объявлять по войско, не отыскиваться ли хозяин. как скоро вадбольский взглядывать на образ, тотчас отгадывать, кто он принадлежать. место, где он находить, освидетельствовать. близ он, по разный часть лес, валяться человеческий кость. (вероятно, что тело денисов в мучение предсмертный свалилось с костер, на который полагать его жидовин, и потом расхищать зверь.) не оставаться сомнение для друг последний новик, что он или убивать раскольник и растерзывать волк, или просто сделаться жертва последний. мурзенко, узнавать об это, бросаться палить раскольничий селение и забирать их сотня, отсылать в россия.
       долго горевать о последний новик, еще долго о он говорить и наконец забывать его, как забывать в мир все, что в он не вечно.
      
    глава седьмой
два сцена из 1704 год
    родной! где же ты? увидеться ль с ты?
прийти; я ждать ты все так же сирота -
и все на камень тот, и все у церковь тот,
где я покидать быть ты!
козлов
    носилки, гроб, да заступ, заступ,
да черный сукно.
да три шаг земля, земля,
мы нужный все равно.
"гамлет", перевод м.в.
       в один летний день 1704 год, когда звон вечерний тяготеть над москва, идти нищий, один-одинехонек, по обширный поле, расстилаться от город до новодевичий монастырь. этот нищий не походить на свой собрат: рубище и сума изменять какой-то благородство душевный; оно изображаться на его лицо и нередко вспыхивать в его помутиться глаз. он мочь быть с небольшой тридцать год; но заметно быть, что удар гневный судьба, наперекор время, означаться на все его существо след ранний разрушение. это свидетельствовать лоб, изрыть глубокий борозда, седина, пробиваться сквозь смоль его волос, падать в беспорядок по плечо, сгорбленный высокий стан, дрожать рука. он нередко останавливаться на путь свой, скидать шапка, как бы мыслить о святыня, осматриваться кругом; казаться, то любоваться зрелище москва, возносить золотой глава свой церковь из бесконечный табор дом, то восторженный взор преследовать блестящий излучина москва-река и красивый берег она, то прислушиваться к звон колокол. в этот время стан его распрямляться, пасмурный лицо светлеть, слабый румянец пробегать по щека, улыбка порхать на помертвелый губа, и в глаз его блистать слеза. в один мгновение око все изменяться. как человек, смотреть на солнце, вдруг ослеплять его блеск, он вздрагивать, опускать голова и взор в земля и опять медленный шаг пробираться по тропа к новодевичий монастырь, нередко спотыкаться о камень, попадаться он под нога. лицо его подергиваться облако уныние; тяжелый вздох потрясать он грудь, и губа лепетать молитва покаяние.
       вот он у ворота монастырский осматриваться кругом; рука, дрожать более обыкновенный, творить крестный знамение перед образ божий мать; вот уже проходить монастырский двор и становиться на паперть в ряд свой нищий братья. между глубокий вздох изучать скорбь его товарищ не слышно он вздох; он недвижимый, как плита гробовой. вечерний моление кончаться. монахиня выходить из церковь, и между они один... кто под иноческий покрывало и ряса, под наружность старуха не узнавать бы в она тот, который несколько раз силиться вырывать держава из мочь рука петр великий, который чувствовать себя столько способный царствовать, но не быть на то определять провидение? инокиня сусанна вид весь еще царевна софия. взор ее по-прежнему повелевать и очаровывать; невольный уважение преследовать она ныне она равный, подруга; кажется, все, ее окружающее, страшиться еще в затворница будущий владычица россия. она раздавать милостыня нищий; рука ее протягивать к то, который мы изображать... взор они встречаться... деньги падать из дрожать рука его... она... боже мой! на уста она замирать слово, который готовый быть произносить; смертный бледность покрывать ее лицо, и сусанна падать на рука монахиня. с поспешность уносить она в келья.
       народ давно выходить из монастырь; храм пустой; нищий все еще стоять на прежний место. кажется, он что-то ожидать.
       и вот - подходить к он старый монахиня и шепотом звать он за себя. он повиноваться; он в келья инокиня сусанна!
       они оставаться вдвоем; никто не слыхать они разговор. видеть только, что, когда таинственный нищий выходить оттуда, слеза струиться по разгораться его щека, прежде столь бледный.
       с тот время сусанна опасно занемогать.
       третий июль, в шесть час утро, в новодевичий монастырь ударять три раз с протяжный расстановка в большой колокол. таинственный нищий сидеть на лавка у ворота монастырский; он вздрагивать, привставать и судорожный движение три раз перекрещиваться, возводить к небо полный слезать глаз.
       скоро пронестись весть, что инокиня сусанна скончаться. перед смерть она принимать схима под имя софия - имя, который носить, быть царевна и владычица россия!..
       пятый июль великолепный похоронный процессия наполнять пространство новодевичий монастырь. множество народ сопровождать она. таинственный нищий идти за гроб.
       когда гроб становиться опускать в земля, нищий хотеть продираться к он близко. он отталкивать; но он сделать усилие... вскрикивать:
       -- пускать! она я... - более не мочь он ничто говорить и без чувство упасть на земля.
       таинственный нищий быть - последний новик. он не выдерживать; он приходить на родина.
      
    глава осьмой
письмо издалека
    какой б ни быть вина,
ужасно быть наказание.
пушкин
       дерпт и нарва - последний твердый связь, который сердце лифляндия держаться еще к шведский правительство, - быть взять, и вслед за то русский торжествовать над свой неприятель ежегодно по несколько победа на суша и воды. сбываться предсказание паткуль: мщение его дело отвечать на угроза два король; почти весь лифляндия принадлежать уже россия. вот все, что мы находить нужный сказать о происшествие в четыре год, последовать за смерть софия. теперь попросить читатель на ковер-самолет воображение переноситься в 1707 год.
       шведский пленный быть рассыпать по многий город россия. густав траутфеттер провожать время свой скучный заточение в коломна (за сто верста от москва). квартира он быть назначать у один богатый купец, смотреть на постоялец свой, как обыкновенно невежественный класс русский смотреть на иностранец - существо, который в глаз их быть нечто между человек и животное. с он вместе никогда не есть, не пить; для он быть даже собственный посуда, осквернять уста басурманский. впрочем, хозяин ласкать он, исправно натапливать печь в его комната и потчевать он пирог, говядина и мед хоть до упад. надо прибавлять, что щедрый денежный присылка от неизвестный особа давать он способ жить прилично свой звание и даже помогать товарищ плен, больший часть содержать себя труд рука свой. нередко дочь хозяин, два пригожий девушка, из затворнический свой светлица то бросать цветок в милый незнакомец, то нежить слух его заунывный песня. но густав быть равнодушный к этот знак сердечный внимание.
       -- как! - сказать некоторый светский человек. - как, быть вернуть пять год? C'est presque le siege de Troie!*
       ______________
       * это почти осада троя! (фр.)
      
       да, милостивый государь, он любить луиза, как никогда еще: в разлука, в плен, в общество человек непросвещенный, образ она, не покидать оно, всегда стоять у он на стража от весь искушение. сердце густав помнить только один дар любовь, привет один глаз, понимать только один уверение, который, казаться он, произносить луиза свой волшебный голос: "густав! сказать ли я, что я ты любить? ты это давно знать!" взамен попечение о немой паткуль, находиться уже несколько год посланник от российский двор при король польский, не оставлять его благодеяние скрытный гений, присылать уже несколько раз известие о луиза: "луиза здоровый. при взятие русский дерпт с она ничто худой не случаться. быть верный известие, что она вы по-прежнему помнить и любить. надеяться!" вот что писать к он в разный время, услаждать такой образ грустный его изгнанничество. рука быть незнакомый. сначала довольно поломать он себя голова, чтобы открывать, кто давать он этот известие; но впоследствии оставлять этот забота, довольный, что быть человек в россия, который желать он добро. в 1707 год прекращаться вдруг сведение о фамилия зегевольд. истомляться в надежда на хороший будущность и не видеть он исполнение, он предаваться отчаяние. все помрачаться в его глаз: и природа и человек. в первый, казаться он, время год изменять свой порядок, земля лишаться уже теплота солнечный, отбрасывать гнев провидение в низкий сфера мир. человек представляться он существо несчастный, пускать на этот земной глыба для страдание. неожиданный письмо, они получать, сколько обрадовать он сначала почерк рука, написать адрес, столько же содержание свой переполнять чаша горесть, подносить он судьба. письмо быть от двоюродный брат его.
      
       "немалый труд стоить я сыскать случай доставлять ты этот послание, милый брат и друг! - писать адольф. - оно сделать большой извилина, пока доходить до ты. но, завоевывать этот случай золотой орудие, не знать, с что начинать письмо. голова мой идти кругом, сердце так преисполнять горесть, досада, негодование, что я не прибирать для они выражение. суета суета и всяческий суета! - вот слово, который я, ветреник, каковой ты знавать я, редко заглядывать в священный писание, ныне твердить беспрестанный; вот слово, вырываться у я теперь из грудь и служащий я якорь для утверждение на они мой послание.
       ты счастливый! да, повторять ты, ты счастливо я во сто раз. в скучный изгнание свой, в разлука с милый сердце, ты вознаграждать любовь луиза, о который - прощать я! - не мочь говорить и до сей пора без то, чтобы средь бел день у я в глаз не мутиться и сердце не повертываться, как в смоляной кипяток. ты знать, что прелестный из женщина ты любить; ты обладать еще благо, ни с что не сравнять - надежда! а я?.. растеривать свой сердце по весь дневка наш поход, убегать отечество, разорять и едва ли не завоевывать русский, убегать место, где каждый шаг напоминать я стыд наш оружие, ехать в главный армия, чтобы отдыхать хотя среди победа мой король и слава шведов, - и что ж? как будто нарочно, приезжать к цель свой желание для то только... ты знать, что я не трусливый десяток, видать довольно хладнокровно смерть в разный ее карикатурный образ на поле битва; но, собираться начертать ты роковой слово, дрожать, как в лихорадка, и не мочь совладеть с перо. давать я настраивать свой сила, чтобы приступать к ужасный описание; собирать и ты весь присутствие свой дух, чтобы читать он. начинать издалека и опять опираться на якорь священный слово: суета суета и всяческий суета!
       после письмо, который я стараться доставлять ты надежный путь и в который описывать подробно все, со я или, хорошо сказать, с мы случаться с тот время, как мы расставаться*, заключать я быть в дерпт до взятие его русский. лифляндец отстаивать крепость, как любовник милый он особа от нападение соперник; однако же не устаивать против множество осаждать, личный мужество и искусство венчать герой. да, милый друг, и я теперь сказать: петр - герой истинный! гарнизон, по условие, должный быть выходить из крепость без знамя и оружие; но великодушный победитель, уважить в неприятель необыкновенный мужество, с который они противиться он, возвращать офицер шпага и третий часть солдат их ружье. признаваться, такой поступок от повелитель дикий народ тронуть, восхищать я. я смотреть теперь на петр другой глаз, без предубеждение, который мы привыкать питать к он.
       ______________
       * письмо это не быть доставлять густав по причина, не известный автор.
      
       приезжать в главный армия, я заставать король на торжественный колесница, отнимать венец и раздавать они. все трепетать имя шведский. что ж из это для наш отечество? - думать лифляндец и по-прежнему идти проливать свой благородный кровь за упрямство король.
       август, скитаться изгнанник по польша, стараться малодушный жертва умилостивлять победитель: преклонять колено, он молить о пощада. карл требовать, чтобы противник он навсегда отказываться от польский корона в польза станислав лещинский, и - кто б помышлять, чтобы завоеватель царство, дарить они, как игрушка, жадничать более весь приобретение один человек? - он потребовать выдача паткуль. министр августов не любить наш дядя за его резкий, благородный до излишний смелость характер и особенно за то, что он, быть преданный выгода свой новый государь, петр I, всегда предупреждать козни поляков против он. это быть гром, заставлять грешник перекрещиваться. сам август видеть в паткул зоркий, неподкупный соглядатай весь свой действие, слабый, двусмысленный и не всегда благородный. его польский-саксонский величество иметь крепко на сердце, что посланник при двор он потребовать от он некогда отчет в субсидный деньги, присылать верный союзник и употреблять король на подарок разный женщина; он знать также, что паткуль следить весь намерение он сближаться с карл и свой политика мешать этот сближение. один слово, паткуль быть пожертвовать малодушие август, зависть и недоброжелательство его министр и мщение карла.
       все, что быть читать теперь, почерпать из следственный дело, находиться у я в рука, и из сведение, изустно я передавать лицо, разыгрывать ужасный происшествие, какой не быть еще пример. многое, что описывать, видеть я собственный глаз.
       оставлять неудачный командование над русский войско в польша, паткуль находиться то в дрезден, то ездить в берлин. возвратиться из пруссия к саксонский двор, в занятие литературный находить он сладостный отдых от труд политический. как бы предчувствовать скорый конец свой бурный поприще, он написать несколько сочинение, служащий к оправдание его действие с тот самый время, как избирать быть ходатай за право свой соотечественник у престол шведский. хиромантия, который, как известно ты, любить этот необыкновенный человек, похищать также не мало время из жизнь столько деятельный, который бы мочь быть столько полезный для его отечество, если бы своекорыстный расчет один король и мщение другой не отнимать он у наш бедный лифляндия. наконец на сорок второй его год, гименей готовиться подносить он самый роскошный цветок, какой рождаться в сад мир: прелестный саксонка ейнзидель уже с кольцо обручальный отдавать он свой сердце. между то коварный судьба, усмехаться, точить свой орудие на жертва, который за несколько час сам окружать весь очарование земной счастие. девятнадцатый декабрь* 1705 год, в одиннадцать час вечер, только что успевать он ложиться в постель и уснуть, вероятно с приятный греза, исполнитель власть, слишком малодушный и несправедливый, чтобы действовать день, вторгаться в квартира наш дядя, будить он без всякий жалость и снисхождение, обыкновенно в этот случай оказывать даже преступник, не давать он время одеваться и за строгий караул увозить он в крепость зонненштейн. там бросать он за железный решетка и оставлять несколько день без пища. бумага его запечатывать; секретарь, кроме никласзон, уметь и на этот раз выпутываться из беда, и служитель заключать также по разный отделение крепость. один фриц, обреченный еще раз служить его избавление, находиться в тот время, по дело свой господин, в берлин. слух о необыкновенный заточение посланник бежать скоро по весь дорога и встречать верный служитель на возвратный путь его. он прибывать-таки в дрезден, но, укрываться у друг свой господин, посвящать всего себя его спасение. взяться содействовать он в этот дело - кто? как бы ты думать? - дочь пастух! да, любезный друг, теперь только узнавать я, что мочь женщина, который любить!.. этот дивный создание, перед который весь возвышенный, весь благородный должно пасть на колено, швейцарка роза. дочь бедный пастырь, вызывать вместе с отец свой из альпийский гора, где паткуль укрывать некогда свой изгнаннический голова, она иметь несчастие предаваться весь душа этот обольстительный сын рок. отец, родина, долг променивать она на любовь; весь свой мир вмещать в он в один. когда роза, вместе с отец, возвращаться с мыза блументростова в швейцария и когда узнавать, что он ни за что не решаться идти в дрезден, где любовник она назначать она быть свидание, она бросать старик и понести свой великий жертва к нога свой идол. один взгляд любовь заставлять бы роза все забывать, кроме этот любовь. каков же быть для она удар, когда она с трепет сердечный, с мечта о сладостный награда, прибывать в дрезден, узнавать на порог паткулевый жилище, что он сговаривать на ейнзидель! этот весть быть для она удар громов. несколько день ходить она как полоумный, без сон, без пища; мальчишка начинать бросать в она грязь, приветствовать ее имя дурочка; сострадательный сердце готовиться пристраивать она в дом умалишенный. весть о несчастие паткуль оживлять она; все к она возвращаться: рассудок, сила телесный и душевный, воля, все побеждать, - воля любовь. прекрасный ейнзидель долго плакать по жених свой (говорить, что она и теперь не замужем!), роза действовать. давать рука фриц на жизнь и смерть для спасение человек, они столь драгоценный, она не слово, а дело начинать доказывать свой чувство. никласзон взяться также они помогать, как он говорить, в изъявление признательность за великий благодеяние, оказывать он паткуль.
       ______________
       * новый стиль.
      
       труд они не оставаться тщетный. роза уметь, под вид торговка сыр, пробираться в крепость, находить доступ к комендант и, наконец, к затворник. при свидание с паткуль она забывать его вина; благодарность, казаться, возвращать она любовь друг, но это быть только благодарность. на грудь роза несчастный вздыхать об ейнзидель. комендант, из сожаление ли к свой пленник или задаривать деньги, начинать обходиться с он милостиво и даже позволять вести переписка с доверять он особа. следствие ее быть жаркий представление посланник разный двор саксонский курфирста, в тот число князь голицын, об оскорбление, наносить государь они в лицо представитель русский монарх. август бояться петр, бояться мнение свет и потому колебаться было освобождать свой пленник; но, испуганный новый победа карл, оставлять по-прежнему паткуль в заключение. переписка открывать; пленник перевести в кенигштейн под строгий присмотр, а человеколюбивый комендант зонненштейнский казнить. мщение не извинять жалость.
       ты слыхать, что такой кенигштейн: твердыня на скала неприступный, куда нога неприятельский никогда не класть свой след и, вероятно, никогда не полагать. и туда уметь пробираться любовь роза и верность фриц. рассказывать, что комендант кенигштейнский, несмотря на ужасный пример, в его глаз совершенный, склоняться было за тельце золотой освобождать наш дядя, но что паткуль слишком понадеяться на заступление петр, на важность свой сан и великодушие август - и отказываться купить себя свобода цена деньги.
       однажды, в час свидание, дорого купить, роза приносить пленник письмо - от кто, думать бы ты? - от ейнзидель. роза поймать в глаз свой друг желание и спешить исполнять он; сходить в дрезден, объявлять невеста паткуль, что несколько строка ее рука утешать затворник, получать от она письмо, нести несколько миля свинцовый бремя у сердце свой и этот новый жертва полагать к нога свой кумир, чтобы в глаз его прочитывать себя награда. я не прибавлять ничто; слово недостаточный для изъяснение этот подвиг: твой сердце оценивать он!..
       быть в свита наш король, я узнавать о заточение дядя только в гутсдорф, где карл и август иметь свидание на квартира наш министр пипер. не думать, чтобы два соперник, столь различный, однако ж, свой положение, сходиться так близко для беседа о важный дело государственный. карл, после обыкновенный приветствие с оба сторона, начинать разговор свой сапог, продолжать сапог и кончать они же. несмотря, что речь идти только о нога, август должный быть снимать с голова корона и, скрепить сердце, поздравлять с она новый польский король, указанный меч победитель. этот свидание решать и передача наш дядя в полный распоряжение карла. я попытаться просить его величество о помилование; но он быть неумолимый. северный лев не мочь удерживать свой восторг, что поймать жертва, столь долго издеваться над его сила; он решаться продлять еще на несколько время жизнь она, чтобы наслаждаться долее свой мщение. поверять ли, как быть низок великий карл XII в этот минута!.. если попадаться его величество этот строка, пускай насыщать он вновь жажда кровь над благородный лифляндец, не раз проливать она за он.
       (здесь рука карла XII написать быть: "читать и велеть доставлять письмо по адрес. траутфеттер - не паткуль".)
       отряд шведский под начальство два лифляндец (барон ротгаузен и капитан стакельберг) принимать в свой заведование паткуль и отводить он в рейхардсгримм, где находиться шведский главный квартира. королевский мщение, поручать надзор за пленник лифляндец, казаться, хотеть посмеяться над отечество наш. бедный лифляндия! мало ты, что за твой верность предавать ты огонь и меч неприятельский; над ты еще бесстыдно ругаться. но - бог милостивый: час твой избавление наступать.
       друг мой! я видеть его - сердце замирать от один воспоминание этот зрелище, - я видеть благородный из лифляндец, приковывать к позорный столб. капитан дежурный не мочь отказывать я в свидание; но легко б я быть не испрашивать он. страдание истомлять тело несчастный; он походить на мертвец; ржавчина железо въедаться в его рука, но какой сильный дух еще в он обитать! рыдать, пал я в его объятие. "друг мой! - сказать он. - ты плакать, увидеть я в такой положение. знать ли, что этот цепь - мой торжество? это обрывок тот цепь, который я опутывать ваш карла и под который он скоро изнемогать. звук они, - прибавлять он, греметь железо, - быть отголосок мир, приговор потомство несправедливый власть. свет быть ослеплять насчет карла XII: я доказывать, что можно он побеждать; мой плен открывать глаз свет. слава он пасть навсегда - навсегда! не воскрешать ее тысяча победа. напротив, мой возвышаться этот унижение, этот цепь; они говорить сильно за я, нежели сам предстательство петр великий и двор европейский. впрочем, я не потерять еще надежда... да! голос великий не ходатайствовать нигде вотще! но если погибать жертва мщение, то завещать будущий век позор карла XII и величие мой несчастие. лифляндия! о мой отечество! я желать ты добро: бескорыстный защитник твой право это доказывать; я желать, ты добро! - быть последний слово, который произносить, умирать за ты".
       несчастный говорить много, с необыкновенный сила и жар, глаз его гореть, грудь сильно подниматься. звук цепь, по время потрясать, казаться я громовый текст, который он придавать свой проповедь особенный сила. вдруг, посреди его движение, сустав на один рука он от худоба хрустнуть, кисть сдвигаться с место. "друг мой! - сказать он довольно твердо. - справлять я рука, по-солдатски. это не первый раз!" скрепить сердце, я взять на себя должность костоправ и помогать несчастный, сколько уметь. "как тело немощно! - прибавлять он. - один легкий движение изменять он; но дух - о! его перенести я с земля к нога творец мой в целость, в тот вид, в какой получать он от творец!.." потом расспрашивать он я долго о ты, о луиза, присовокуплять, что он не быть спокойный и на тот свет, если твой судьба не устраиваться по обещание его и твой желание. "густав любить так много и равный любить, - сказать он, тяжело вздыхать. - я писать, что один особа, близкий царь, продолжать устраивать его счастие. ах! и я думать наслаждаться подобный счастие!.. друг мой! если быть в дрезден, сказать мой ейнзидель, что я, умирать, думать о она, что у позорный столб... нет, нет, не говорить последний! робкий любовь она воображать себя весь ужас мой положение, и паткуль представать она в вид презренный, ужасный... презрение!.. мысль об этот чувство повертывать вверх дно все мой существо. страсть, дружба не бояться такой зрелище; но он испугаться чувство, воспитывать в нега, в роскошь придворный, окружать луч слава и удовольствие. сказать только мой невеста, что ее воспоминание обо я услаждать последний минута мой жизнь". из глаз несчастный закапать слеза на иссохший грудь его и оттуда пасть на железо. я плакать с он вместе.
       голос дежурный офицер прекращать наш беседа. мы разлучать. при выход из сарай (нельзя иначе называть место, где содержаться паткуль) я встречать добрый фриц и подле он увидеть роза - можно быть угадывать сейчас этот дивный творение. она сидеть на голый земля, слагать голова на грудь и потуплять томный взор туда, где душа оставлять навсегда свой телесный оковы. поверять ли, милый друг, что она с фриц откупать себя место подле тюрьма или большой деньги, или труд, не свойственный ее пол? присовокуплять к этот жертва грубый ласка и насмешка солдатчина... как скоро имя дядя наш касаться ее слух, она встрепенуться, начинать ловить в глаз мой чувство, который я нести из заточение несчастный, и с жадный внимание прислушиваться к наш разговор. видно, что сильный любовь особенно изощрять чувство; ибо некоторый слово, сказать я так тихо, что старик, подле я стоять, едва мочь они слышать, отпечатываться верно на лицо ее. прелестный душа и тело творение! ты достойный быть б хороший участь.
       фриц намекать я о надежда... высокий власть уже приговаривать паткуль к казнь; между то, для обряд, желать казаться справедливый, приказывать военный суд заниматься процесс несчастный. можно быть заранее угадывать, какой зрелище последовать за этот комедия!..
       из саксония вывозить паткуль в закрытый повозка, в который провертеть быть несколько скважина для воздух. тридцать солдат генерал мейерфельд, полк, состоять из один лифляндец, прикрывать его путешествие в польша. двадцать седьмой сентябрь должный быть печальный поезд прибывать в казимир, где тридцатый число назначать колесовать несчастный.
       на другой день по прибытие паткуль в казимир, где он быть заключать в городовой тюрьма, полковой священник, магистр гаген, получать тайный повеление приготавливать он к смерть, приходить к он в три час пополудни. явление духовный особа разъяснять несчастный его судьба. "я приходить утешать вы дар священный писание", - сказать гаген. "благодарить вы, отец мой! - отвечать паткуль дрожать голос, взять он за рука. - с это вместе нести вы я, конечно, другой важный весть". гаген поклониться офицер, тут же находиться, шепнуть он что-то на ухо и, когда он выходить, обращаться с чувство и твердостия к дядя наш: "выслушивать от я, благородный господин, то, что произносить некогда пророк исайя царить езекия: устраивать свой дом, ибо ты должный умирать и до вечер завтрашний ж день оставлять мир сей". этот весть, казаться, поражать узник, не терять до сей время надежда; он бросаться на постель и плакать. но это малодушие быть только мгновенный дань природа. вскоре успокаиваться он, приседать на скамейка к пастор и с красноречие, он свойственный, изливать перед он оправдание свой политический жизнь. "несправедливый редукция и личный ненависть временщик, гастфер, - вот мой преступление! - говорить он. - швеция упрекать я, что я пойти служить ее неприятель. но оставлять ли я она, счастливый, в честь, с насмешка и угроза? я бежать из она, как изгнанник, спасать свой голова. куда быть деваться я? не в земля же укрываться! по вера свой, и в монастырь не мочь я находить убежище. я все употреблять, чтоб умилостивлять два король; но мой преданность, мой покорность презирать. не это хотеть самолюбивый власть: она хотеть примерно наказывать я за то, что я осмеливаться возвышать пред она голос на защита право мой отечество, что я вздумать изобличать несправедливость ее избранный и ее самый. в позор и смерть мой видеть она свой личный торжество и унижение смелый истина..." здесь духовник прерывать паткуль, напоминать он, что не время заниматься дело земля. осужденный с жар взять рука гаген и сказать: "давать я малый срок заплатить дань земной; после то не услышать от я ни слово о презренный вещь здешний мир". паткуль говорить еще о свой услуга прусский король и римский император; говорить, сколько тысяча талер раздавать он шведский пленный в москва, разражаться негодование на малодушие август и наконец, почитать себя оправдывать в свой политический жизнь, отпускать духовник до близкий свидание.
       в семь час вечер гаген посещать опять узник. на этот раз заставать он он совершенно успокаивать. "добро пожаловать! - сказать паткуль с веселый вид. - вы, как ангел божий, приходить к затворник. с сердце мой спать тяжелый бремя; я чувствовать в себя большой перемена. радоваться, что должный умирать: неволя мучительно смерть! лишь бы смерть быть скорый!.. не знать ли, к что я приговаривать?" гаген отвечать, что приговор оставаться для он тайна и только известный высокий начальник. "ах! и это почитать милость! - восклицать несчастный. - по крайний мера, сделать ли я судебный порядок допрос?" - "думать, - возражать магистр, - что вы все объявлять на лобный место". после этот нерешенный вопрос осужденный заниматься с он духовный беседа. "путем терновый должный мы идти в царство небесный, - говорить он. - я уверенный, что страдание мир сей ничтожный в сравнение с блаженство, ожидать мы за предел гроб".
       на предложение духовник сделать перед смерть какой-либо письменный распоряжение дядюшка попросить бумага и прибор для письмо и, когда подавать он то и другой, продиктовать гаген духовный завещание, который отказывать третий часть свой движимый имущество* верный и преданный секретарь никласзон; другой часть назначать на выкуп родовый имение в лифляндия с то, чтобы оно переходить к близкий наследник завещатель, а остальной часть - ты отгадывать, любезный друг, что он не забывать мы в этот случай. подписывать завещание и передавать он духовник, он задумываться; потом, глубоко вздыхать и качать голова, произносить: "да, да! в отечество свой и на чужбина паткуль иметь друг, который быть жалеть о он. что сказать о мой смерть старый курфирстина и... (со слеза на глаз договаривать он) мой бедный невеста?.. ради бог, отец мой, передавать амалия ейнзидель мой предсмертный поклон... обещать ли?" магистр давать слово выполнять его желание. (о роза не быть слово; но в тайный исповедь его грех этот несчастный жертва, конечно, занимать первый место.) тут узник не без труд убеждать свой духовник, в знак благодарность за усердный напутствование из этот жизнь в другой, принимать от он сто червонный и сверх то подарить он редкий издание ветхий завет, который, как он изъясняться, было хороший его утешение в черный день его жизнь. побеседовать еще о разный благочестивый предмет, дядюшка изъявлять желание успокаиваться. "я нужно сон подкреплять тело свой, - сказать он, - завтра должный я бодрствовать". духовник оставлять он один".
       ______________
       * почти весь имущество его находиться в долг за август, который никогда не думать уплачивать он. немудрено, что этот долг служить один из низкий побуждение выдавать паткуль.
      
       продолжение письмо быть написать не рука адольф; вот его содержание:
    "милостивый государь!
       нет нужда сказывать вы мой имя; оно покуда оставаться для вы тайна. довольно вы знать, что я приятель ваш брат, что он, быть неожиданно потребовать король, с который и отправляться в польша, не успевать, по этот случай, кончать письмо свой к вы и просить я сделать это вместо он. исполнять воля ваш брат; продолжать его повествование и сказать путь отправлять письмо к вы.
       вслед за то, когда духовник выходить от паткуль, никласзон тихий стопа входить к оно и открывать, что предавать он все приготавливать к его спасение. этот неожиданный весть сначала перепугать паткуль: совсем приготовиться к смерть, стоять уже один нога на порог гроб, он, казаться, неохотно возвращаться назад. но друг его сделать такой большой пожертвование, жизнь взглядывать он в лицо очаровательный глаз ейнзидель, вести за себя столько радость; насмешка над властолюбие карла еще льстить он так много, что он соглашаться с воля свой друг. "быть готовый!" - сказать паткуль, отпускать свой бывший секретарь, и жизнь с мечта любовь и честолюбие разыгрываться снова в этот пламенный душа.
       выше объяснять, что мейерфельдский полк состоять весь из лифляндец. негодование и сожаление одушевлять ряд они; многие из они громко вопиять против жестокость король; во весь дорога из саксония до казимир оказывать быть пленник снисхождение разный род; друг он позволять с он видеться и беседовать; из скважина в его повозка поделать окно; пища даваться он самый вкусный: дорогой он видимо оправляться. наконец составлять заговор спасать осужденный; но как все еще ожидать милость королевский, о который доходить слух во время путешествие, то и откладывать привесть этот заговор в исполнение уже по прибытие в казимир.
       все слаживать к вечер двадцать девятый. в этот роковой вечер должный решаться судьба паткуль.
       вот план заговор: роза каждый утро и вечер посещать заключенный; она пропускать, по обыкновение. за корсет у она два пила: один рушиться железа на пленник, другой - слабый решетка из два связь у окно тюремный. бечевка, который она прикреплять под свой платье, спускать в окно. внизу, у стена тюремный, фриц привязывать к конец бечевка веревочный лестница. бойкий лошадь расставлять, где нужно; дежурный офицер, неподкупный ни с какой сторона, употчевать вино. стража, который, по расчисление время, должный стоять у дверь паткулева комната и под окно она, у стена тюремный, предаваться весь душа заговорщик. побег обеспечивать: никласзон устилать дорога червонец.
       главное дело должный совершать роза. приступать к он, она падать на колено и, подымать к небо полный слезать глаз, молить бог об успех. "давать я спасать он! - восклицать она. - и потом я умирать спокойно! я, я быть мой фишерлинг обязанный свой спасение; он вспомнить обо я хоть тогда, когда я не становиться; он сказать, что никто на свет не любить он, как я!"
       быть к девять час вечер. роза подходить к тюрьма; сердце у она биться необыкновенно. она сказывать пароль стража у вход; ее пропускать. но в караульня навстречу она дежурный капитан, исполин, плечистый, рыжеволосый, отекать от вино. огонь, гореть в сальный плошка, бросать полусвет кругом себя и только изредка, забирать вдруг пища в светильня, ярко вспыхивать. тогда выставляться ломаный черта то изувечивать в бой лицо ветеран, изображать охуждение и грусть, то улыбка молодой его товарищ, искосить сладострастный взгляд на обольстительный девушка, то на полный, глупый лицо рекрут страх видеть свой начальник, а впереди гигантский пьяный фигура капитан, поставлять над глаз щит огромный, наливать спирт рука, чтобы видеть хорошо пред себя, и, наконец, посреди все бледный, но привлекательный лицо швейцарка, резко выходить изо весь предмет свой полуизмять прелесть, страх и нетерпение, толпиться в ее огненный глаз, и одежда, чуждый страна, в который происходить сцена. но когда свет в плошка, ослабевать, трепетать, как крыло прикалывать бабочка, тогда весь фигура погружаться в какой-то смешанный, уродливый группа, который представлять скакать сатурналия и над она господствующий широкий тень исполин-капитан.
       "милость просить, милость просить, залетный райский пташка! - сказать он, устремлять на девушка помутиться взор. - что к мы после заря попадать в западня, то наш по весь право... черт я побрать, да я такой красотка давно не видать!"
       "ваш благородие! - сказать роза голос, в который выражаться смущение и боязнь подпадать гнев ее властитель. - позволять я к заключать... вы известно... я, презренный тварь, любить... связь давнишний..."
       "ого! знать весь ваш шашни! - прерывать, смеяться во весь горло, капитан. - только что выходить от превосходительный наш арестант целитель душа, как являться врач... гм! гм! ну, конечно, оно легко отправляться на тот свет. чтобы я самый главный из черт, барон, граф, князь-черт заполонять, коли я лгать! если бы я приходиться знать свой смерть за несколько час, я сделать бы наоборот".
       "вы так добрый, вы так милостивый..." - говорить роза, слагать свой рука в вид моление. она стоять на раскаленный уголья; но сходить с они не быть возможность. своевольный капитан, стаскивать с она неосторожно косынка, полагать широкий, наливать вино рука свой на плечо девушка, белый, как вытачивать слоновый кость. это быть пресс, из-под который трудно быть освобождаться.
       "ну, превосходительный, поцелуй за пропуск..."
       каждый миг дорога; рассуждать некогда - роза исполнять воля пьяный деспот и, думать, что это умилостивлять он, сделать движение вперед; но геркулес наш обнимать девушка так крепко, что пила, быть на она, вонзаться в грудь и растерзывать она.
       роза вздрагивать, выдираться из объятие капитан. ад быть в грудь ее; но она выдавливать улыбка на свой лицо, называть мучитель милый, добрый господин, целовать его поганый рука.
       "а вот сейчас, касаточка! не думать, однако ж, чтобы прелесть твой мы так ослеплять, что мы забывать служба его королевский величество, наш всемилостивый... черт побрать, не нести ли что запрещать колодник?"
       у стена тюремный раздаваться с три перерыв голос часовой: это быть знак, что все изготавливать фриц. а роза еще ничто не сделать! она затрепетать весь тело; из рана на грудь кровь забивать ключ. несмотря на свой страдание, она стараться оправляться и отвечать довольно твердо: "разве я полоумный! разве я виселица милый?"
       "о! мы не допускать до чужой зубок такой сладкий яблочко. мы, понимать... по военный регламент... пункт... (капитан приставлять толстый перст к свой лоб) дьявол побрать весь пункт! их столько вертеться в глаз мой... гей! капрал! по который?.."
       "наш регламент приказ начальник!" - отвечать браво усастый капрал.
       "славно отвечать! любить молодец. ну!.."
       капитан показывать голова и рука, чтобы раздевать швейцарка.
       "позволять ж, я сам..." - перервать роза, отталкивать первый, подходить к она солдат, садиться проворно на скамья, скидывать башмак, потом чулок... он быть в кровь!
       "кровь, ваш благородие!" - закричать солдат.
       "кровь! кровь! - подтверждать, качать голова, капитан. - что это такой?"
       "вот видеть, - отвечать, запинаться, роза, - у я проволока... по наш швейцарский обычай, в корсет... а вы, господин, бог вы судья! так крепко я обнимать... ах! сжалиться, ради создатель, сжалиться..."
       "фуй! пропустить она!" - зареветь капитан, и роза, помнить только о спасение милый она человек, бросаться, босой на один нога, в дверь, который вести, через коридор, в комната паткуль.
       в коридор встречать ее насмешка и проклятие несколько преступник, расхаживать взад и вперед. на ужасный лицо они можно быть читать их злодеяние. "поискать правда! - говорить один душегубец. - мы морить с голод, а у паткуль - что он хороший мы?.. изменник!.. у он беспрестанный пир да банкет! то лететь сладкий кусочек и стклянка, то шнырять приятель да девка..."
       "не тюрьма, а рай! - прибавлять другой, разбойничать на большой дорога. - эх, приятель! давно говорить, что правда сгорать".
       роза мелькнуть мимо этот проповедник истина. слово стража у один дверь на конец коридор, и - в комната паткуль.
       "роза!.." - мочь только вымолвить несчастный от избыток и смесь разный чувство, подымать взор и рука к небо.
       награда она быть в немой самый, а он, неблагодарный, показывать на небо!..
       мысль о спасение помутить взор паткуль; он не замечать кровь на нога избавительница свой. роза иметь предосторожность вытирать пила, который он подавать.
       он становиться у окно, роза - у нога его. приниматься за работа. пила ходить усердно. звено, прикреплять к один нога пленник, уже разрушать; распиливать и один связь в окно. надежда придавать сила паткуль; он загибать конец связь и приниматься за другой. роза трудиться также над другой звено, обнимать крепко нога свой друг.
       "Цс! - говорить вполголоса паткуль, дрожать весь член. - кажется, стража у дверь сменяться!.."
       сердце замирать у роза; она бояться пошевелиться; она весь превращаться в слух.
       все тихо.
       "ничего!.. ты почудиться!" - отвечать она после несколько мгновение молчание, облегчать грудь вздох, и снова пила живо ходить по железо. но тут работа идти медленно: сила ее ослабевать от труд, потеря кровь и страх опаздывать.
       вдруг дверь тихонько отворяться и затворяться. паткуль это не видать; но роза... она видеть, или она показываться, что она видеть...
       "это страх действовать! это мечта!" - думать она и пилить, сколько сила доставать. уже кольцо едва держаться в цепь. она просить паткуль рвануть он нога. он исполнять ее воля; но звено не ломаться. роза опять за работа. у пленник пилка идти успешно: другой связь в окно распиливать; бечевка через он забросить; слышно, что она поймать... что она привязывать... роза собирать последний сила... вот пить то пойти, то останавливаться, как страх задерживать дыхание... вот несколько движение - и...
       и сквозь полурастворенный дверь выставляться ужасный голова со шрам на лоб... запрыгать серо-голубой глаз... и рассыпаться адский хохот... потом?.. потом молчание гроб!
       "измена!" - закричать под окно - то быть голос фриц, и вслед за то послышаться выстрел...
       ударять тревога.
       узник остолбенеть. сердце роза поворотиться в грудь, как жернов; кровь застыть в ее жила... она успевать только сделать полуоборот голова... в какой-то безумие устремлять неподвижный взор на дверь, раскрывать рот с посинелый губа... один рука она обнимать еще нога паткуль, как будто на она замирать; другой рука едва отделять от звено, который допиливать... в этот положение она, казаться, окаменевать.
       "ваш превосходительство! - произносить сквозь полурастворять дверь голова, на кой нежиться адский усмешка. - наемщик ваш, негодяй, который на мыза господин блументроста за кровный труд обещать вы плюнуть в лицо и утирать нога, приходить поблагодарить вы за милость ваш. покорный ваш слуга платить вы свой долг с процент. мы расквитываться, прощать!"
       это говорить никласзон, преданный, верный, покорный секретарь то, кто благодетельствовать он на весь жизнь и еще недавно завещать треть свой имущество, наравне с свой племянник.
       демонский лицо скрываться; но паткуль, будто оглушать гром, стоять все еще на один место.
       стража с офицер, вновь наряжать, входить. роза в безумие погрозить на они пила и голос, походить на визг, заговаривать и запевать: "тихо!.. не мешать я... я пилить, допиливать, друг милый спас... я пилить, пилить, пилить..." в этот время она изо весь сила пилить, не железо, но нога паткуль; потом зашататься, стискивать его левый рука и вдруг пасть. роза подымать... она... быть мертвый.
       "смерть! скоро смерть! - восклицать паткуль задыхаться голос; потом обращать мутный взор на бедный девушка, становиться перед она на колено, брать попеременно ее рука, целовать то один, то другой и орошать их слеза. - я погубить ты! - вскричать он. - я, второй никласзон! господи! ты праведный; ты взыскивать с я еще здесь. о друг мой, твой смерть вырывать из мой сердце весь чувство, который питать я к другой. роза! милый роза! у ты нет уже соперница: умирать, я принадлежать один ты".
       несчастный показываться в этот миг, что теплота жизнь заструиться в рука девушка, что она судорожно пожимать его рука... он хотеть удерживать этот теплота свой дыхание. напрасно! роза - умирать...
       офицер учтивый подходить к паткуль и сказать он: "позволять я исполнять свой должность!" - и потом давать знак голова солдат. два из они надевать новый цепь на пленник, другой понести из комната мертвый тело швейцарка, как повреждать мраморный статуя прекрасный женщина уносить навсегда в кладовая, где разбрасывать и поношенный туфля, и разбивать горшок.
       легко догадываться, что преданный секретарь паткуль быть участник заговор для то только, чтобы открывать он и заслуживать новый милость от министр август. награда превосходить его ожидание: он определять тайный советник ко двор саксонский.
       на другой день казнить паткуль... но я избавлять вы от описание последний минута его жизнь. стыд карл совершаться".
      
      
       так кончаться письмо к густав; но я видеть, что это не отделываться от любопытство свой читатель. со весь сторона слышать клика: подавать мы паткуль на сцена лобный место! на сцена! мы хотеть изображение последний минута его жизнь!
       случаться ли вы видеть трагический актер, который, оканчивать свой роль, сколько сила и умение его доставать, по опущение занавес вызываться неугомонный, беспардонный возглас публика? утомлять, едва переводить дыхание, актер являться на сцена и лепетать свой благодарность. так и я приниматься за иступить перо, чтобы исполнять воля свой читатель.
       на другой день, рано поутру, неподалеку от польский городок казимир, на площадка, ограждать с один сторона лес, с другой сторона окаймлять ров дорога, собираться множество народ, чтобы полюбоваться, как быть колесовать и четвертовать изменник шведский король и вместе посланник от русский двор. народ жадничать смотреть этот потеха, как медвежий травля; все тесниться к колесо и четыре столб, трофей казнь, охраняемый триста конный драгун. быть охотник, платить деньги и даже искать рукожатие палач, чтобы стоять близко к роковый колесо. множество форшпанка и несколько колымага, в который запрягать быть статный жеребец, отягчать богатый сбруя, показывать, что не один чернь имя жадничать смотреть на пир кровавый. чепчик и шляпка, убирать цветок, также изредка мелькать. иногда раздаваться знак нетерпение увидеть скоро жертва, но укрощаться неучтивый приветствие шведский палаш. не довольно, что зеленый площадка с три сторона отделяться черный стена народ, самый дерево унизывать быть любопытный.
       -- каков оковывать готовальня! - сказать стоять впереди, неподалеку от колесо, человек большой рост в запачкать рубашка, с кожаный фартук. - как въезжать, так не бывать рука или нога.
       -- ну, товарищ! - прерывать другой в белый зипун, на который цепляться еще кое-где стружка дерево. - и дуб-то отделывать по железо!
       -- дело мастер бояться, - подхватывать первый. - мы с ты...
       откуда ни взяться еврей, тряхнуть свой пейсик и, посмотреть сурово на мастер, как бы хотеть сказать: "вы, поляк, без мой денежки мало, чем ноль!" околдовывать они этот взор так, что они безмолвно потуплять свой в земля и униженно снимать с себя белый валяный шапка.
       подле колесо стоять плечистый мужик с зверский рожа. услышать похвала орудие казнь, он насмешливо оборачиваться к панегирист и с высота свой настоящий величие удостоить они следующий речь:
       -- все зависеть от возничий, который быть управлять колесница. можно заколдовывать колесо и потомить, - прибавлять он, коварно улыбаться, - можно и разом отправлять!
       -- казнь делаться не для потеха исполнитель власть, а для пример общественный, - сказать сердито школьник, высокий, сухощавый.
       палач важно посмотреть на он, как бы хотеть выговаривать: увидеть!
       бедный паткуль! кто подумать бы, что слово школьник, произносить не вовремя, усиливать мука, ты назначать?
       несколько зритель, окружать философ-смельчак, при взгляд его антагонист, отхлынуть назад так, что они двое оставаться впереди сцена, измерять друг друг неуступчивый взор, как гладиатор перед бой.
       -- ах, матка божий! - пищать толстый писарша, выдираться локоть из толпа и тащить подруга. - такой судьбина пасть наш казимир, а то ведь, оборонять господи! должно быть колесовать он в слупец. невежа! - продолжать она, изменять свой нежный голос на грубый и толкать один молодой человек, порядочно одевать. - не иметь никакой уважение к звание.
       -- а что ж панна не привинчивать вельможный звание к свой лоб? - спрашивать хладнокровно молодой человек.
       -- колесовать и четвертовать! - подхватывать подруга писарша, увлекать она от ссора, готовый возгораться. - ведь казнить-то быть генерал, изменщик, который бросать свой слуга из окно и зарезать любовница.
       -- не диво, что народ кишмя кишеть! а вот марианна, мой раб. марианна! марианна! подь сюда и остерегать мы от грубиян.
       испивать служанка, с подбивать глаз и босой, поспешить сделать из себя щит против невежда, который осмеливаться бы обеспокоить ее панна.
       -- чу! что-то кричать? не везти ли уж он?.. умирать с тоска, коли не удаваться он видеть. говорить, что у он на шея бочонок с золото, за который он было хотеть, мати божий! продавать свой король: колесо-то проехать по немой, бочонок рассыпаться, и тогда народ смело подбирать червончик!
       между то как толки народный не быть умолк, паткуль просить духовник свой, прибывать к он в четыре час утро, приступать во имя христос-спаситель к святой дело, пока около тюрьма шум народный не увеличиваться. по принятие святой тайна он выглядывать в окно, посмотреть на восходящий солнце и сказать, вздыхать:
       -- где-то я быть при закат твой?.. о! скоро, скоро из этот мир суета, где каждый миг для я несносный! скоро к ты, о мой роза, мой фриц! - когда ж услышать шум колесо, приближаться к тюрьма, он прибавлять: - слава бог, спешить!
       караульный поручик являться, паткуль надевать епанча и выходить за духовник свой, окружать стража.
       проходить коридор, он невольно взглядывать сквозь растворять дверь в какой-то подвал, довольно освещать, чтобы видеть все, что в он происходить, и глаз его встречать... боже мой! тело несчастный роза лежать на два скамейка; грудь она быть изрезывать... и человечек, приметный только свой пунцовый нос, возиться с окровавленный нож и рука в широкий рана, в который глаз непосвященный бояться бы взглядывать: так отвратительный для человек внутренность человек! свет от лампа скользить на оконечность лицо швейцарка, заострять смертие, падать на черный, длинный коса, сметать при движение лекарь пыль с пол, на уста, подернуть земля, истерзать грудь и будто из воск выливать нога, опоясывать черный кровь. на стена висеть соломенный шляпа, увивать цветок... как хороший быть некогда роза в этот шляпа! на этот черта останавливаться страстный взор любовник; этот черный коса расплетать, резвиться, его рука или нежиться в шелковый кудри; на этот уста упиваться любовь; этот нога покрывать жаркий поцелуй - а теперь... служитель ескулап бормотать над роза отходная латынь, и от все, что она быть, нести мертвец.
       в угол подвал, на солома, лежать тело фриц, покрывать солдатский плащ, награда за верность!
       -- пощадить, если вы не зверь, ради бог, пощадить! - вскричать паткуль, силиться бросаться в подвал.
       стража его удерживать; он даже не давать прощаться с друг свой.
       лекарь, испуганный крик несчастный, оставлять на минута свой занятие, покачать голова и потом снова приниматься потрошить роза, доискиваться в ее внутренность тайна жизнь, как в древний время жрец читать тайна провидение в жертва, приносить его божество.
       не слыхать паткуль, как он посадить в повозка; не видать, как мчаться она, в сопровождение сильный конный отряд, сквозь аллея народ. когда он вытаскивать из повозка, подводить к колесо и снимать с он цепь, он затрепетать и сказать духовник судорожный голос:
       -- теперь-то, господин пастор, молить бог, чтоб он подкреплять я!
       приготовляться к зрелище казнь, народ шуметь и, казаться, ожидать что-то веселый; но, увидеть жертва, он быть объять сожаление и страх. человечество взять свой право. все замолкать.
       наряжать в экзекуция капитан (валдау) вынимать из карман бумага и прочитывать по она громогласно:
       -- да быть ведомо все и каждый, что его величество, всемилостивый наш государь...
       -- хороший милость! - восклицать иронически паткуль, пожимать плечо и взглядывать на небо.
       капитан, смущенный этот восклицание, останавливаться быть среди свой речь, но тотчас оправляться, продолжать:
       -- ...наш всемилостивый государь, карл XII, повелеть сей изменник отечество...
       при слово "изменник" паткуль вскричать с негодование:
       -- неправда! я служить отечество свой слишком усердно и верно.
       капитан стараться заглушать этот восклицание, продолжать читать громкий:
       -- ...колесовать и четвертовать за его преступление в пример другой, да страшиться каждый измена и служить верно свой король.
       осужденный раздевать и привязывать к четыре столб. духовник просить зритель читать вслух молитва: "отче наш!"
       -- да, - сказать паткуль, - молиться, друг мой, молиться!
       и народ прерывистый голос молиться. стенание, жалоба, вздох стоять в воздух.
       после первый удар колесо несчастный простонать:
       -- господи, помилосердовать!
       за каждый удар страдалец призывать имя бог, пока оба рука и нога быть раздроблять. пятнадцать удар - бытописатель и о число их спорить, - пятнадцать удар наносить он так неловко или с такой адский потеха, что он и после они оставаться живой. капитан сжалиться над несчастный и закричать палач, чтобы он проехать колесо по грудь. паткуль бросать взор благодарность на офицер и жалобно завопить:
       -- скоро голова! голова!
       между то как, по приказание капитан, палач собираться приступать к решительный удар, несчастный собирать весь свой жизненность и сам полагать голова на плаха.
       в этот время кумушка прикусывать язык; мастер, трудиться над колесо, побледнеть, как полотно... весь масса народ безмолвствовать, как будто вместе с паткуль полагать свой голова на плаха.
       изо рот у он хлынуть кровь.
       -- плевать в лицо карла... роза... - прохрипеть страдалец...
       палач ударять раз, два, три, и голова отваливаться. после то туловище, разрубать на четыре часть, втыкать на четыре высокий копье, поставлять в один ряд. голова иметь почет: она вонзать на особенный шест.
       "растерзывать член паткуль, - говорить вольтер, - висеть на столб до 1713 год, пока август, снова вступать на польский престол, велеть они собирать. они доставлять в ящик в варшава. при этот случай находиться бюзенваль, посланник французский. король, указывать на ящик, сказать: "вот член паткуль!"
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
    глава девятый
зубной лекарь
    и город брать,
как зуб рвать.
       густав, прочитывать описание последний день жизнь свой дядя, возненавидеть карла и проситься немедленно в русский служба. следствие этот прошение быть вызов его в москва. здесь находить он многий соотечественник свой из хороший фамилия, снискивать себя пропитание разный искусство. иной давать урок танцевание, другой учить чистописание, язык и математика. несколько приятель свой заставать он в разрисовка стекло для подмосковный село покровский.
       -- благодаря попечение о мы король шведский, - говорить они, - вот что должный мы занимать рука, пожинать для он слава! русский, заказывать мы этот работа, любоваться в она намалевывать медведь, орел, башня, как затейливый игра наш воображение; но потомство наш, увидеть на стекло этот знакомый они герб, прочитывать по они печальный история наш плен.
       негодование пленник, приготавливать несчастный положение они, вспыхивать при рассказ о казнь паткуль. весь они охотно последовать пример густав и давать заручный прошение на имя петр I о принятие они в подданство русский. вскоре за этот решение траутфеттер велено являться во дворец.
       простота петр I, великий человек на престол, чуждый слишком утонченный приличие и всякий притязание на этикетный угождение свой лицо, позволять он заниматься и подвиг государственный, и домашний мелочный дело. он доставать время на весь: оттого-то оставлять он мы бесчисленный памятник свой гений и рука свой. иной государь не сделать то в целый свой царствование, что петр сотворить в один день.
       без посредник, кроме дежурный денщик, густав являться во дворец. он вводить в кабинет, загромождать модель корабль, крепость, мельница, орудие математика и хирургия. прямо против дверь сидеть на стул женщина средний год, который умолять о что-то со слеза. за стул держаться мужчина с плутовской мина и качать голова. спина к густав и лицо к женщина стоять другой мужчина, высокий, в поношенный французский кафтан из толстый сукно серый цвет, в тафтяной нижний платье, с полотняный фартук, в цветной шерстяной чулок и башмак на толстый подошва и высокий каблук, с медный пряжка. он расправлять щипцы для выдергивание зуб.
       -- полно, баба, выть! - говорить мужчина в серый кафтан, вероятно лекарь. - стерпеться - слюбляться.
       -- бог божиться, - вопить женщина, - у я ничто не болеть.
       -- что ж ты, полубояров?.. - сердито вскричать лекарь.
       -- у страх глаз большой, ваш величество! поверять ли? весь ночь проохать и простонать белуга, так что семья хоть бежать вон, - отвечать стоять за стул; потом, обратиться к женщина, ласково сказать: - чего бояться, дурочка? только махнуть батюшка петр алексеевич свой легкий ручка, так болесть, как с гусь вода.
       -- злодей! окаянный! полно издеваться надо я! - проговаривать, всхлипывать, женщина.
       -- ну, видно, с она добро не сделаться, - прерывать петр I, в который мы узнавать лекарь, - подержать она за голова и рука, и мы справляться.
       камердинер спешивать выполнять воля государь с необыкновенный усердие и ловкостия.
       -- говорить же, баба, который зуб у ты болеть? - продолжать государь, разевать она сила рот.
       -- ваш царский величество... ваш пря... восходительство... помилосердовать... у я зубок весь здоровехонький... я изволить вы докладывать...
       -- не дурачиться, баба! а то, знать я?
       -- воля ваш, рвать, какой благоугодно! - отвечать полумертвый от испуг женщина. (у она в самый дело не болеть зуб. муж она, государев камердинер полубояров, желать отмечать она за некоторый проказа и знать, что петр I большой охотник делать хирургический операция, просить он вырывать у она будто бы больной зуб. впоследствии, когда открываться истина, полубояров за этот шутка порядочно доставаться.)
       -- а, а! видеть сам! вот этот! - сказать петр с удовольствие, ярко отливаться на его лицо, и выдергивать мастерски зуб, который казаться он повреждать более другой.
       после этот операция женщина отпускать в сопровождение услужливый ее половина, утешать она с красноречие искренний любовь. в этот время государь, вытирать свой инструмент и укладывать они в футляр, замечать густав и ласково произносить:
       -- A, min Herr, траутфеттер, добро пожаловать.
       выслушивать просьба густав и обласкивать он, он обращать речь на смерть его дядя.
       -- бог судья август! - говорить петр, тяжело вздыхать. - на его место я хорошо бы сам погибать, чем выдавать бы человек, который взять под свой покровительство*. не любить этот политический увертка. мой приятель голландец говорить о они поделом: "dat benen niet met all Klugheden, maar Betrugeryen" (в они много обман, чем благоразумие). дорожить ты; ведь ты доставаться я будто по духовный от дядя. ты и твой товарищ определять с добрый трактамент в полк мой гвардия. служить я так же верно, как служить мой брат карла.
       ______________
       * петр I доказывать это, когда, в плохой его обстоятельство при прут, порт требовать от он выдача кантемир.
      
       разговор этот быть прерывать приход генерал и министр, входить в кабинет без доклад. каждый сказать петр несколько слово; в каждый слово видный быть творец. он схватывать важный предмет, касаться до устройство государство или политика, как орел, уверенный в свой сила, налет схватывать предмет, они взвиденный. за смелый истина благодарить советник, за хитрый ложь тотчас сбивать с нога докладчик.
       аудиенция кончаться скоро. отпускать свой министр, петр надевать другой кафтан, новый, на стул висеть, отпирать комод, вынимать из он пять серебряный рублевик и сказать, отдавать они густав:
       -- вот ты на первый случай; годиться на потеха в "аустерия"*.
       ______________
       * у курятный ворота, в тот дом, где сперва открывать быть московский университет, находиться гостиница "аустерий"; и доныне слыть под этот название крайний проход по скорняжный ряд от ильинка на никольская, где ныне харчевня и лавка.
      
       -- ваш величество, прощать я, если...
       -- пустой, - перебивать государь, - все свой час, и поплакать и повеселиться.
       тут послышаться из соседний комната женский голос, произносить по-русски на немецкий лад:
       -- петр алексеевич! пойти сюда на мой аудиенция...
       на этот зов государь поспешить в другой комната, и в тот время, когда он отворять дверь, густав увидеть сквозь она прелестный молодой женщина с пестрый чулок на левый рука, который, вероятно, заштопывать, и замечать даже, что она взглядывать на он с тот увертливый искусство, какой один женщина уметь употреблять, когда быть препятствие их любопытство или другой чувство. немного погодя раздаваться поцелуй за дверь, и густав услышать голос петр, выговаривать довольно внятно:
       -- ты знать, катенька, ты ни в чем отказ нет.
       вслед за то государь возвращаться в кабинет и спрашивать ласково свой гость:
       -- ты, конечно, давно не быть на исповедь?
       -- государь! - отвечать густав. - я каждый вечер исповедоваться бог в грех день мой; но посредник в они не брать пастор за неимение он в тот город, где я содержаться.
       -- с пастор-то я и хотеть ты сводить. знать ли глик из мариенбург?
       -- видывать я он в малолетство мой, но с тот время уважение и любовь к он мой соотечественник сближать я заочно с этот почтенный человек.
       -- быть у он ныне же в шесть час после обед: ты увидеться там с приятель и, мочь статься, - прибавлять государь, усмехаться, - с приятельница. жить он в кокуева слобода, - спрашивать только немецкий школа - всякий мальчик ты указывать. теперь поди, успокаивать свой камрад, попировать с они в адмиральский час*, a там подумать, что еще сотворить с вы. открывать я, не прийти ли ты по сердце в москва пригожий девка: я твой сват.
       ______________
       * одиннадцать час утро.
      
       сказать это, государь показывать густав на дверь, который и запирать за он. с сердце, обвораживать простота, ласка и величие царь, с сердце, волновать какой-то сладостный предчувствие, возвращаться густав домой, где ожидать его пленный офицер. можно угадывать, что они спешивать запивать свой радость в "аустерия", где тост за здравие новый они государь не раз повторяться.
      
    глава десятый
к развязка
    вдруг слышать - кликать: милый друг!
и видеть верный руслан.
пушкин
       в назначать час густав быть в кокуева* слобода. навстречу он вереница мальчишка, заниматься гимнастический игра, вероятно, после умственный труд, ибо некоторые, сидеть чехарда на свой товарищ, читать с они, будто с кафедра, заданный лекция; другой искусно перекидываться бомба, начинивать порох премудрость, или просто книжка и тетрадь. о! как раскричаться бы великий основатель школа, который он называть schola illustris, если бы увидеть и услышать все, что происходить за черта его академия! на вопрос густав, где жить пастор глик, десяток голос закричать:
       ______________
       * немецкий.
      
       -- пастор глист? знать, знать!
       -- вы надобно школьный учитель на соломенный ножка?
       -- с ястребиный нос?
       -- с кошачий глаз?
       -- с войлок на голова?
       -- чтобы не замерзать последний цыпленок ум, который в она оставаться!
       -- третий дом от угол, ворота с надпись мел: немецкий поп.
       -- и с крест!
       -- чтоб черт не ушиб он пест!
       густав отворять, уже калитка пасторов жилище, а насмешка насчет великий педагог все еще сыпаться, как беглый огонек в цепь стрелковый.
       старик, по-видимому упреждать о приход траутфеттер, принимать он сначала с важный ласка покровитель; но мало-помалу спускаться с высота свой на самый дружеский тон и обращение.
       -- вы, конечно, слышать, господин траутфеттер, - говорить глик, в который от несколько лишний год на плечо усиливаться болтливость, - вы, конечно, слышать, как некогда тезоименитый дворянство и рыцарство лифляндский, в тот число и бывший мой зятик... гм! часовой... (прибавлять глик, осматриваться) мир прах его! мой кета не быть он суживать... я погубить бы она... характер трудный, упорный, бестолковый; только я один мочь он сносить...
       -- благородный сын отечество! - перебивать густав.
       -- о! что до благородство, то на этот счет никто не отдавать он более я справедливость. это-тот благородство оковывать я, восхищать, увлекать... жаль только, что минерв не всегда слушаться; но дело не в то, я хотеть говорить... гм! (пастор кашлянуть и поправлять свой парик.) да, да, я хотеть сказать, что многий во время оно смеяться над мой любовь к русский язык и горячий преданность к великий алексеевич, который, мимоходом сказать, - это случаться в нейгаузен, именно двадцать третий март 1697 год, при первый наш с он знакомство, - предсказывать я будущий его слава. потом - не мочь и это день забывать - осмеливаться кто после это уверять, что в пастор глик не быть крошка предведение, предведение, один словом, вдохновение минерв! я хотеть опыт подтверждать вы, молодой человек, что этот запас никогда не лишний. итак, в первый число июль 1702 год подъезжать мы с покойный цейгмейстер, как теперь он видеть и беседовать с он, к долина мертвец, что близ менцен... надо вы объяснять, что, по милость его величество царь и бывший мой кета, в этот долина устраивать ныне прекрасный мыза катариненгоф, принадлежать ваш покорный слуга. (пастор осклабить свой розовый губка и приосаниваться.) но не в то дело, вот, вздуматься цейгмейстер попугать мой кета, который, мимоходом сказать, я один иметь право так называть и, мочь статься, еще один... но то что не позволять? и московит-то не христианин, говорить вульф, и вот поймать мы аркан, я, покорный ваш слуга, изжарить на вертел, а мой воспитанница уводить-де к падишах московитский... фуй, фуй! краснеть от этот слово; но de mortuis aut bene aut nihil, то быть о мертвый или добро говорить, или молчать.
       -- господин пастор! - перебивать густав, выводить из терпение словоохотливостия глик. - его величество, царь российский, адресовать я к вы.
       -- о молодость, молодость! как становиться ты ныне нетерпеливый! к его-то величество и ваш благо, государь мой, вести я речь. слушать же я, или я отказываться от устройство судьба ваш.
       -- прощать - это быть в последний раз, теперь я вы слушать.
       -- упрямец вульф предсказывать я, что, если мы быть взять русский, который, замечать, доныне неправильно называть московит, я определяться в москва при немецкий кирка пастор, закладывать краеугольный камень русский академия, а мой кета... сделаться украшение семейство знаменитый русский боярин. и что ж, достопочтенный гость мой, все это сбываться по предсказание глупый, упрямый старик. вы видеть я, мариенбургский пастор, в москва при немецкий кирка; основывать я академия, schola illustris, быть первый знаменитый рассадник наука в россия. образователь обширный государство в мир нередко удостоивать советоваться с мы насчет просвещение вверять он народ, и, наконец, кета - о! судьба она превосходить мой ожидание! - старик возводить к небо полный слезать глаз; потом, успокаиваться, произносить вполголоса, почти на ухо густав: - я вы сказать тайна, который, правда сказать, с май почти весь россия известный, - мой бывший кета первый особа по царь...
       густав, полагать, что глик от старость рехнуться с ум, отодвигать назад свой стул и останавливать на свой собеседник неподвижный от изумление взор.
       глик засмеяться и тон покровитель продолжать:
       -- она мочь сделать очень много для вы; она уже много для вы сделать... прибавлять еще, хотя скромность она запечатывать я уста, невидимый благотворитель и корреспондент ваш во весь время ваш плен - быть бывший мой воспитанница.
       -- все это какой образ?
       -- узнавать поздно. кто мочь бы угадывать ранее будущий судьба сирота? странно! чудесно! это правда; но что бог не возможно? иногда угодно он удивлять мир дело любовь свой к избирать от он творение. но дело теперь не в то. его величество, наш всемилостивый государь, петр алексеевич, присылать вы ко я, говорить вы?
       -- точно так, господин пастор! - отвечать густав, убежденный голос и выражение лицо глик в истина слово его и между то блуждать мысль как бы в мир волшебный.
       -- я должный исполнять воля мой государь и близкий он и я особа, о который вы говорить. вы присылать услышать от я, что, по воля его, семейство баронесса зегевольд вызывать из дерпт сюда...
       густав вскакивать со стул и, дрожать весь тело, едва мочь выговаривать:
       -- вы шутить надо я, господин пастор?
       -- боже я сохранять, особенно когда дело идти об участь человек, я столько любезный. минерв не покидать я на старость до то, чтобы рассказывать вы сонный бред за существенность. узнавать более: баронесса, дочь она и добрый бир в москва со вчерашний утро и квартировать за два шаг от я.
       -- господин пастор! господин пастор! что вы со я делать?.. - вскричать густав. - я готовый упасть к нога ваш; я готовый целовать ваш рука. луиза! государь! кто еще?.. боже! боже! я как помешанный.
       густав обнимать пастор и плакать от радость.
       -- здоровый ли она? помнить ли я? - расспрашивать он, сжимать в свой рука рука глик.
       -- что она здоровый, это я известный; остальное предоставлять она сам рассказывать вы. впрочем, чтобы вы долго не томить, мы посылать тотчас за бир. грета! грета!
       являться пасторова экономка, сделаться от беззаботный жизнь в ширина то же, что быть в вышина. велено грета сходить за бир - и бир не заставлять себя долго ждать. с восторг дружба и неожиданность бросаться он в объятие траутфеттер.
       -- гм! гм! - сказать наконец растрогать бар. - господь вести мы сюда, видно, к развязка. пора, право, пора; а то мой милый, добрый луиза пасть бы под бремя свой судьба.
       -- любить ли она я? помнить ли, по крайний мера? - спрашивать густав.
       -- любить, как в первый день ваш знакомство.
       -- о, как я счастливый! кто теперь мочь позавидовать? все проходить забывать. но рассказывать я, ради бог...
       -- все, что с она случаться с тот время, как мы расставаться, не правда ли? вы знать, я не мастер говорить... когда бы можно быть на письмо?.. это бы дело другой.
       -- вы иметь снисходительный слушатель. рассказывать, как мочь. я затруднять вы много не становиться, а попросить только раскрывать я, что случаться с луиза после то, как она приводить в церковь для венчание. что прежде быть, известно я из письмо ваш к доктор блументроста: оно-то привязывать я еще к жизнь, но оставлять в большой неизвестность, потому что перепутывать быть на самый любопытный место описание болотный мох.
       бир покраснеть, как девушка, и сказать, запинаться:
       -- виноватый... этот любовь к натуральный история... этот рассеянность я дорого стоить: я мучиться за чтец и за себя вместе. как я перемешать весь - не знать; только знать, что лист с конец интересный для вы история очутиться в мой флора. хотеть было я с досада отказываться от мой любимица; но - судить по себя, мой любезный густав, - страсть - все страсть: давать слово изгонять ее из сердце, из голова, а все к она возвращаться. но вы ждать, чтобы я успокаивать вы, - изволить. на бумага бы оно хороший; однако ж... как-нибудь рассказывать.
       густав уверять снова чудак, что он не быть взыскательный за выбор и порядок слово, и бир начинать так свой рассказ:
       -- мы вводить кое-как полумертвый луиза в церковь. адольф, смотреть на ее страдание и не понимать их причина, просить откладывать свадьба, но баронесса и фюренгоф настаивать совершать она без отлагательство. уже приступить быть к священный обряд, как в церковь вбегать женщина, высокий, худой, шафранный цвет, с черный, длинный волос, распускать по плечо, в изорвать одежда чухонка, - настоящий привидение! глаз ее гореть, как раскаленный уголья; от усталость она задыхаться. церемония останавливаться; мы все перепугаться, но все более фюренгоф. он начинать делать такой ужасный гримаса, как будто ломать он нечистый сила. "стоять! - закричать женщина странный голос, обратиться к адольф. - ты кругом обманывать! твой невеста ты не любить, и ты погубить она и себя, если на она жениться. она выдавать за будущее богатство твой; а богатство это не мочь ты принадлежать, разве ты захотеть получать незаконно, ограбить свой брат. этот злодей, - продолжать ужасный женщина, указывать на фюренгофа, - воспользоваться наследство, принадлежать густав, подменивать настоящий завещание свой отец подложный. я, сообщница его злодеяние, составлять этот бумага. предавать себя в рука правосудие и с себя этот мошенник. призывать бог во свидетель слово свой; а ты, траутфеттер, вручать законный тот доказательство. когда б не знать ты, я представлять бы они в суд". фюренгоф бросаться было вырывать бумага, во время передача они адольф, угрожать свой племянник вечный ненависть и отчуждение от наследство, если он послушать сумасшедший ведьма, как он называть чудесный женщина, и приказывать быть слуга схватывать она. слуга не повиноваться, услышать клятва адольф, что он брать она под свой защита и что тот, кто до она дотрагиваться, быть отвечать за она жизнить свой. чудесный женщина подавать клочок бумага адольф и произносить вполголоса: "этот записка касаться до ты именно. отходить к окно и прочитывать она. все прочее быть иметь время объяснять ты и суд. а ты, мошенник, - продолжать она, возвышать голос и с ярость обратиться к фюренгофа, - смотреть на я, осязать я: это я, я, елисавета трейман, твой бывший приятельница, твой сообщница в злодейство, ты изгонять, недоморить ты. земной суд твой начинаться: допрос, тюрьма, цепь, казнь вместе, вместе со я! ха-ха-ха! любовник верный, на жизнь и смерть! вместо чищеный червончик мы, о друг мой, перечесть с ты по несколько раз в день звено цепь; позор, злоба, раскаяние быть терзать твой грудь, как ты терзать человечество; но в объятие мой ты весь забывать... даже милый марта... не правда ли?.. ха-ха-ха! о, сладко быть задушить ты в они!" и сатанинский хохот исступленный, при общий молчание, ужасно раздаваться под свод церковь, и отрывать лист железо на кровля стонать, как вещий птица. луиза прижиматься ко я и скрывать свой лицо на мой грудь; сам баронесса дрожать; побледнеть пастор хотеть было вывесть елисавета из храм, но от один вскрик ее оторопеть. исступленный продолжать: "подождать немножко, пастор! подождать, любезный, твой очередь после. давать я досказывать свой проповедь: она стоять твой вялый поучение - резать, пилить, жечь, - только что с адский очаг! разве спрашивать ты: бывать ли у ты на исповедь злодей ужасный это?.. он убийца свой отец, делатель фальшивый завещание, развратитель дева, грабитель, кровопийца, гробный тать, сдирать последний одежда мертвец, - это все - вот он, балдуин фюренгоф! с он-то воля и неволя сочетаться я на здешний и будущий жизнь. да, злодей! не оставлять ты и в другой мир: и там впиваться коготь свой в твой душа и не покидать ты вечно... вечность! слышать ли ты это слово? а?.. ты не верить он; но скоро, скоро поверять, голубчик!"
       пока елисавета осыпать свой подсудимый ругательство, адольф успевать прочитывать данный он лоскуток и прочий бумага, упасть со слеза на колено перед распятие, благодарить в несвязный слово бог за спасение свой и брат и потом, вставать, объявлять пастор, что свадьба не быть. поцеловать с жар рука у луиза, он сказать она: "быть счастливый с то, кто любить! об это браться хлопотать весь сила. слава бог, что еще время!" адольф хотеть еще говорить с баронесса, но она, бросать на он сердитый взгляд, повлечь из церковь дочь свой, приметно обрадовать перемена свой судьба; я за они. не знать, что после то говорить оставаться в церковь; только слышать при выход шум, ссора; человек фюренгоф не хотеть долее он повиноваться. когда мы садиться в карета, любопытство подстрекать я выглядывать из окно: я увидеть, что фюренгофа насильно втаскивать в карета адольф, а этот с елисавета садиться в колымага фюренгофов; затем оба экипаж поскакать по дорога в дерпт.
       мы возвращаться в гальсдорф, мы навстречу слуга с известие, что туда прискакивать татарин: все там жечь и грабить. дышло на поворот, и мы тоже прямо в дерпт.
       через несколько день позвать я быть в городской тюрьма к елисавета трейман. она рассказывать я, что суд, вследствие ее донос, посадить в тюрьма ее и фюренгофа, разделять с она один перегородка, и просить я, разведывать о действие адольф, отписывать подробно обо все случаться к господин блументроста. я обещать весь несчастный. вслед за то адольф сообщать я, что правительство строжайше исследовать злодеяние фюренгофа, который уже и признаваться в немой, и что имение, похищать у вы, мой любезный друг, быть возвращать немедленно по принадлежность. благородство и твердость душа ваш брат в этот обстоятельство не мочь довольно превознесть. самый усердный стряпчий, из вид богатый корысть, не хлопотать бы столько за свой клиент, как он действовать за вы, против собственный польза: ибо после этот тяжба, где он быть в один время истец и ответчик, оставаться он такой бедняк, какой знать вы до сей время.
       -- все пополам, и мы быть равный богатый! - сказать тронутый густав.
       -- позволять, для маленький отступление, воспользоваться ваш восклицание, - сказать с робкий ужимка бир, смотря на горшок с цветок, стоять на окно. - я хотеться давно спрашивать господин достопочтенный хозяин: балсамин, impatiens hortensis, который я видеть здесь в москва почти на каждый окошко, не быть ли предмет особенный религиозный почитание между московит?..
       пастор захохотать.
       -- за кто ж принимать вы русский? - сказать он. - нет, достопочтенный гость мой! обитатель здешний никто не поклоняться, кроме как икона свой святой. балсамин же находиться почти в каждый дом и подсолнечник в каждый сад, потому что другой цветок русский почти не держать, а цветок здесь любить. Impatiens hortensis выписывать еще недавно семя из голландия рассадитель весь полезный и приятный в россия. но любезный собеседник наш ждать с нетерпение продолжение ваш рассказ.
       -- виноватый, виноватый! - сказать, оправиться от свой смущение, бир. - на что же я останавливаться? балсамин, гортензия, шафран... (он иметь привычка добираться по аналогия цветок до предмет, он забывать.) да, да, шафран! елисавета, сказать я, просить отписывать обо все к господин блументроста. исполнять это, я вкладывать в письмо свой лоскуток бумага, давать она же, а какой содержание, я неизвестно; я строго запрещать быть заглядывать в он. весь это препровождать я, куда назначать, с чухонец, который адольф заплатить хороший деньги за услуга. виноватый только в ошибка... но судьба уже все сам поправлять. что случаться после? - спрашивать вы. после... в один роковой утро находить фюренгофа в тюрьма, задушить собственный цепь, что елисавета трейман за перегородка много хохотать; потом и несчастный елисавета умирать в сумасшедший дом, проклинать свой обольститель и изъявлять надежда соединяться с он в ад; имение, у вы похищать, утверждать за вы сила закон. по взятие дерпт русский брат ваш уезжать в польша к король шведский; воспитанница мой снова расцветать душа и тело, как роза centifolia, тем живо, что вспрыскивать быть роса надежда, который, втайне вы сказать, присылаться она нередко в записочка по почта... извинять сравнение... гм! виноватый... да, да, о что бишь я говорить? вот видеть, я сказать, что сбиваться с толк; оно хорошо быть бы на письмо...
       -- вы говорить о луиза, - подхватывать густав. - как же вы здесь очутиться?
       -- как семя, перебрасывать буря на чуждый они земля; но и тут уметь они приниматься, лишь бы родной солнышко они согревать и питать. иначе вы сказать: баронесса, отказываться быть от дипломатика после урок, данный она при расставание с гельмет, вздумать в последний год опять за она приниматься, замешаться будто в заговор против русский правительство и по этот случай принуждать быть совершать с мы маленький путешествие в москва. я и здесь хорошо. с будущий весна надеяться делать в окрестности ботанический экскурсия; а всего хороший то, что судьба мой добрый луиза, надеяться, развязываться здесь. видеть вы и забывать весь прошедший неприятность...
       кукушка на стенной часы прокуковать семь час.
       -- гостья наш должный скоро быть здесь! - произносить, усмехаться, глик. - да вот и они!
       сердце густав затрепетать. послышаться стук в ворота, потом скрип калитка, шорох в передняя; дверь растворяться - и... кто ж перед глаз густав?.. луиза во все блеск свой красота, со весь очарование, который окружать она в первый встреча с друг ее сердце. она быть несколько бледный, нежели тогда; но этот бледность и несколько год, накинуть на она время, не вытеснять ни один из ее прелесть. если бы густав видеть она теперь в первый раз, он готовый бы быть снова в она влюбляться. белый, простой платьице, обвивать стан, стройно перехватывать, придавать она какой-то эфирный свойство, то более что она, опрометью вбегать в комната и, вероятно, не думать никто находить, кроме пастор и бир, вдруг, при вид новый лицо, останавливаться, отдавать назад свой прелестный голова и приподниматься на цыпочки. вглядываться в густав, она вскрикивать.
       -- что такой, что такой? - ворчать баронесса, идти за дочь. - боже мой! да мы завлекать в сеть; это западня, позор, унижение! вот что делать ныне пастор, служитель алтарь! потворствовать слабость, помогать дочь против мать! пойти отсюда, луиза!
       между то как она читать этот проповедь, луиза и густав смотреть друг на друг в какой-то сладостный упоение... смотреть и... невольно пасть друг друг в объятие.
       -- теперь не расставаться! теперь не разлучать мы! - говорить они, обливаться слеза и держать друг друг крепко за рука.
       -- матушка! госпожа баронесса! благословлять наш любовь или мы умирать завтра! - восклицать они, упасть к нога ее и обнимать ее колено.
       -- что это за комедия? - сказать сердито дипломатка.
       -- госпожа баронесса! - произносить важно пастор. - его величество, всемилостивый наш государь, петр алексеевич, приказывать вы сказать, что он принимать на себя должность сват господин траутфеттер, и сверх то повелеть я отдавать вручать вы при сие цидулка.
       госпожа зегевольд дрожать рука взять подавать она бумага, подходить к свеча и прочитывать следующий:
    "Min Frau!*
       я, cesar** и полковник от гвардия российский, взяться быть сват капитан густав траутфеттер. дочь ваш он нравиться, он ваш дочь: что более? просить не претендовать. в приданое она давать весь лифляндский поместье, отнимать у вы в военный время, и дозволять вы управлять они до ваш смерть. со время обещать вы и зять ваш особенный мой царский аттенция. по дело ваш отечество давать вы право, ради наш интерес, вести с мы прямо корреспонденция; за добрый известие быть вы всегда reconnaisant***. на свадьба дарить вы табакерка с мой персона и тысяча рублевый. казаться, уконтентовать вы порядком; а упрямиться долее вы ради какой причина?
    Piter"****.
       ______________
       * госпожа! (искаж. немой.)
       ** царь (латы.).
       *** признательный (фр.).
       **** петр (он.).
      
       можно быть прочитывать на лицо честолюбивый баронесса, какой строка из этот послание производить на сердце ее приятный впечатление. право относиться по дипломатический дело к повелитель обширный государство - право, давать она опять сильный влияние на ее соотечественник, поколебать твердость ее душа. кончаться то, что она благословлять чета любовник и обнимать свой будущее зять.
       на другой день баронесса, жених, невеста, пастор глик и бир позвать быть во дворец. петр I, не заставлять они долго ждать себя, являться в голубой гродетуровый кафтан, шитый серебро, с андреевский лента через плечо. только в особенный торжественный день государь показываться в такой блестящий наряд; но в настоящий случай он хотеть угождать один милый особа, который, говорить он, ни в что не мочь отказывать. все посетитель быть они обласкивать, особенно бир. разговаривать с он о важный предмет натуральный история, он находить в немой необыкновенный, глубокий сведение и по другой наука, который сам любить, и до то привязываться к добрый педагог, что забывать предмет посещение его спутник и увлекать он с себя в кабинет. там показывать он он гербарий, собранный царский труд. бир, восторженный ласковый обхождение государь и любовь к свой предмет, вскоре беседовать с петр, как с равный себя ученый.
       -- вот этакий человек любить! - говорить петр, целовать он в лоб. - не хвастунишка, а настоящий делец.
       в какой-то невольный благоговение к простота великий муж стоять баронесса и ее спутник, когда в приемная зала из задний апартамент вступать прелестный молодой женщина.
       -- милый кета! - едва не вскрикивать луиза и хотеть быть бросаться в объятие ее, но баронесса останавливать дочь свой за рукав.
       -- милый луиза! - сказать со слеза на глаз и в некоторый смущение бывший воспитанница пастор глик. - не бояться!.. обнимать же я скоро, скоро, милый друг!
       екатерина спешить прижимать к сердце гельметский приятельница свой. они плакать вместе от радость; перемена состояние не изменять их чувство.
       госпожа зегевольд от изумление не мочь приходить в себя; но во время дружеский изъяснение государыня с луиза пастор рассказывать дипломатка со весь немецкий пунктуальностия и нежностия отец, что бывший его воспитанница, по взятие она в плен под мариенбург, попадать в дом к шереметев и оттуда к меншиков. здесь, в 1702 год, петр I увидеть ее и влюбляться в она так, что никогда уже с она не расставаться. сначала знать она под имя катерина скавронская - имя, который угодно быть государь она придавать. в 1703 год принимать она греко-российский исповедание; крестный отец она быть наследник престол, царевич алексей петрович, и по он-то называть она екатерина алексеевна. в май 1707 год государь сочетаться с она брак.
       так объяснять пастор дивный судьба свой воспитанница, наблюдать месяц и число каждый эпоха в ее жизнь. когда екатерина замечать, что он кончать свой объяснение, она подходить к баронесса и ласково, но с величие, царица свойственный и будто она врожденный, обращать речь к дипломатка и уверять ее самый лестный выражение в свой будущий благорасположение к она.
       -- а! видеть, что твой сердце не выдерживать, катенька! - сказать петр, входить в приемная зала. - любить ты за то, душа мой, что ты не забывать прежний друг свой. теперь, Frau баронесса! мочь открывать вы секрет: супруга мой хлопотать о благополучие ваш дочь, как бы о свой собственный. (тут подходить он к луиза и поцеловать она в лоб.) я ваш гость на свадьба и крестный отец первый ребенок, который вы давать бог.
      
      
       -- удивительно! удивительно! я весь это видеть, как во сон! - говорить баронесса, возвращаться с свой семейство и гликом домой в придворный, богатый карета и кивать важно народ, который скидать перед карета шапка за четверть верста.
       благоговейно слагать рука на грудь, пастор произносить:
       -- неисповедимый судьба господний! недаром говорить о мой кета слепец конрад из торнео в долина мертвец: "кто знать, какой путь написать она в книга судьба?.." - и сбываться!..
       -- великий государь! - восклицать бир. - как он знающий в натуральный история!
       густав и луиза не говорить ни слово; но, смотреть друг на друг глаз, выражать упоение счастие и пламенный любовь, жать друг друг рука и забывать весь мир.
      
    глава одиннадцатый
картина
    один только полковник траутфеттер!
"история карл XII", вольтер
       знойно летний небо; облако пороховой дым клубиться по немой и хмурить он, будто раскалять от гнев. вправо отрывок широкий река; противный берег ее мрачный и обнаженный, как могильный бугор в степь, набросить над бедный странник. поперек река плыть судно. на лицо гребец видный боязнь, в движение их - торопливость. бедный повозка, у который колесо скреплять рвань, стоять на судно: в она лежать воин, накрывать синий плащ. лицо его подернуть мертвый бледность; заметно, что болезнь и горесть оспоривать жертва свой у твердость душевный, видимо уступать. вокруг повозка, на палуба, стоять и сидеть несколько воин. в число их казак; подавать пить из шляпа больной, в повозка лежать, он смотреть на он с нежный заботливостия родной или друг. прочий весь лицо в синий иностранный мундир. положение, в который они находиться, показывать, что несчастие поравнять весь звание. один, преклонять голова к колесо, спать; другой перевязывать товарищ рука; далее, близко к корма, два воин, со слеза на глаз, браться за голова и нога, по-видимому, умерший товарищ и собираться бросать он в речной могила, уносить столь же быстро, как время, все, что она ни поверять. к нос тесниться группа в уныние и отчаяние. иной со страх смотреть на повозка, где, кажется, умирать их последний надежда; другой, подымать к небо взор, молиться. за большой судно торопиться рыбачий лодка. несколько всадник, отталкивать немилосердый несчастный, хвататься то за грива, то за хвост конь они, или подавать погибать рука спасение, перерезывать река. кое-где мелькать бороться с волна; утопленник показывать, как стрелка, течение вода. впереди сцена идти сражение: оно уже при последний издыхание. бой неравный между воин в синий мундир с воин в зеленый. число первый небольшой; они утомлять, нехотя драться врукопашня, толпа сдаваться в плен и бросать оружие; путь их устилать изломанный лафет, взрывать ящик, гряда мертвый и раненый. воин в зеленый мундир глядеть победитель: удовольствие торжество пыхать в их взор; сила и уверенность в каждый их движение; кажется, лицо один, замахиваться приклад ружье на упавший неприятель, четко выражать: лежачий не бить! совершенно на авансцена выступать из группа сражаться фигура молодой офицер в синий мундир; он пасть, ранить в грудь. из она бить кровь струя. правый рука стискивать он рукоятка меч, как будто не хотеть отдавать он и самый смерть. по лицо офицер, чрезвычайно выразительный, бежать уже смертный бледность; оборотить голова к сторона река, он устремлять на небо взор, исполнять благодарность; слеза капать по щека; уста его силиться что-то произносить.
       вот картина, на который я засматриваться в дом один любитель изящный! я так занимать главный лицо, что я становиться жаль он, как человек, соединенный со я узы дружба. он умирать герой, но умирать далеко от родина, видеть уничтожение ее слава. хозяин картина заставать я в этот положение.
       -- замечать, что этот художественный произведение оковывать ваш внимание, - сказать он я. - знать ли, что представлять картина?
       я просить рассказывать я сюжет она.
       -- это переправа карла XII через днепр после полтавский битва, - отвечать я любитель изящный. - днепр быть грань, где победа распрощаться с он навсегда. войско он уничтожать. последний обрывок этот войско, ужасать некогда север, силиться купить король свобода. едва не захватить он неприятель, следить он по горячий ступень. оставаться при он служитель и воин добывать с труд повозка; в она класть король-беглец - то, который некогда отнимать царство и раздавать они. карл ранить; лихорадка и лютый болезнь великий человек - унижение пожирать он; он видимо упасть дух. последний его спасение - переправа через днепр: он совершать она в тот положение, в какой видеть на холст. остаток войско бросать оружие; многие силиться спасаться вплавь. один полковник адольф траутфеттер с свой баталион отчаянно задерживать натиск торжествующий неприятель. ранить в грудь, он падать, благодаря провидение за спасение король и за то, что не переживать унижение шведский войско. если хотеть, он произносить имя родина, друг и просить стоящий подле он воин передавать они последний свой воспоминание.
      
    глава двенадцатый
схимник
    край милый увидеть - сердце утрата
и юный год гора в душа облегчать;
и башня, и храм, и предок палата,
и сердце святой гробница узреть!
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
и ласково принимать отчизна сын,
и ты день оканчивать в тишь безмятежный
на лоно родимый страна.
рылеев
       императрица екатерина алексеевна, на другой день после коронация свой (это быть восьмой май 1724 год), захотеть воспользоваться приятность весна, чтобы посещать, с самый близкий она особа, подмосковный дворцовый село коломенское и, если хороший погода продолжаться, погостить там несколько день. в один карета с она сидеть дочь ее, анна и елисавета, цвести наследственный красота, и супруга русский генерал густав траутфеттер, луиза ивановна. в друг экипаж находиться шестидесятилетний старец князь василий алексеевич вадбольский с ребенок траутфеттер, сын и два дочь, который быть хороший, как восковой херувим, выставлять напоказ в вербный суббота, или как тот маленький, прелестный творение с полный розовый щечка, с плутоватый глаз, изображать так привлекательно на английский гравюра. генерал траутфеттер ехать верх, то впереди заботливо осматривать худой место, то подле самый экипаж, где заключаться залог, равно для он драгоценный. любовь подданный, супруга и отец ясно выражаться в его взор и поступок. старость уравнивать с детство, князь вадбольский забавлять свой маленький собеседник разный шутка или занимать они внимание, рассказывать о свой поход в лифляндия. ребенок слушать он, как веселый сказочник; а когда он кончать, с нежность бросаться к он, жать его мохнатый, жилистый рука в свой ручонка и кричать взапуски:
       -- дедушка! милый дедушка! еще что-нибудь!
       надо быть видеть, как малютка внимать в благоговение повествование о подвиг русский под гуммельсгоф, устремлять неподвижно глазенки свой на выразительный лицо старец. сын траутфеттер до то своевольничать с дедушка, что скидывать наконец с седовласый голова его треугольный шляпа, обкладывать золотой галун, нахлобучивать она свой маленький голова, с который бежать льняной кудри, и, обезоруживать старый воин, кричать он:
       -- шлиппенбах! сдаваться или я ты закалывать!
       за это следовать такой хохот, что густав принуждать быть погрозить на ребенок палец и указывать они на экипаж государыня, ехать впереди очень близко.
       быть к семь час вечер. карета поравняться с симонов монастырь. императрица, наслышаться, что с площадка над трапезная церковь вид на москва и окрестность очаровательный, приказывать останавливаться у ворота монастырский. архимандрит, увидеть государев экипаж, поспешить встречать высокий гость.
       цель посещение монастырь быть площадка над трапезная церковь. екатерина туда поспешить. архимандрит второпях потребовать было ключ у служка, следовать за он; но тот докладывать он, что перед захождение солнце, как он известно, вход в башня всегда отпирать.
       -- по какой именно случай всегда в один время? - спрашивать государыня, вслушиваться в разговор монах.
       -- ваш царек... ва... шем императорский величество, великий и мать отечество, иметь благополучие рабски доносить, - начинать архимандрит, смешаться в титул, к который русский еще не привыкать, и полагать, что прочий имя, данные петр I, должный неминуемо, по законный порядок, идти к его супруга.
       -- пожаловать, без лишний церемония, отец архимандрит! - усмехаться, перебивать екатерина алексеевна ласковый голос.
       -- по великость ваш благоснисхождение докладывать ваш величество, что в здешний, спасать бог и наш государь, второй по бог, обитель обретаться схимник, то быть монашествовать лицо, сиречь затворник, обитать в сие мир единый скудельный свой состав, но бессмертный дух витать за предел гроб, яко на крылие голубин...
       государыня опять усмехаться и, пожимать слегка плечо, посмотреть на князь вадбольский. этот понимать она и свой обычно резкий голос прерывать архимандрит:
       -- скоро к дело, отец! верить, что твой схимник великий постник, молитвослов; да куда ж девать ты вопрос матушка государыня?
       -- а вот сей момент! - продолжать архимандрит, примешивать к свой риторство иностранный слово, чем думать угождать человек век свой, как мы любить угождать свое. - мы, монашествовать, необычный к конверсация с такой высокий персона и - да помиловать мы всемилостивейший всещедрый сердце ее величество! - говорить по простота наш уразумение. и такождь изволить видеть, схимник этот, жить уже двадцать год во ангельский образ и житие, единый свой услаждение иметь ежедневно, перед восход солнце и запад сицевый, обретаться на площадка над трапезная, который, как глаголать предание, быть в древний время обсервационный башня. с она-то, по весь вероятие, российский стража, яко гусь капитолийский, или зоркий журавль, или, благоподобный, орли, надзирать за посещение незваный гость, крымец, жаловать к мы по каширский дорога.
       -- что ж делать схимник всегда в один время на площадка? - спрашивать князь вадбольский.
       -- услаждать свой сердце и взор зрелище здешний едемский окрестность. лик его, хотя благолепный, обыкновенно подернуть сердечный мгла; око он тусклый, яко олово; но когда он обретаться на свой площадка, тогда лицо его просиявать, яко луч солнечный сквозь туча, око он ярко блестеть, молния подобно; а иногда, как по долг наш замечать, видать он проливать обильный источник слезать. сколько усматривать возможный по лицо, сей зерцало душа наш, слеза сей иметь ключ свой избыток радостный чувствование. единый в он странность заключаться, что он не давать никто свой благословение, каковой, по святость его жизнь, жаждать весь православный, посещать сей обитель. ваш величество ужас преисполняться бы, узреть верига, какой он носить; тяжесть таковой мочь выдерживать разве великий государь, отец отечество, на исполинский рамена свой.
       -- и двадцать уже год налагать он на себя тяжкий обет? - спрашивать государыня.
       -- в 1704 год, осень, приходить он к мы в вид странник; постригаться вскоре в монах и через три год облачаться тело и душа в схима.
       -- как он звать, когда он приходить к вы?
       -- владимир.
       государыня и князь вадбольский невольно посмотреть друг друг в глаз, как бы искать в они разрешение темный задача.
       -- а теперь как он звать? - спрашивать императрица.
       -- в монах он звать василий, а в схима нарицаться он опять владимир. не благоугодно ли быть ваш императорский величество, пока усталость вы не овладевать, ибо и боговенчанный особа, яко и мы, грешный человек, подверженный немощь, взглядывать на другой редкость монастырский, как-то на тайник, или подземный ход к река, на тюремный башня-дура...
       у князь вадбольский готовый быть уже словечко для прекращение словоохотливость архимандрит; но императрица предупреждать дедушка (так обыкновенно звать князь она и близкий она особа), потребовать, чтобы показывать она дорога на сторожевой площадка. требование этот быть произносить такой твердый голос, что архимандрит, не распложаться далее, поводить свой гость, куда они желать.
       императрица, увидеть, что лестница, вести на площадка, неудобный и трудный, предлагать вадбольский оставаться в трапезная комната. но старый солдат не любить казаться хилый и ни за что не соглашаться отставать от другой.
       -- разве вы вспомнить гуммельсгофский гора? - сказать государыня, подарить он тот улыбка, который она уметь так мастерски приветствовать и награждать. - ребенок! - прибавлять она, обратиться к великий княжна. - взять дедушка под рука; а если он заупрямиться, то я сам он поводить.
       и старец, с слеза радость на глаз, позволять себя поддерживать дочь петр I. минута этот быть для он истинный торжество.
       екатерина алексеевна первый восходить наверх, восторженный взор заплатить мимоходом дань очаровательный вид, представляться с площадка, и устремлять он потом на схимник, сидеть спина к она на ветхий скамейка и облокотиться в глубокий задумчивость на перил, лицо к полдень. шорох, производить приход следовать за государыня, заставлять схимник оглянуться. он привставать; но лишь только взглядывать на она и вадбольский, задрожать весь тело. долго, очень долго смотреть на он императрица и князь вадбольский испытующий глаз, в который заблестеть наконец слеза; долго и схимник смотреть на екатерина и князь, и крупный слеза заструиться также по бледный его щека.
       -- отец архимандрит, вы, также и маленький общество наш, - сказать государыня, обратиться к генерал траутфеттер и жена его, - оставлять мы с князь один. - потом, обратиться к великий княжна и показывать они на схимник, присовокуплять с особенный чувство: - анна! елисавета! вглядываться хорошенько в черта этот человек; удерживать образ он в ваш память; пускай благодарность врезать он в сердце ваш! это благодетель русский и, мочь быть, первый благодетель ваш мать.
       и великий княжна, тронуть выражение лицо и голос свой мать, с благоговение вглядываться в черта схимник.
       когда государыня оставаться с тот, кто назначать, она подходить к затворник, взять он за рука и сказать:
       -- мы, кажется, узнавать друг друг!
       -- государыня! - отвечать тронутый схимник. - последний новик мочь ли забывать тот, который знавать с десятилетний ее возраст прекрасный и великий и который высокий назначение тогда уже слышать из пророческий уста свой друг? радостно следить я твой возвышение и теперь, видеть ты на другой день твой коронация, в гость у я, столь же радостно приветствовать твой приход слово вдохновенный слепец: "и се на глава твой лежать корона!" знак я и этот гость! - прибавлять последний новик, прижимать к свой сердце вадбольский, который бросаться он обнимать.
       спрашивать отшельник, почему не воспользоваться он прощение петр великий, прощение, который, вероятно, должно быть доходить до слух странник.
       -- ах! - сказать владимир. - зачем спрашивать я о то, что я хотеть бы забывать навеки, что отравлять хороший час мой жизнь? открывать вы только, что прощение государь опаздывать несколько день; узнавать о он, я, преступник вторично, не сметь он воспользоваться. я следить мой гонитель и находить его!.. кровь, кровь ближний на этот рука, который благословение жаждать православный; этот херувим, рассыпаться по мой одежда, сечь я крыло свой, как пламенный меч, верига, который носить, слишком легкий, чтоб утомлять мой душевный страдание; двадцать год тяжелый затворничество не мочь укрывать я от привидение, везде я преследовать. но, поверять ли, и с этот мука я не променивать настоящий свой состояние на то, в который находиться до прибытие в мой отечество. я здесь на родина: во всякий часы день мочь смотреть на место, где проводить свой детство; там я рождаться, тут, близко, софьино, где я воспитываться; здесь коломенское, а здесь золотоглавый москва с ее храм и белокаменный палата, с ее святыня и благолепие. все тут, что просить изгнанник, что он покупать цена унижение и труд необыкновенный! мой соотечественник, православный, не отказывать я в могила на общий кладбище, между они. а там, - прибавлять владимир, взглядывать на небо со слеза на глаз, - как неугасимый лампада, повесить я мой надежда; там, мочь быть, отец всеобщий и судия-нечеловек взглядывать милосердый око на двадцать год тяжкий раскаяние. спаситель прощать разбойник!..
       здесь схимник, потуплять око, замолчать. государыня и вадбольский стараться изливать в его сердце утешение и надежда, в который оно нуждаться. беседа оживляться мало-помалу красноречивый воспоминание тот происшествие, который иметь столь сильный влияние на судьба екатерина и россия.
       солнце давно скрываться. москва и прелестный ее окрестность утопать в вечерний туман.
       когда схимник прощаться со свой гость, впалый глаз его гореть огонь вдохновение небесный, щека он пылать.
       -- да! - сказать вадбольский императрица екатерина алексеевна, прохлаждать опахало разгораться лицо свой и глаз, красный от слеза, когда они сходить с лестница. - по взятие мариенбург пророческий слово таинственный слепец так сильно врезаться в мой воображение и сердце, что я... поверять ли?.. вскоре после то начинать мыслить... о корона. да! это быть так!..
      
      
       хороший желание последний новик исполняться: он умирать в глубокий старость на площадка, устремлять свой умирающий взор на коломенское, они столько любимый. он похоронить на общий кладбище симонов монастырь. ныне не сыскать там его могила: новый мертвец сдавливать прах свой предшественник.
      
      
       P.S. некоторые особа, который я читать свой роман в рукопись, спрашивать я: что сделаться с прочий лицо его. удовлетворять любопытство они и другой копотливый читатель: мнимый мать новик кропотов отдавать бог душа, услышать о смерть свой муж; девица горнгаузен до пятьдесят год все ждать свой рыцарь-жених; блументрост сделаться лейб-медик петр I; бир быть достойный член российский академия; баронесса заниматься до смерть политика и, как видно по список важный лицо, присутствовать при коронация императрица, находиться тогда в число штатс-дама. а прочий?.. уф! прочий жить, жениться, плодиться и умирать, как миллион они подобный.
       еще вопрос, господин сочинитель, кто быть особа, ехать за саарамойза в колымага и называть вольдемар по имя?
       -- разумеется, катерина скавронская! она же посылать новик, через мурзенка, богатый подарок, на который вырезать быть "5-е апрель" - день ее рождение и день, в который слепец в первый раз предсказывать она высокий участь.
    конец четвертый и последний часть
    
