    лажечник и. и.
    беленький, черненький и серенький
      
    1856
      
       под этот заглавие выдавать история один семейство и портрет некоторый его современник. семейство это знать я с первый год мой юность. последний представитель его, иван максимович пшеницын (вымышленный фамилия, как и весь прочий, упоминать в этот временник), умирать в конец прошедший год, назначать я свой душеприказчик. разбирать его бумага, я находить в они несколько рукописный тетрадь, храниться вместе под один обложка, на который быть затейливый надпись:"беленький, черненький и серенький -- списывать на поучение и удовольствие мой потомок". каждый тетрадь носить свой собственный заглавие и иметь свой содержание. так, в первый идти рассказ о жизнь семейство пшеницын в старый дом; во второй -- помещать портрет замечательный городской личность; третий, под заглавие: соляной пристав; в четвертая опять описание жизнь семейство пшеницын в новый дом; затем описание их жизнь в деревня, со включение портрет замечательный деревенский личность, и так далее. весь тетрадь составлять из разный лоскуток, беспорядочно сшивать.
       списывать на поучение и удовольствие потомок? -- думать я; следственно, автор желать, чтобы по смерть его рукопись быть издавать. воля покойник священный для душеприказчик его. исполнять этот воля, как полагать, хорошо.
       кажется, сочинитель временник желать, но, вероятно, не успевать или полениться соединять свой рассказ в более стройный целое. это заметно из то, что он давать весь тетрадь один общий заглавие; сверх то, в описание современник его нередко упоминаться о то или другой из член семейство пшеницын, иметь с сам оригинал портрет сношение и связь. в подлинный рукопись оказываться пробел, возбуждать некоторый занимательный вопрос о характер и жизнь пшеницын. для разрешение этот вопрос обращаться к собственный свой воспоминание, так как многий событие, касаться этот семейство, проходить перед мой глаз. весь это, где нужно и возможно быть, связывать я и дополнять собственный заметка и дорисовка, как живописец склеивать и подправлять старый картина, в разный место прорвать. такой образ составлять я нечто целый, сколько позволять я форма, в который автор облекать свой произведение. при сочинение оставлять я название, давать он сам завещатель, по пословица: "всякий барон иметь свой фантазия". об иван максимович говорить в третий лицо, как и он говорить о себя. мочь быть, в труд мой и видный белый нитка: что ж делать? я выполнять он по разумение мой и по возможность.
       представлять этот сборник суд читатель, как издатель и отчасти автор он. просить помнить, это не роман, требовать много единство и связь в изображение событие и лицо, а временник, не подчиняться строгий закон художественный произведение.
       необходимо еще оговаривать, что он начинаться с последний год XVIII столетие и доходить до двадцатый год XIX. как видеть,
      
    дело давно минуть год!
      
    тетрадь I
    в старый дом
      
       иван максимович пшеницын рождаться в уездный городок холодень. вы не находить этот город на карта. однако ж, для удобность рассказ, я помещать его верста в сто от москва. хоть этот уловка похожий на хитрость, казаться, страус, который, чтоб укрывать себя от преследование охотник, прятать свой голова и туловище в дупло, а оставлять хвост наружу, но, несмотря на то, что в вымышленный название месторождение пшеницын видный хвост, я все-таки, по некоторый уважительный причина, прятать лицо в это дупло.
       иван максимович помнить из первый год свой детство жизнь в этот городок, на запрудие, в каменный одноэтажный домик, с деревянный ветхий крыша, из трещина который, на зло общий разрушение, пробиваться кое-где молодой береза. она испещрять нарастать на она мох разный цветок. верх стена окаймлять зелень плесень в вид неровный бахрома. в окно железный решетка. когда мальчик впоследствии переходить на новый жилище, он долго еще чудиться жалобный стон от железный ставня, который так часто, наяву в темный вечер и сквозь сон, заставлять жутко биться его детский сердце. памятный он быть даже сиплый лай старый цепной собака и домик она у ворота, такой же ветхий, как и господский. увидать мальчик, она с визг бросаться к нога его и лизать он ручонка, забывать сытный подачка, который он приносить она от свой стол. в комната темно, пахнуть затхлый; мебель старый, неуклюжий, обивать черный кожа; весь принадлежность к дом разрушаться, забор кругом если не совсем прилегать к земля, так потому, что подпирать во многий место толстый кол. дом стоять на огромный пустырь. сзади, на несколько десяток садить, яма и рытвина, из который, вероятно, много год добываться глина. зато далее какой чудный вид из два калитка, обращать на запад и полдень! на возвышение кругом в два ряд выситься к он столетний липа: они с вой вести иногда спор с буря, и, несмотря на свой старость, еще не сламывать голова свой. "это стонать змей горыныч, который проваливаться тут сквозь земля",-- говорить няня, употреблять орудие страх, в число прочий свой убеждение, чтобы неугомонный дитятко переставать возиться и заснуть. отец же сказывать, что тут быть просто-напросто пруд, давно высохший и давать целый квартал город название за-прудие.
       далее видно поле. в иной пора год подернуть оно зеленый бархат, в другой -- появляться на немой роскошный жатва в рост человеческий. малютка любоваться, как ветер по она то бежать длинный струя, то, играть, вить завиток, то гнать волна перекатный или облако цветной пыль, обдавать он какой-то благоуханный свежесть. о! как весело мальчик бросаться и утопать в густой рожь! как он нежиться в этот лес колос! но вот зардеться вечерний заря. будто на небо где-то распахиваться настежь ворота и понести через они холодок; роса пасть на земля, жаворонок замолкать; зато закудахтать перепел, загораться неугомонный крик дергач. таинственно выходить из калитка дядька ларивон и барчонок, как он называть свой питомец, хотя ваня только сынок купеческий. будто красться они от человек для какой-нибудь худой дело, нырять в глиняный яма и рытвина, помимо протаптывать дорожка. вот показываться темный полоса, и над она переливаться золотистый поверхность; еще далее, и для ваня закрываться румяный горизонт -- он ничто не видеть, кроме стена высокий жатва. дядька давать он знак, чтобы он приседать, а сам заботливо устраивать западня. ваня садиться на корточки, притаивать дыхание. засвистать дудочка тихо, нежно, будто замирать голос птичка. крик перепел встрепенуться где-то вдали, потом бить близко, живо; дудочка он отвечать, и вот поводить они промеж себя любовный разговор. еще минута,-- и какой-то клубочек упасть в рожь, что-то стукнуть... попадать! -- кричать дядька, и мальчик опрометью бежать на этот крик, путаться и падать во рожь. наконец поймать птичка в его рука. как будто в лад биться сердце у она и у тот, кто она держать. он целовать она, называть она самый нежный имя, утешать, говорить, что она быть хорошо жить у он. восторг малютка нет конец.
       подле полуденный садовый калитка, у наружный стена забор, лицо к город, ваня, с помощь дядька, устраивать себя скамеечка. тут он, иногда с мать, иногда на колено пригожий соседка, купеческий дочь, который очень ласкать он, и даже один, засиживаться по целый час. от ножка скамейка начинаться зеленый скат к река холодянка. вот спешить и все спешить она уносить свой вода в река, который издали будто манить она к себя. на пустынный холодянка ни один челнок, берег тесно сжимать она; а там какой раздолье! полногрудый красавица кокетливый выказывать только край свой голубой ферязь, только мелькать разноцветный лента, развеваться на бесчисленный мачта ее караван. и вот почему речка так суетливо торопиться весь вперед и вперед! казаться бы, немного добегать и бросаться в широкий раздолье, а тут, назло она, загораживать дорога колдунья-мельница. брюзжать старушка, и стучать костыль, и подымать пыль столб. смирный до сей пора вода сердито бросаться на она; начинаться схватка -- вопль, тревога на весь окрестность... но вот вырываться они из плен. вспенивать, весело, игриво, как бы радоваться свой свобода, они бросаться в широкий объятие M -- ы река, который сам спешить относить свой добыча ожидать ее неподалеку о -- е. влево, между мельница и кожевенный завод, стоять в запрудие, видный вдали ба -- есть монастырь. туда ваня ездить иногда на богомолье со свой мать. там лик спаситель так приветливо на он смотреть, а добрый старец-архимандрит, благословлять он и давать он свой ручка поцеловать, всегда жаловать его просвира. за монастырь тянуться мрачный лес, который конец не видно. вправо, против мельница, на отвесный вышина, одиноко стоять полуразваливаться башня, который, как старый, изувечивать инвалид, не хотеть еще сходить со свой сторожевой пост. кругом весь развалины. в несколько сажень от она начинаться гряда камень, все идти возвышаться, сливаться потом в сплошной стена и, наконец, замыкаться высокий угловой башня. это отрывок кремль, построить в давний время от нашествие татарин. широкий стена, который повертывать влево от это угол, более уцелеть, несмотря на то, что она беспрестанный расхищаться на разный постройка, казенный и из-за они частный.
       со скамеечка ваня видеть почти весь панорама город с золотой глава старинный собор и многий церковь. насупротив стлаться по берег холодянка густой сад. весна они заткать цвет черемуха и яблоня. в этот пора год, в вечерний час, когда садиться солнце, мещанский девушка водить хоровод. там и тут оглашаться воздух их голосистый песня. ваня заслушиваться этот песня, засматриваться на румяный солнышко, который будто кивать он на прощание, колебаться упасть за темный черта земля; засматриваться на развалины крепость, обливать будто зарево пожар, на крест господний, сиять высоко над дом, окутывать уже вечерний тень. только нежный голос мать сквозь калитка или приказание дядька мочь отрывать он от этот зрелище. странный быть мальчик!
       ларивон водить часто он в близкий березовый роща, раскидывать по два скат овраг. будто для ваня расчищать она, будто для он устраивать в она концерт разноголосый птичка, для он по дно зеленый овраг проводить целый дорожка незабудка и везде рассыпать столько разнородный цветок, красивый, пахучий. и куда только пестун не водить свой питомец по окрестность, по какой роща они не бродить! но "умысел другой тут быть". ларивон быть страстный соловьиный охотник. он ловить, покупать, брать в учение и продавать соловьев. не только что в комната его весь стена обвесить клетка едва не до пол, но и в зал, в гостиная, висеть они по два, по три. как скоро ларивон быть свободно (он в дом исполнять должность дядька, слуга иногда и приказчик), сейчас приниматься он за свой лекция. начинаться они то, что профессор брать вилка и ножик и шурканье один на другой подымать пернатое к пение. потом высвистывать колено на разный лад, так что вы не мочь разбирать, губа ли его петь или соловей. это быть настоящий орган. иногда, забываться на самый нежный или горячий перелив, он закрывать глаз, как настоящий соловей, когда восходить до пафос свой пение,-- и с замирать свист, изнеможенный, опускаться на стул. не подумать, чтобы один корысть питать в он этот занятие; нет, это быть истинный страсть -- он быть охотник. и вот ради какой побуждение таскать он свой питомец по весь кустарник и роща, который быть в окрестности. случаться они увлекаться так далеко, что малютка приходить домой без нога, или пестун на рука свой приносить он спать, иногда в венок из ландыш, перевивать кукушкин слезка и василька. поэтому-то ваня рано становиться любить природа, рано становиться сочувствовать красота она. никогда не отговариваться он от этот прогулка, как бы ни утомительный они быть для он.
       в дом все любить и уважать ларивон, не выключать и сам родитель ваня, который отдавать, казаться, на безотчетный его попечение. надо сказать, что и дядька не употреблять во зло доверие свой господин -- как называть и почитать они, потому что быть приписывать к завод, принадлежать пшеницын. воспитанник не видать от он сердитый толчок, не только розга (который, правда, ни от кто никогда не быть на малютка); никогда бранный слово не вырываться из уста воспитатель, а если нужно быть сделать выговор, так это делаться во имя стыд. "эх! как вы не стыдно, иван максимович,-- говаривать он в минута крайний необходимость, когда видеть непростительный шалость свой питомец,-- это и бурлак не сделать". за резвость и не думать взыскивать; дядька находить ее приличный мальчик. "любо смотреть,-- говаривать тот же природный наставник,-- любо смотреть на молодой конь, когда он выпускать погулять. шея его словно лебединый, грива вставать крыло, ноздря огонь гореть, из-под нога метать он искра и земля -- вольный конь лететь с вольный ветер взапуски. а свинья только что рыться в свой поганый лужа, да спать в она, зарыться в грязь; за то свинья и прозывать". слово стыдно так запечатлеваться на душа малютка, что он и во весь возраст, во весь случай жизнь чтить он святой, как один из заповедь господний. первый лепет молитва няня выучивать ребенок, но молиться с благоговение -- создатель господь бог -- внушать он дядька, который сам всегда так молиться, иногда со слеза на глаз. ларивон любить очень странник-богомолец и слушать с упоение простосердечный душа беседа их о житие святой и мученик.
       весь это любить он горячо; за господин свой готовый быть полагать живот. в честность его быть так уверенный, что не раз поручать он большой сумма. усердие его, нежный заботливость о они не быть граница. когда они бывать по дорога, он первый усматривать опасный косогор, миг слетать с козлы и, как новый атлас, принимать на себя весь тяжесть склоняться экипаж. в топкий место, а они быть тогда много и по большой дорога, он первый возиться с кол, чтобы вырывать из грязь захватить она колесо. ларивон не рассуждать, надрываться ли от этот усилие или изламывать свой кость, он думать только о безопасность свой господин. заботливый до бесконечность, он просыпаться в три час, если он велено быть вставать в четыре. не полагать, чтобы это быть старик: он считать с небольшой тридцать год. сложенный как богатырь, он иметь и сила исполинский. лицо у он быть очень мало по рост и детски-добродушно. говорить, что в физиономия каждый человек быть какой-то отпечаток звериный или птичий первообраз; можно сказать, что в его физиономия быть что-то соловьиный.
       нянька домна, иметь в этот время ключ от весь кладовая и амбар, быть тоже редкий человеческий экземпляр. весь жизнь она проходить в няньчение и хозяйство; в этот только занятие сосредоточивать быть весь ее помысел и чувство. она выняньчить мать ваня и успевать выдавать ее замуж; выняньчить ваня и сдавать он дядька, румяный, разумный. сколько бессонный ночь напролет проводить она над кровать свой питомец, когда они бывать больной! сколько гнуть она спина-- и часто деревенский жница -- чтобы выучивать они ходить! зато сам ходить крюк. а что стоить она забота и опасение, не сглазить бы ребенок, не выучивать бы его соседний ребятишки худой слово! взгляд его, движение, намек, тревожный слово или улыбка во сон -- весь это уметь она переводить на свой сердечный язык. бывало, удаваться она два иссохший рука поймать ваня, вертлявый, как вьюн, за кудрявый головка, и целовать, целовать она,-- вот единственный наслаждение, который вознаграждать старушка за тяжкий труд многий год!
       в число прислуга быть еще старый кухарка акулина, мать ларивон. она считать первый особа в домашний штат. чрезвычайно дородный, с зоб в три этаж, смотреть на все с высота, она походить на важный купчиха. никто не удостоивать она низкий поклон, даже господин свой, а только едва заметный кивание голова. если нужно быть господин о что посоветоваться, приглашать акулина, как женщина старший в дом, бывалый и разумный. на этот совет обыкновенно решать ее голос, который покоряться и сам прасковья михайловна (так звать ванин мать). акулина превосходно готовить кулебяка, всякий похлебка, холодный и жаркий, квас, мед, мочить отличный образ яблоко и уметь сохранять свежий до новый. она же с такой склад и прибаутка рассказывать сказка, что она не только ваня, но и большой заслушиваться. дар этот переходить и к сын ее ларивон.
       да еще в дом быть кривой кучер кузьма, горький пьяница, который на старый сивый лошадь возить и вода, и воевода.
       в дом не очень любить его: хозяйка за то, что быть грубый и запрягать лошадь по два час; ваня за то, что бранить и бивать больно железный лошадка, как называть он она по цвет масть; ключница за то, что воровать овес, и краденый деньги пропивать; ларивон -- вообще за беспорядочный жизнь; кухарка -- за то, что быть нечистоплотный и даже подлебожий милосердие нюхать проклятый зелье. под нос у он всегда оставаться гнездышко табак. серый, наливать кровь глаз его смотреть недоброжелательно. он сам не любить никакой тварь. если б не ваня и ларивон, старый пес, оберегать дом, давно помирать бы с голод. а что не доставаться от кузьма его жертва, сивый лошадка? кузьма терпеть, потому что некого быть заменять он.
       -- что вы лаяться: кривой да кривая? -- говаривать он, отделываться от брань дворовый.-- не свой охота, божий воля! быть хмельной, да наткнуться на какой-то сук. ослепнуть бы вы весь!
       вздуматься однажды этот грубиян отплачивать свой госпожа за какой-то сердитый выговор. "купчиха! больно спесивый!-- говорить он вслух сам с себя, запрягать лошадь и коленка посылать она в бок удар за удар.-- вишь какой знать! давать я деньги, и я быть купец не плохой вы. быть мы прежде генеральский -- не такой возить".
       и вот ехать прасковья михайловна куда-то в гость, в четвероугольный линеечка, с порыжелый кожаный фартук. вдруг лошадь останавливаться против красный ряд,на самый бойкий место в город. возничий опускать вожжа, преспокойно доставать тавлинка из-за голенище сапог, запускать в она конец свой палец и готовиться вкладывать заряд в свой широкий ноздря... послышаться смех лавочник; но вслед за то мелькнуть белый ручка в шелковый перчатка, что-то горячо стегнуть кузьма по щека; щепоть табак и тав-линк, вместе с кусок перламутровый веер и играть на немой амур, далеко полететь в сторона. "пойти! я научать, как со я шутить!" -- раздаваться тонкий, но повелительный голос прасковья михайловна. возничий, невольно повиноваться этот голос, взяться за вожжа. линеечка тронуться, провожать одобрительный возглас лавочник, становиться, по обыкновение людской, тотчас на сторона победитель. никогда еще сивко так прытко не бежать, будто из благодарность, что отплачивать за многий ее страдание. с тот пора кузьма держать месть за пазуха.
       ваня в тот время, с который начинаться наш рассказ, едва минуть семь год. мать его прасковья михайловна быть только двадцать четыре год. максим ильич взять ее из купеческий дом, который хотя быть прежде очень богатый, но расстраиваться вследствие разный торговый неудача. она слыть первый красавица в город и хорошо это знать. отец и мать баловать она, единственный свой дитя, как ненаглядный сокровище. всякий прихоть, каприз она исполняться как закон. с детский возраст она привыкать повелевать. вырываться из смиренный круг, в который обстоятельство ее бросать, и становиться на высокий, блестящий степень -- быть один из самый горячий ее мечтание. властолюбивый дом, где все ходить по ее ниточка, она хотеть и судьба поставлять на свой нога. девочка твердить, что выходить за генерал. увезти же соседка, красивый попов дочка, помещик, у который тысяча душа, и жениться на она. но генерал в круг ее не оказываться, да и не быть ни перед она, ни за она богатый придача, за который превосходительный жених гнаться более, чем за ум и красота. купеческий претендент на ее рука, который предлагать она родитель, иногда на колено, быть множество. "вспомнить, парашенька,-- говорить они,-- ведь ты шестнадцать год. твой погодок уж два год замужем, да и ребенок порождать. срам, срам-то не обобраться, как засиживаться в девка". прасковья михайловна, утомлять этот мольба, а еще более убежденный довод няня свой, который выведывать для она весь качество и недостаток жених, решаться осчастливливать купеческий сын, максим ильич пшеницын. неужели он домик, смиренный, ветхий, мочь прельщать гордый красавица? нет, она видеть далее, она идти за богатый, блестящий надежда... этот бедный домик должный быть, рано или поздно, превращаться в роскошный палата.
       грамота прасковья михайловна плохо знать; она едва разбирать по склад песенка и ужасный каракулек подписывать свой имя; однако ж, цифра знать до сто тысяча. она слыхать, что один барыня, также безграмотный, иметь дело с отец она, проводить за нос самый крючковатый законник, мочь рассказывать, как хороший адвокат, содержание каждый деловой бумага, и от небольшой наследственный состояние оставлять свой ребенок несколько тысяча душа, да построить десяток каменный церковь. и у наш купеческий дочка грамота быть в голова, или она, по крайний мера, так думать. муж она, страстно влюблять в она, смотреть она в глаз; свекор ласкать она и называть свой любимый невестка. к то ж, всегда жить в москва, он не мешать она домашний владычество. перешагивать из жилище от свой в жилище муж, она только расширять свой господство.
       максим ильич быть не много двадцать два год, когда он на она жениться. он иметь приятный наружность, сердце добрый, светлый ум и стремление к дворянский жизнь, что способствовать немало связь его отец, бог знать как и когда сделать, со многий знатный лицо тот время. при выбор его прасковья михайловна склонять также весы на его сторона и то, что он и весь род он, со время петр великий, ходить в немецкий платье, что пшеницын есть серебряный, а не деревянный ложка, каждый со свой оловянный прибор, а не из общий семейный деревянный чаша, что они иметь прислуга и кое-какой экипаж. говорить, что этот род идти от новгородский именитый человек, который, избегать казнь во время иоанн грозный, переселять они быть в холодня. поэтому в фамилия пшеницын сохраняться какой-то наследственный, кровный гордость, который не замечать в прочий смиренный обитатель холодни. во весь городской собрание видать они всегда передовой.
       надо прибавлять, что максим ильич иметь врожденный стремление к образование себя. случай развивать еще более этот склонность. в один из частый поездка свой в разный предел россия, который он всякий год совершать по торговый дело, познакомиться он где-то с какой-то господин новиков : новиков полюбить молодой человек, беседовать с он часто о благо, доставлять просвещение, и снабжать он список весь книга и журнал, какой только быть издавать на русский язык. максим ильич не замедлять купить этот книга и читать они с жадность. к сожаление, в число они попадаться и нравственный контрабанда, который уметь искусно навязывать он книгопродавец: это быть "фоблаз" и несколько другой подобный сочинение.
       когда красавица пшеницын ехать в свой колесница -- покуда скромный, четвероугольный линеечка, наподобие ящик, с порыжелый кожаный фартук, на сивый старый лошадка, с кривой кучер, и подле она сидеть она миловидный сынок,-- прохожий, мещанин, купец и даже городской власть низко кланяться она. приветливо, но свысока отвечать она на их поклон. в приходский церковь она отводить быть почетный место; священник подавать она первый просвира; все с уважение сторониться, когда она выходить из храм.
       опять спрашивать, отчего ж такой смиренный, ветхий домик, мрачно глядеть на пустырь, такой бедный экипаж и прислуга, и вместе такой общий уважение житель холодни к пшеницын? загадка быть легкий; она давно разгадывать прасковья михайловна: отец муж она быть -- миллионер. миллионер тот время!.. максим ильич иметь еще брат, который жить в москва. старик богач здравствовать. он давать сын на содержание только то, что он вздуматься, да и в то требовать отчет. итак, житель кланяться богатый надежда.
       ванин дедушка, илья максимович, широко торговать хлеб, производить значительный поставка в казна, который едва ли не с начало XVIII столетие удерживаться в род пшеницын, иметь серный завод в N губерния, фабрика парчовый и штофный в холодень, несколько лавка для отдача внаймы в этот город и дом в немой и в москва. дело свой вести он деятельно, с точность и честный; слово он верить более чем акт. год через двадцать после то, как начинаться наш рассказ, случаться иван максимович в один общество быть представлять сенатор и чрезвычайно богатый человек, князь д * (умерший едва ли не столетний старик). "очень рад, очень рад с вамипознакомиться, молодой человек,-- сказать сенатор, полагать рука на плечо пшеницын.-- мы с твой дедушка быть большой приятель, делать и дело немалый. время быть не тот, что ныне. теперь давать деньги и на актец, глядеть -- пропадать, или получать они с великий хлопоты да с помощь подьячий. высасывать у ты мошенник не только деньги, но и кровь. с дедушка твой вести мы дело иной. бывало, понадобиться тысяча десяток, двадцать -- и слать к он цидулка: приходить-де, приятель, на такой-то срок. или он понадобиться. давать друг друг без расписка, на слово, и день в день получать обратно свой денежки. весь это стоить только один спасибо. да, да,-- прибавлять князь, вздыхать,-- ныне время другой".
       смутно помнить иван максимович, как приходить в холодень весть, что скончаться "матушка екатерина алексеевна", как отец его побледнеть и прослезиться при этот вести, как в город все ходить, повесить нос. сначала думать ваня, что умирать родной мать отец его. но максим ильич сказать, что тот давно уж нет на свет, а скончаться государыня, благодетельница русский народ. "любить и уважать память она во весь жизнь свой, да и ребенок свой, коли быть, учить тот ж,-- сказать он и поставлять ваня пред икона спаситель и велеть полагать три земной поклон, со крест, да приговаривать: "спасать, господи, и упокой душа раб твой императрица екатерина".
       между то мечта прасковья михайловна начинать осуществляться. свекор писать она, что он очень хворать, не вставать с постель, и просить навещать он, так как муж она в дальний отлучка. хотя наступать февраль, на двор быть сильный мороз,-- наскоро собираться она и поехать с сынок. тогдашний холодненский ямщик делывать в зимний путь сто верста, не кормить, в девять час. для скорость, чтобы поспевать в москва в семь час, она переменять лошадь на половина дорога, в б...х. в первый село отсюда осаждать кибитка рой девочка с крик: "булавочка, барыня, пригожий!" -- и едва ли не с верста бежать, запыхаться, за булавочка. в островец давать лошадь перехватывать по ковш вода. пока ямщик заниматься этот дело, кибитка обступать толпа, больший часть женщина и ребятишки. в число молодой баба много быть пригожий. золотой кичка крепко, как в тиски, стягивать они лоб, а сзади шея, почти до плечо, упадать блестеть стеклярусный сетка. у все в ухо пестреть стеклярусный подвеска и на шея такой же ожерелие; зачерствелый от работа палец унизывать быть медный перстень и кольцо. поступь они быть важный и даже грациозный. стан держаться прямо, но юпочка, понева,из шерстяной клетчатый материя, похожий на шотландка, и подвязывать очень низко, с каждый шаг колебаться из сторона в сторона. замечать, что на этот шаг из крестьянский кокетка быть особенный мастерица. много безобразить они обувь. шерстяной толстый чулок в бесчисленный сборы спускаться к кот, а у бедный -- к лапоть. сапог по колено означать особенный внимание к они муж. спустя с плечо левый рукав овчинный полушубок, обшивать у иной котик, молодой баба, больший часть, опираться на плечо свой подруга и лукаво пускать на проезжий стрела свой карий или серый глаз. похвала они или критический заметка сопровождаться рассыпной хохот, иной мурлыкать про себя отрывок песня. ребенок, несмотря на мороз, быть в один рубашонка (замечать надо, очень чистый). издали многие из они казаться ходячий огромный шапка, клочок рубашка и два огромный сапог. по сторона каждый из этот двигаться чучелка мотаться рукав рубашка, потому что рука у все спрятать быть под пазуха. прасковья михайловна замечать, что в толпа женщина два молодка держать перед себя по один мальчик в рубашонка, защищать они от холод пол свой шуба.
       -- что, это ваш братишка? -- спрашивать прасковья михайловна.
       при этот вопрос в толпа послышаться смех.
       -- так неужели ребеночек?
       тут уж разражаться заливной хохот.
       -- это муж они! -- закричать несколько голос.
       -- да сколько же они год?
       -- муж-то?
       -- да.
       -- с никола вешний пойти четырнадцатый.
       -- а молодица?
       -- а молодица-то?
       -- да.
       -- один без годик два десяток, а другой ровнехонько два.
       надо замечать, что этот молодой бабенка очень баловать свекор, налегать весь тяжесть черный работа на старый жена свой, который также иметь некогда свой счастливый время. молодой невестка пряник или калачик из город, и кусочек зеркало, купить у гуляка дворовый человек, и, что считаться большой драгоценность,-- кусочек белый мыло. старушка быть почет только для вид, при народ на улица, а дома ставить они ни во что. этот безнравственный очередь сменяться тогда с каждый новый поколение, пока не выходить благодетельный постановление, чтобы не венчать мужчина прежде восемнадцать, а женщина прежде шестнадцать.
       по случай счет год молодой баба начинаться у они спор, потом причитание разный достопамятный эпоха, ознаменовывать история деревня. тогда-то быть пожар, аксюшка родить уродец с собачий голова, сидорка ошпариваться в баня, емелька напиваться до то, что ворона клевать у он глаз, волк ходить по улица среди белый день. пойти упрек, брань, к молодица присоединяться старушка, к старушка мужик. война разгораться... но ямщик тронуть лошадь... колокольчик зазвенеть, полоз засипеть, оставлять за себя два пушистый, блестящий искра, хвост... замелькать верстовой столб, напудривать роща, поле, покрывать саван снег, длинный деревня, баба, доставать вода из колодец, наподобие журавль на один нога, мохнатый лошаденка и полинялый коровенка, утолять жажда из оледенелый колода, опять и опять ходячий чучелка в огромный шапка с залом и в сапог по брюхо или в лаптенка. но не все это скоро затушевываться. завечереть на двор; весь предмет начинать рябить в глаз и наконец потопать во мрак. верста в десять от москва полный месяц затеплиться на матовый небо и вскрывать прежний панорама, только при ночной освещение. немного походя, разноцветный дуга огибать месяц. "к добро!" -- сказать ларивон. "к мороз!" -- прибавлять ямщик и захлопать рукавичка. прасковья михайловна и ваня не спать; мать потешать сын, указывать он на живой картина зима. то блеснуть перед они верста под хрусталь ледяной кора, то засверкать поле миллион дрожать искра, то сук в роща, покрывать густой иней, протягивать над путешественник или страусовый перо, или пушистый марабу, или освежать гроздие; иногда словно шаловливый леший осыпать кибитка горсть снег. среди глубокий тишина распевать один колокольчик, да разве ямщик, для отдых лошадь -- а может статься, непонятный он чувство попроситься у он в грудь наружу -- затягивать свой грустный, замирать песнь, который так тешить и щемить душа. бить колокольчик редко; кажется, все слушать: и поле, и роща, и самый месяц на небо. но вот рассыпаться крик и гам ребятишки по деревня, ямщик молодецкий окликать свой конь-сударик, мелькнуть ряд моргать в окно огонек, и опять среди глубокий тишина распевать один колокольчик. забелеть два пирамида, поперек они ложиться шлагбаум. кибитка останавливаться. ларивон побежать в караульня, ямщик слезать, чтобы подвязывать болтливый язык у колокольчик; лошадь отряхиваться, подымать от себя блестеть снежный пыль, фыркнуть, причем ямщик каждый раз приговаривать: "быть здоровый!" -- и становиться чистить морда, запушить снег, то об оглобля, то о тулуп свой хозяин.
       тогда на застава быть очень строго. прасковья михайловна забывать запасаться вид, который в прежний ее поездка в москва никогда от она не требовать, и она приходиться поворотить оглобля назад или ночевать в съезжий дом. но целковый все улаживать. "подвысь!" -- закричать целковый в вид засаленный сюртук с клюковный нос. "подвысь!" -- повторять бравый ундер архаровский полк, и пшеницын с трепет сердечный въезжать в москва, сотворить широкий крестный знамение. подвязывать колокольчик молчать; ямщик, озираться робко, возвышать голос на лошадь; на улица быть пусто и жутко. будто ехать по вымерзать город. только изредка будочник постукивать в окно, чтобы гасить огонь, хотя быть только девятый час. на этот стук отзываться со двор басистый лай собака, и протяжно греметь она тяжелый цепь.
       кибитка останавливаться в таганка, у каменный двухэтажный дом, белеть среди длинный забор. нигде в он не видать огонек. доступ в старинный купеческий дом, особенно ночь, не менее трудный, как в древний баронский замок, хотя нет около они ни ров, ни мост подъемные, ни рогатина. ларивон нырнуть в облако пара, валить от лошадь, и исчезать. тихо, сквозь железный решетка, застучать он в окно флигель; тихо, сквозь форточка, опрашивать его голос. вскоре без шум отворяться ворота; будто из земля выступать маленький человечек, остригать в кружок, в крашенинный халат, и впиваться в ручка прасковья михайловна. осторожно въезжать тройка на двор. тут пойти опять постукивание и переговоры на задний крыльцо. наконец отворяться дверь в сени. чернобровый девка с длинный коса до пята, с помощь фонарь осматривать сонный глаз приезжий в лицо, поводить они вверх по каменный, изрыть лестница. и на лестница, и в сени чистота необыкновенный, какой и ныне с задний ход не бывать во многий купеческий и даже дворянский дом. посмотреть с улица -- палата; с парадный вход все, как и быть должно, по регламент палата: комната великолепно убирать; мебель, обивать бархат, стоять чинно, по ранжир; пол блестеть, хоть глядеться в они. зайти-ка с задний крыльцо -- вы бросаться в глаз куча сор, в который и завиток огуречный кожа, и разбивать посуда, и пучок волос; тут же обледенелый поток помои, клочок рогожка на дверь и художнический эскиз мел национальный школа живопись; вы обдавать удушливый запах, который пропитывать в один миг ваш одежда. зоркий глаз илья максимович, казаться, проникать и в самый потаенный угол; дом содержаться в великий порядок и опрятность, как и весь дело он. в верхний сени встречать приезжий: малый год двадцать с небольшой и мальчик год шестнадцать, прилично одевать, и немолодой женщина в платок на голова, который один крыло быть на отлет, как у птица, когда она ото сон только что выправляться из гнездо. все прикладываться к ручка прасковья михайловна и ваня, а женщина, сверх то, осыпать они разный олимпийский эпитет. в один из прохожий комната стоять кровать с два или три перина под ситцевый балдахин. она быть пустой. тут же от лежанка, за несколько шаг, пышать африканский жар, и на она возлежать на заячий шубка какой-то великолепный особа. тяжело волноваться белый, пышный грудь, торчать два огромный нога в синий шерстяной чулок с красный стрелка. это быть лицо без название должность. в наш время называть бы ее фаворитка. она просыпаться, но не удостоить приезжий словом. сам прасковья михайловна проходить около она на цыпочки с подобать уважение, знать, что такой именно особа обладать волшебный жезл покровительство.
       не хотеть тревожить илья максимович, но чуткий ухо его слышать прибытие гость. накрываться малиновый штофный одеяло, он велеть позвать к себя прасковья михайловна. это быть старик год семьдесят пять, мощно построить. только недавно становиться он поддаваться немочь и вдруг сваливаться в постель. как дитя, обрадоваться он приезд любить невестка, не давать он рука свой, к который она хотеть быть прикладываться, нежно обнимать она и осыпать ласка мать и сын.
       прасковья михайловна помещаться в близкий от он комната, сделаться постоянный сиделка у постель он, вставать по ночь, чтобы давать он пить -- лекарство он не хотеть принимать,-- утешать он свой рассказ и ласка. ваня помогать мать развеселять старик. фаворитка сделать быть от пшеницына два-три приятный она подарок и приобретать ее любезный внимание.
       раз, когда старик быть в особенно приятный расположение дух и тело, он подзывать к себя прасковья михайловна. время быть вечерний; несколько серебряный лампада теплиться перед икона в золотой риза, украшать жемчуг и драгоценный камень.
       -- поди сюда, параша,-- сказать он и, когда тот подходить к он, ласково потрепать она по розовый щечка.-- спасибо ты, что старик не обездоливать. но спасиб сытый не быть... вот ключ -- отпирать-ка и выдвигать верхний ящик.
       тут вынимать он из-под подушка ключ, передавать его невестка и указывать на комод, стоять у кровать..
       прасковья михайловна дрожать спешить исполнять этот приказание. и что ж она увидеть? один сторона ящик быть набитый кипа ассигнация, синенький, красненький и беленький, перевязывать тонкий бечевка, а на другой сторона лежать холстинный пузатый мешочек; сквозь редина они и дырочка кое-где вспыхивать жар золото. молодой женщина никогда не видать такой наличный богатство; она то краснеть, то бледнеть и растеривать глаз свой.
       улыбка самодовольствие пробежать по губа старик: он радоваться смущение невестка, который, как дитя, взманивать дорога игрушка.
       -- все мой, параша! -- сказать он торжественный голос и привставать с постель. огромный тень от он покрывать молодой женщина и ложиться на стена. старик быть высокий рост, но она показываться, что он еще вырастать в этот минута и занимать себя весь комната. свет от лампада засиять на голый череп его, окаймлять венец серебряный волос.-- все мой! -- повторять он,-- да еще столько же в верхний и нижний ящик. а медь в кладовая едва ль не до потолок. все это быть ваш... (тут он останавливаться немного и перекрещиваться), когда бог угодно быть позвать я в другой сторона. там ничто это не нужно. честно, труд наживать, благодарение бог! не с небо, как у иной, упасть на я богатство: отец и дед наживать, я приумножать. не из гуслицкий лес присылать ко я капитал; не топить я пустой барка -- будто с казенный кладь, не удерживать у рабочий трудовой деньги, не шильничать... но и не мотать. и вы завещать то же. ты знать, в честь ли я у свой братия; знать, что и господь знатный водить со я хлеб-соль и жаловать я свой приятство. а?..
       -- знать, батюшка.
       -- думать, это я так кланяться, я так усердствовать? нет, вот этот бумажка, вот этот серебро и золото, что в мешочек дрянной лежать. сберегать это без жадность... почему ж человек и не потешиться божий дар без вред себя и человек? на то и дар божий называться. но, говорить вы, не мотать. сберегать мой наследство с добрый смысл, с умный хозяйство, собственный глаз, и вы от малый и большой быть также почет. не послушаться я, вы же быть худо. расточить добро, так весь ваш друг и лизоблюд побежать от вы, да над вы же быть насмехаться. кругом вы оставаться мерзость запустение. слышать, прасковья михайловна?
       -- слышать, батюшка.
       -- ванюшка учить добро, порядок и хозяйство; пожалуй, учить и наука, да только такой, какой пригодный купец. по я, довольно бы грамота русский и арифметика, да не мой воля!.. а воля-то, словно божий, нагрянуть на я от матушка екатерина алексеевна. премудрый быть, давать она господи царствие небесный! она это дело знать хорошо я. сам из уста свой приказывать.
       -- разве вы с государыня говорить? -- спрашивать прасковья михайловна.
       -- осчастливливать быть-таки, сударыня мой.
       старик сделать особенный ударение на этот слово и продолжать:
       -- вот как быть дело. в запрошлый лето ездить я с депутация наш братия купец в питер. позвать быть во дворец и допускать к ручка императрица. сначала струшивать было я, да как поводить она на мы свой ласковый око, так откуда взяться речь, помолодеть десяток два год и становиться с она говорить, будто с мать родной. заводить она с мы речь о разный торговый дело, со я особь о парчовый и штофный фабрика, о серный завод. такой дотошный, все знать, будто сам при всякий дело быть. потом изволить спрашивать я: "быть у ты ребенок, пшеницын?" -- (тут старик опять сделать ударение на свой фамилия). "быть, говорить я, два сынок, матушка ваш императорский величество".-- "а учить ты они?" -- изволить опять спрашивать.-- "грамота-де русский знать да счеты бойко, а меньший больно любить книга: не мешать".-- "хорошо, а внучка быть?" -- "и внучок два благословлять господь; еще малый".-- "так они учить. учение свет, а неучение тьма, а свет, знать сам, весь мир на добро. не все иностранный купец ездить к мы за наш же товар на свой корабль. пора и мы в широкий море, на русский суденышко; пора и мы становиться с они по плечо не только сила оружие, да и разум, да и наука. учить свой внук, старик; это доказывать, что вы истинный ребенок мой и недаром называть я свой мать".-- вот что говорить я матушка-царица. и я сказать ты по завет она: учить ванюшка, да только чтоб быть впрок, не на ветер... пускай учиться кораблик строить, пожалуй, и сам кораблик свой снаряжать, да называть его дедушка пшеницын, ха, хе-хе! пускай гулять наш имя по широкий море и чужой берег!.. (глаз у старик загораться необычайный блеск; он протягивать перед себя рука, на который выпукло изваять быть мускул, и раздвигать палец широкий рука тянуться будто схватывать сокровище в неведомый море.) но смотреть... не вздумать он в офицер. чтобы он у я оставаться купец! слышать, купец! я это хотеть,-- довершать старик грозный, властительный голос, и огромный тень его заколебаться на стена.
       -- слушать, батюшка,-- отвечать прасковья михайловна дрожать голос, стоять все у открытый комод, и робко потуплять глаз.
       старик, как бы утомлять, прилегать на подушка, но вскоре спрашивать тихо и ласково:
       -- а хоромина, чай, у вы плохой, параша?
       -- старенек, батюшка, в большой дождик сквозь потолок течь.
       -- нечего скважина затыкать. вот хоть мой старый хламида как ни чинить, а все разваливаться скоро. вы с муж человек молодой, вы и житие надо новый. отодвигать-ка еще ящик... впереди не тронуть. не смотреть, что смазливый цвет, весь ребятишки, дрянь, хе, хе, хе!.. запускать-ка ручка далеко, в темный уголок... там весь сотенный боярин!.. даром что старичок, можно около они погреться... взять стопочка два. да, знать, чтобы не дразнить дорогой недобрый человек, зашивать под пояс. брать же, дурочка.
       дрожать рука взять молодой женщина два кипа ассигнация там, где указывать свекор; на ярлык каждый написать быть: десять тысяча. она взглядывать на надпись и, показывать илья максимович, промолвить:-- не много ли, батюшка?
       -- что взять, то взять,-- сказать старик ухмыляться,-- слушать: как приезжать домой, пойти от муж ларек к хозяин пустырь, что на московский большой улица, против иоанн богослов... дескать, твой муж накидывать за место со старый рухлядь сто рублевый против то, что я давать. человек в нужда, обижать не надо. максим приезжать, купчий совершать. простор много -- целый квартал, строить, что вздуматься, да чтоб быть все каменный, вековой. знать, что дом пшеницын!.. а как закладывать хоромы, так я новорожденный присылать на зубок еще стопочка три седенький старичок... чтобы расти скоро.
       невестка хотеть поцеловать рука у свекор, но тот не давать рука, а поцеловать она в малиновый губка, как сам они называть.
       -- да куда ванюшка запропаститься? позвать он ко я.
       позвать ваня, который также очень любить старик. он указывать он на выдвигать ящик комод.
       -- помнить, поросенок,-- сказать он,-- считать ты со я весь шиш да шиш? (ваня в первый год свой детство называть так тысяча, который перебирать с дед на счет.) взять, что полюбиться; ведь ты также ухаживать за старик.
       ваня заглядывать в ящик и с неудовольствие сказать:
       -- вишь какой дед, бумажка потчевать; я давать золотой арабчик.
       -- нечего делать с дурачок; развязывать, параша, первый мешочек-то налево, с край, весь супротивень . пускай хватать горстка и сыпать себя в карман, что набираться. слышь, на этот деньги он особый горенка, да чтоб штоф весь быть обивать -- не покупать становиться, с свой фабрика.
       прасковья михайловна развязывать мешочек, указанный свекор; из оно поливаться блестящий поток империал. ваня захватить горсть, что мочь в она набираться, и сказать:
       -- довольно.
       -- не жадный быть,-- замечать старик. мать счесть деньги, прибавлять:
       -- чтоб не растеривать! -- этот действие видимо понравиться старик. он сказать она спасибо, да кстати приказывать она заштопывать дырочка, оказываться в мешочек.
       долго не мочь заснуть молодой женщина, строй в мечта свой палата на пустырь. в холодень быть много каменный двухэтажный дом, но она хотеть поставлять дом на удивление все. и во сон сниться она волшебный замок из литой золото, с такой причудливый затея, какой только рассказываться в сказка или из воск выливаться на святочный вечер; сниться она также какой-то сказочный царевич у нога ее. прасковья михайловна проживать с лишек три неделя у свекор, в тот число и масленица, и становиться скучать. она гореть нетерпение отвезть домой начатки свой богатство; казаться она, в дом свекор они еще не принадлежать она. между то илья максимович стараться сделать как можно приятно ее пребывание у он: давать она свой рысак для катание к ледяной гора и к бег, который тогда на москва-река кипеть народ; заставлять молодой слуга и мальчик играть камедь -- чей сочинение, неизвестно. старший лицо представлять мельник-колдун, обсыпать мука, в седой парик и с борода из конский волос; младший исполнять роль дурачок-угольщик. в этот игрище быть много народный юмор, пересыпать, однако ж, такой непристойный острота, что прасковья михайловна просить скоро прекращать этот мужицкий забава, как она называть она. это очень удивлять весь дворня, и немудрено. в тот время, и даже до десятый год XIX столетие, в москва без "мельник и угольщик" не обходиться почти ни один богатый купеческий свадьба или пирушка. наштукатуривать и черно-зубый купчиха, подгуливать (замечать, они считать за великий стыд и порок пить вино при мужчина, но удаляться в особенный потаенный горенка вкушать он под имя мед), заливать острота скоморохов простодушный хохот, а иногда, за перегородка, награждать ловкий колдун и тайный поцелуй. за комедия выступать обыкновенно доморощенный трубадур с бандура, с песня и пляска. дивный штука выделывать он нога, да и каждый косточка в немой говорить. а как подскакивать под самый нос пригожий купчиха, поводить плечо, на который вскидывать клетчатый платок, и обдавать она, как кипяток, молодецкий спрос: "аль не любить?" -- так восторг не быть конец. но венец его искусство быть какой-то сальтомортале: на все скак раздвигать нога вперед и назад и упасть на они так страшно, что, казаться, должный быть бы раздираться пополам, а он понемногу, как стрела, становиться опять на нога. зато, когда артист, оканчивать представление, обходить зритель с тарелка в рука, со весь сторона сыпаться на она щедрый дар мелкий и крупный серебряный монета, между который попадаться иногда и золотой.
       любить илья максимович тешить себя и честолюбивый невестка рассказ о связь свой с тогдашний знатный господин, о то, как они жить, да как убирать у они палата, как он обращаться с они уважительный, да и себя не ронять, а тот, который выходить из подьячий, да зазнаваться, дразнить игра свой миллиончик или намек на нечистый дельце. гордиться он очень знакомство свой с граф алексей григорьевич орлов. "вот русский боярин! алмаз-боярин!-- говаривать он.-- посыпать перед он дорожка золото, да по грязь, не захотеть замарывать рука свой, чтобы подбирать они. не то что какой-нибудь шематон, изрыть целый навозный куча, чтоб доставать червончик, да еще подумать, нельзя ли из навоз сделать золото. и осанка, и мощь, и дух, все взять! стоять на кулачный бой промеж черный народ, а тотчас видно, что боярин! казаться, ласковый и с малый ребенок, а глаз поводить, так поневоле хвататься за шапка".
       -- а знать ли, прасковья михайловна!-- прибавлять илья максимович,-- в прошедший лето не погнушаться в гость к мой гаврюшка. (тут указывать он на ларивонов старший брат, остригать в кружок, в чуйка из зеленый порыжелый бархат с цветочный дорожка, в галстук, затягивать наподобие ошейник.) проведывать как-то граф, что у он диковинный голубь -- турман, что ли, пес они знать -- да и приезжать с приятель посмотреть. "я,-- говорить,-- не к илья максимович, а к гаврила он". уж и потешать гаврюшка мой важный гость! понестись голубь воронка все высоко и высоко, забивать крылышко, словно два серебряный листик, потом становиться в небо пятнышко не более грош, да и пропадать... наводить труба, и в она не видать! думать я, уж не ястреб ли скушать. а голубь вдруг замелькать в высота поднебесный и становиться словно клубочек, разматываться, разматываться, да как пасть сверху кувырок, пример сажень пятьдесят, и бряк оземь, прямо к нога его сиятельство. все диво даваться и захлопать в ладоши. граф вынимать из кошелек штука пять золотой, отдавать их этот дурак, да погладить он по голова. да вот и возгордиться гаврюшка,-- прибавлять илья максимович,-- надевать ныне бархатный чуйка. подарить ведь с плечо свой. казаться, будни.
       -- для прасковья михайловна, батюшка, илья максимович,-- сказать человек, остригать в кружок.
       -- чай, свой! смотреть, брат, не заламываться; знать, не любить мотовство. у я, параша, вот какой обычай. припадать кто из они охота до что -- взять у я, сколько угодно, на развод; да только, чтоб впрок идти, и назад долг отдавать. гаврюшка к голубь пристращаться: на, купить, брат, голубь, да чтоб не быть дрянь, отборный. вот и купить, и богатый становиться от голубь, и долг отдавать. так и мельник-бандурист давать на струмент и дурацкий одежда: впрок пойти -- молчать и по головка поглаживать. а зашалить да заматывать, так у я разом полететь на завод нюхать сера. а кстати, гаврюшка, из какой заморский сторона добывать много сера?
       -- цыцыла,-- отвечать гаврила.
       -- ха-ха-ха! цецилия, говорить я ты; цецилия, дурак! ведь я сам, параша, учиться, неравно спрашивать по серный завод матушка-императрица.
       и прасковья михайловна, чтобы угождать на случай старик, твердить про себя имя заморский страна цецилия, откуда добывать много сера.
       на конец первый неделя великий пост илья максимович, чувствовать себя гораздо хорошо, так что мочь бродить по комната, и замечать по лицо прасковья михайловна, что в гость хорошо, а дома хорошо, благословлять она на возвратный путь. собираться уже после обед. "смотреть, душа мой, ночевать в люберцы,-- говорить он, провожать невестка,-- а то в волчий ворота шалить.
       кто ездить по холоденский дорога, тот не мочь не замечать на возвышенный равнина, за двадцать верста с небольшой от москва, несколько вправо от дорога, одинокий сосна, вероятно, переживать целый век. так как окрестный житель искони хранить к этот дерево особенный благоговение и не запахивать корень его, то оно свободно раздвигать круг на несколько сажень свой жилистый сук, из который образовываться мохнатый шапка. в тень ее мочь укрываться несколько десяток человек. видно, она становиться тяжелый старый богатырь, и он кверху несколько сгибать под она свой стан. этот дерево подавать мерзляков мысль написать известный песня:
      
       среди долина ровный на гладкий высота
       стоять, расти высокий дуб в могучий красота.
      
       она быть во время оны в такой же ход по весь русь, как "черный шаль" пушкин. только по самоуправство поэтический сосна превращать в дуб.
       когда с сосна поравняться кибитка, в который ехать прасковья михайловна с два сокровище -- сын и богатый подарок свекор, уж начинать темнеть. предмет становиться сливаться; только одинокий дерево в свой черный, мохнатый шапка господствовать над снежный равнина. ветер наигрывать в его сук какой-то заунывный мелодия и взметать около он снежный круг. показываться деревня теряевка. весь она из четыре, пять двор, без улица. изба наподобие свиной клетух, солома на крыша взъерошивать, как волос у пьяный мужик, кругом повалить и прорвать плетень, двор без покрышка -- все это худо говорить о довольство и нравственность житель. сквозь маленький окно, заткнуть кое-где грязный тряпица, заморгать подслеповатый огонек. ветер колотить по крыша не утверждать на они жердь. один имя теряевка звучать недобрый смысл, и недаром: сюда переселять быть из какой-то дальний поместье избранный негодяй; ввиду -- деревня волчий ворота, где не один прохожий и проезжий потерять свой добро и свой голова. сделаться темь, только что черт за волос драться. у крайний изба, врастать в земля, послышаться какой-то зловещий свист. этот свист отвечать далеко впереди. сердце дрогнуть и сильно забиваться у ямщик, ларивон и молодой купчиха. ямщик толкнуть слуга и становиться с он перешептываться, слуга взглядывать на госпожа свой. ваня спать крепкий сон возле мать. тут вспомнить прасковья михайловна слово свекор и поздно раскаиваться, что не послушаться его совет ночевать в люберцы. лишаться такой важный сумма, какой она везти, мочь быть, видеть, как зарезать сын она, и умирать самый во цвет год, с такой блестящий надежда, под нож разбойник...-- подумать она, и весь кровь она приливать к сердце.
       -- голубчик, ларивон, худо? -- спрашивать она,-- не воротиться ли назад?
       -- что назад!-- перехватывать ямщик.-- до островец рука подавать, а назад до первый деревня добрый пять верста. не ночевать же в разбойничий теряевка!
       -- сотворить крестный знамение, барыня,-- сказать ларивон,-- бог милостивый. у я мушкетон, а в случай нужда на подмога топор.
       -- давать я топор,-- сказать она.
       -- пожалуй, да что вы с он сделать?
       -- что смочь.
       она принимать тяжелый орудие, но не мочь сдерживать он и полагать возле себя. ларивон, осматривать мушкетон, посыпать порох на полка из патрон, который вынимать из-за пазуха.
       ямщик поехать шаг... как будто в лад общий настроение, и колокольчик робко зазвенеть.
       -- пойти!-- закричать молодой женщина,-- ты уж с они не заодно ль? первый ты этот топор.
       -- не мешать, барыня,-- отвечать сердито ямщик, выхватывать из кибитка топор и полагать он в свой сидение,-- не твой дело. разбудить-ка хорошо дитя, чтобы не испугаться.
       потом снимать шапка, перекрещиваться и промолвить:
       -- с крест худой дело не делать.
       мать, невольно повиноваться ямщик, разбудить ребенок.
       -- а что, приезжать? -- спрашивать ваня, встрепенуться и протирать глаз.
       -- нет еще, а близко... услышать, может, крик... не пугаться... это ямщик хотеть вперегонку с знакомый ямщик.
       -- где ж, мама?
       -- впереди, голубчик, ты не видать за лошадь.
       продолжать ехать шаг... колокольчик нет-нет звякнуть, да и застонать... уж чернеть мост в овраг; на конец его что-то шевелиться... за мост -- горка, далее мрачный лес; в он надо быть въезжать через какой-то ворота: они образовывать встречаться с два сторона ветвь несколько вековой сосна. мать левый рука прижимать к себя сын, правый сотворить опять крестный знамение.
       -- теперь держаться крепко,-- сказать ямщик и гаркнуть изо весь мочь: -- эй! соколик! выручать, грабить!..
       в голос его быть что-то дикий, отчаянный; казаться, лес вздрагивать от этот крик и повторять он в бесчисленный перекат. лошадь, и без принуждение привыкать выносить в гора так, что не быть еще человек, который мочь бы удерживать они на подобный вынос, рвануться и помчаться, будто бешеный. что-то крякнуть на мост, полететь кусок жердь, который он быть загораживать, кто-то застонать... порваться бранный речь, перехватывать ветер... весь этот звук следовать один за другой по мгновение око так, что чуткий ухо сидеть в кибитка, ловить малый признак опасность, мочь смутно различать они. кибитка взлетать на горка и понестись будто по воздух. между то что-то ударять в волчок кибитка и раздроблять он верхушка, послышаться ружейный выстрел... ваня закричать и прижиматься к мать. разъяренный конь не мочь удерживать близко островцрв.
       в деревня отрадно забегать со весь сторона огонек в фонарь и обступать кибитка; послышаться ласковый голос, приглашать проезжий переночевать и обольщать ямщик и дешевый корм, и крупчатый папушник с липов мед. он угрюмо молчать и въезжать в знакомый постоялый двор. пар от лошадь застилать двор.
       кибитка подъезжать к чистый крылечко, устилать солома. на немой старушка с добродушный лицо встречать приезжий и освещать они дорога фонарь. горенка, в который они входить, напитывать смоляной запах от стена только перелетовать, быть чистый и теплый; свет от лампада, теплиться перед икона, обдавать они какой-то благодатный чувство. первый дело прасковья михайловна быть бросаться на колено и со слеза благодарить господин за спасение ее с сын; ваня сделать тот же по ее приказание. она быть бледный, наскоро оправляться и за самовар почти забывать только что минувший беда.
       входить ямщик, сердитый, угрюмый, почесать голова и с досада бросать свой шапка на залавок.
       -- ну, барыня,-- сказать он,-- крепко обижать ты я... поусумниться во я...
       -- прощать я, голубчик мой,-- перебивать прасковья михайловна,-- не в свой разум быть... сам посудить, возле я дитя... один только и быть... ведь и у ты, чай, ребенок.
       и слеза помутить глаз молодой женщина.
       -- кабы не этот мальчуган, не бессудить -- закаиваться бы во веко век возить ты по дорога. ну, да ты добрый барыня (тут ямщик махнуть рука); на ты и зло нет!.. а все-таки лошадка полечить надо, да и я не худо отвесть душа.
       прасковья михайловна вынимать из кошелек, висеть у она на грудь, два империал из ванин деньги и отдавать ямщик. мальчик знать, что этот деньги он подарить, и весело смотреть, как отдавать они.
       -- а что лошадка, не больно ли ушибаться? -- спрашивать она.
       -- благо разбойничий жердь приходить в упор хомут... царапина быть на все, один похрамывать, да бог не без милость!.. а коли зачахнуть, знать, не обижать я. пшеницын по холодень первый человек, а ты краля холодненский.
       -- вот ты господь свидетель (и она указывать на образ), если случаться беда какой, приходить ко я прямо... я поставлять ты тройка такой же лихой лошадь. а для что вырывать ты у я топор? -- прибавлять прасковья михайловна.
       -- неравно померещиться бы ты невесть какой напасть... у страх глаз большой, бес лукавый... да приходить бы ты блажь хватить я топор. убивать бы не убивать... где ты!.. а шкура бы попортить. вот тут уж разбойничок сделать бы свое дело.
       расхохотаться молодой женщина, и мир быть заключать.
       в островец она давать как-то в долг богатый мужик на свадьба двадцать пять рубль. обещаться отдавать через неделя; божиться весь угодник, клясться и ребенок и утроба свой. проходить месяц два. теперь быть случай получать деньги. но много труд и ходьба взад и вперед стоить ларивон, чтобы вытягивать этот деньги. да и тут должник, отдавать они прасковья михайловна, вместо благодарность, почесать себя голова и примолвить: "а что ж, барыня? надо бы на водка".
       приезжать в холодня, в старый, бедный домик. казаться, после поездка в москва он сделаться еще древний и сумрачный, еще более нарастать на он мох, который выступать из-под снег, уже много сбегать. но вскоре возвращаться из свой странствование максим ильич. свидание молодые супруги быть самый нежный. прасковья михайловна рассказывать муж, с какой успех съездить она в москва и какой страх подвергаться на возвратный путь в волчий ворота. в свой очередь, муж рассказывать она, как за несколько год то назад, в плавание его с караван суд по волга, в коса -- ой губерния, нападывать на он шайка разбойник, а атаман у они быть князь к -- ия. этот князь иметь дом, в вид замок с башня, на берег река, и заниматься с свой дворня грабеж проходить суд. молодой пшеницын отделываться от он страх и несколько сотня рубль .
       место под новый дом тотчас быть купить, спешно начинаться заготовка под он материал. оно занимать почти целый квартал и выходить на три улица. быть где разгуливаться капитал илья максимович! закипать работа, и в март потянуться к пустырь целый обоз с лес, камень и кирпич; застучать сотня топор, лом начинать шевелить остов одряхлеть, давно не обитаемый дом; с писк и крик высыпать из он стая встревожить нетопырь и галка. этот постройка составлять важный эпоха в город, едва ли не равный с построение кремль. толпа народ ходить глазеть на она, как на необыкновенный зрелище. каждый толковать о она по-своему; домостроительный фантазия этот прожектер не быть конец. иной возводить здание едва ли не с иван великий, другой вытягивать он сплошь на весь три улица. с этот время житель еще низко кланяться семейство пшеницын. но добрый максим ильич не перемениться к свой согражданин: быть так же ласковый и общительный с они, как и прежде всегда. только, не знать почему, становиться на ты с власть, который с он быть на ты, хотя и прежде не унижаться перед они, но не выходить из церемониальный вы.странно, и власть не обижаться этот перемена, водворять равенство между дворянин и купец.
       между то родитель ваня вспомнить, что пора он приниматься за учение. приходский священник взяться за этот дело, и вскоре обрадовать отец и мать, что ученик проходить без наказание букварь в один месяц, когда он сам в детство употреблять на это целый год с неоднократный побуждение лоза.
       в холодень, кроме тревожный постройка дом пшеницын, ничто не изменять мертвый тишина город. по-прежнему нарушаться этот тишина мерный удар валька по мокрый белье и гоготание гусь на речка; по-прежнему бить на бойня тысяча длиннорогий вол, солить мясо, топить сало, выделывать кожа и отправлять весь это в англия; по-прежнему, в базарный день, среди атмосфера, пропитывать сильный запах деготь, скрипеть на рынок сотня воз с сельский продукт и изделие, и меж они сновать, обниматься и драться пьяный мужик. по воскресный день толпа отчаливать к городской кладбище, чтобы полюбоваться на земля покойник очень живой кулачный бой. пузатый купец, как и прежде, после чаепитие упражняться в свой торговый дело, в полдень есть редька, хлебать деревянный или оловянный ложка щи, на который плавать по вершок сало, и уписывать гречневый каша пополам с масло. после обед, вместо кейф, беседовать немного с высокий сила, т. е. пускать к небо из воронка рот струя воздух, потом погружаться в сон праведный. выбираться из-под тулуп и с лоно трехэтажный перина, а иногда с войлок на огненный лежанка, будто из банный пар, в несколько прием осушать по жбан пиво, только что приносить со лед; опять кейфовать, немного погодя приниматься за самовар в бочонок, потом за ужин с редька, щи и каша, и опять утопать в лоно трехэтажный перина. как видеть, жизнь патриархальный! немногий избранник отступать от она. книжка в дом ни один, разве какой-нибудь отщепенец-сынок, от который родитель не ожидать прок, тайком от они, где-нибудь на сенник, теребить по склад замасливать песенник или сказка про илья муромец и бова королевич. ныне уж не то: мотишка-сынок, тайком от отец, читать "вечный жид", курить дорогой сигара и пить напропалую шампанское.
       прекрасный пол в холодень иметь тоже свой умилительный забава. купчиха езжать друг к друг в гость. посещение этот начинаться кивание голова, как у глиняный кошечка, когда они раскачивать, и прикладывание уста к уста. затем усаживаться чинно, словно немой гость на наш театральный подмостки; следовать угощение на двадцать очередной тарелка с варение, пастила и орех разный порода. при это неминуемо соблюдаться китайский церемония бесчисленный отказ и неотступный потчивание с поклон и просьба понудитъся. кукольный беседа нарушаться только пощелкивание орешек и оканчиваться такой же китайский церемония, с прошение впредь жаловать и не бессудить на угощение. и возвращаться гостья домой, довольный, что видеть новый лицо, подышать на улица свежий воздух и свобода!
       надо оговаривать, к честь гражданин, что чистота нрав, несмотря на грубый оболочка, крепко соблюдаться между они. хлебосольство искони славиться город. когда стоять в немой полк, мундир у солдат, через несколько месяц, делаться узкий, и считаться обида для зажиточный хозяин, если постоялец он офицер держать свой чай и свой стол.
       в город ни один трактир. они появляться только незадолго до двенадцатый год. да и то купеческий ребеночек, даже сначала мещанский, ходить в они тайком, перелезать через забор и пробираться задний лестница, под страх телесный наказание или проклятие отцовский. с тот время ни один отрасль промышленность не сделать у мы такой шибкий успех, и вы теперь не только в холодень, но и по дорога к она от москва, почти в каждый деревня, находить дом под вывеска елка, трактир и харчевня.
       случаться, однако ж, в город важный происшествие, возмущать спокойствие целый население. то появляться оборотень, который по ночь бегать в вид огромный свинья, ранить и обдирать клык прохожий; то судья в нетрезвый вид въезжать верхом на лошадь и без приключение съезжать по лес строиться двухэтажный дом; то зарезываться казначей, обворовывать казначейство. полицейский личность в город быть то смирный, то сердитый; больший часть они отличать не по ум и честность, а по степень огонь в кровь; но, во всякий случай, они приходиться по город, как домовой, по народный поверье, всегда люб во всякий жилье, хотя бы и проказничать над свой жилец. администрация и суд твориться в дух патриархальный, без большой поощрение бумажный фабрикация. дело, по обыкновение, делаться через секретарь. подьячий довольствоваться малое и брать много за исполнение, нежели за обещание, жить умеренно, экипаж и лошадь не знавать, жена и любимица свой не одевать, как богатый барыня, и не прикасаться уста к струя шипучий ипокрена, хотя и можно быть дешево черпать из она на арбат под вывеска: здесь делать самый хороший шампанское. в холодень не сказать бы то, что я слышать год десять то назад в один уездный город от продавец вино, у который спрашивать шампанский: "а что, батюшка, быть мы делать, когда вдова клико помирать?" пить, правда, много, очень много, но с патриотизм -- весь свой доморощенный: целебный настойка под имя великий россиянин, обессмертить себя сочинение этот питие наравне с изобретатель железный дорога и электрический телеграф, и наливка разный цветок по тень ягода, начинать от янтарный до темно-фиолетовый.
       быть однако ж в город замечательный личность, и мы обязанный посвящать он особенный тетрадь.
       весна дохнуть на земля свой тепло и благоухание, накинуть зеленый сетка на роща, ковер на луг, заговаривать лепет свой ручей и шумный речь свой водопад, запевать песня любовь и свобода свой крылатый гость. приходить и лето. ваня, в сопровождение ларивон, посещать прежний любимый место свой; по-прежнему отзываться в его сердце сердечный биение природа. но не так часто уж гулять он: ваня полюбить книга.
       между то дом пшеницын расти не по день, а по часы. из ветхий каменный здание между то сколачивать домик, на который надстраивать деревянный этаж верхний должный быть служить для временный житие сам владелец, нижний назначаться для служба. флигель этот с вывести уже вчерне большой каменный двухэтажный дом, соединять галерея на арка. в нижний этаж этот дом устраивать с один сторона два огромный кладовая, а с другой -- два большой комната: один для зал, а другой для ваня. пшеницын хотеть переезжать на новый жилище, когда получать с нарочный известие, что илья максимович умирать.
       заставать еще старик при последний минута. он успевать только благословлять сын свой, невестка и внучка. похороны быть великолепный; два день таскать из кладовая мешок с медный монета, который раздавать нищий, запружать улица. раздел между сын совершаться полюбовно, как сделать бы он промеж себя орест и пилад. что хотеться один, то не желать другой. женщина, бывший при старик и не носить название свой должность, выпроваживать со двор без уважение, но и без обида, со все ее скарб.
       потянуться в холодень обоз с сундук, из который несколько быть с "божий милосердие", как называть русский человек икона -- самый дорогой свой достояние; другой -- с разный движимый имущество. весь это едва мочь умещаться в два кладовая. и сам владелец этот богатство, тотчас по приезд в холодня, переселяться на новый жилище.
      
    тетрадь II
    замечательный городской личность
      
       характеристика лицо, современный пшеницын, максим ильич и его сын, начинать с генерация городничий. не знать почему, они тип скоро схватываться.
       ее открывать язон, или, как он называть в город, насон моисеевич моисеенко, поручик в отставка. он близ шестьдесят. маленький, худенький, с лицо наподобие высушивать яблоко, с острый носик, в рыжий паричок, завитой, как руно крымский барашек. букля и коса, весь это маленький, дорисовывать его портрет. голос тоненький, пискливый. с характер уступчивый, робкий, он бояться гражданин, а не гражданин его бояться. приносить он сахар полголовка, чаек четвертка, нанка на исподний, полотенчико с крестьянский кружева, сапожный щетка -- ничто не гнушаться, все принимать с благодарность. сам ни на что не напрашиваться. разве прийти в лавка, да полюбоваться иной вещица, повертеть она не раз в рука свой и сказать: "хороший вещица!.. чай, дорога?.." (а вещь стоить всего два гривенник.) -- "для вы, насон моисеич (он уж и не величать благородие), для вы плевый дело. позволять завертывать и укладывать на ваш дрожки" (так гражданин для приличие называть войлочка, род роспуск, с войлок на они) . и принимать он этот приношение и подобный, рассыпаться в благодарение и оговорка: "да зачем это? да к что это?.. я и на грош вы не заслуживать. неравно узнавать начальство... лишаться место... отдавать под суд".
       иногда, в крайность, очертя голова, отважиться на сильный куш. быть не быть! а после и трусить. ночь не спать, мучительно ворочаться на постель, отмахиваться от ужасный мысль, как будто от неотвязчивый муха, да не раз спрашивать кухарка, не слыхать ли ревизорский колокольчик, словно у ревизор колокольчик с особенный звон. готовый с передача отдавать, что получать. не дождаться утренний солнышко. вот и солнце заглядывать к он в окно. посылать рассыльный за такой-то, дескать крайний нужда. приходить такой-то, и умолять он он взять назад. "батюшка, быть благодетель, ради бог, развязывать душа. весь ночь не спать". и взять приноситель, посмеяться да плюнуть в сени и относить куш письмоводитель. а потом, видеть насон моисеич, ревизор не ехать, и жалко он становиться приношение. что бы, думать, не сделать на он! куш быть экстренный -- не дождаться скоро такой.
       и крепко призадумываться насон моисеич, и грустно он становиться, что не взять хороший куш.
       по часть порядок и чистота в город не требовать, не грозить, а умолять. посреди улица валяться по несколько день лошадиный падаль и заражать целый квартал, пока вороний плотоядный не истреблять она и ветер буйный не иссушать. грязь на торг по колено, ребенок-нищий тонуть в она (говорить, быть два жертва). прийти благодатный летний денек с припек солнечный, когда изжарить трава хрустеть под нога и на торг сухохонький. "вот видеть,-- умиленно говорить он лавочник,-- сам бог высушивать, инда пыль глаз есть!" -- "простой, богобоязливый человек!" -- отзываться об немой гражданин, и, верно, сооружать бы он памятник, если б на памятник не потребоваться деньги, а можно быть бы сооружать он из грязь и кость лошадиный.
       суд творить он короче и ясно. "ты, братенько, правый,-- говорить он один,-- потому что ты обижать, а ты правый,-- говорить он другой,-- потому что он ты выбранить. следовательно, вы оба неправый. помириться-ка хорошо, да поцеловаться". помириться, поцеловаться тяжущийся, да выходить за ворота на широта поднебесный, выбранить городничий на чем свет стоять, затевать опять ссора, вцепляться друг друг в волос, клочок два-три полететь у каждый; кто кто смочь, тот и правый оставаться. а иногда и в самый дело помириться, да и запивать мир добрый крючок пенный под ветка олива, в вид ельник, прославлять городничий.
       случаться иногда, что насон моисеич не на шутка расходиться, только не сам себя: на подвиг раскачивать его письмоводитель. раз как-то ссора два гражданин оканчиваться подобный мировой сделка. но вот письмоводитель по секрет звать насон моисеич в ближний комната. "что это вы, ваш благородие, настоящий мокрый курица? и так вы в город, словно тряпица, потирать. этак с вы и служить нельзя". и вот насон моисеич, пришпоривать такой речь, вставать на дыбы, входить в азарт и, сдергивать на один ухо свой рыжий паричок в завиток, бросать гром и молния в камера судилище. приказывать ответчик наказывать за то, что виноватый, а правый, чтобы вперед не ходить жаловаться. "у я в город все тихо, и муха не сметь ворчать. ни гу-гу! настоящий благословение божий! -- говорить он, гневно ходить вокруг стол.-- а тут какой-нибудь вольнодумец, беспардонный, вздумать мутить да ябедничать, да в донос ходить! пожалуй себя, и правый, и очень правый, да зачем нарушать спокойствие гражданин? не ты город начало иметь, не ты и стоять. пускай стоять, как стоять!" почтальон, с упоение сердечный подслушивать у дверь, ждать свой сыр. позвать к себя тяжущийся и наказывать только то, который не смочь заплатить выкупной. вследствие такой премудрый суд и дело за нумер в полиция очень мало оказываться: все делаться много на слово и на палка. к честь насон моисеич надо оговаривать, что последний делопроизводство он употреблять очень редко, и то когда письмоводитель раскачивать желчь со дно этот чистый сосуд.
       наконец приезжать в город, десять год с такой страх ожидать, начальник-ревизор. ужасный день! они отнимать у городничий несколько год жизнь. ревизор быть человек добрый, приятный; в бумага много не рыться, за очистка нумер не гоняться. узнавать, что городничий человек непритязательный, с живой и мертвый не драть, жалоба на он не иметься, и оставаться все довольный и благодарить. а все-таки, пока его особа пребывать в город, насон моисеич чувствовать себя неловко, как будто и чужой мундир надевать, и рыжий паричок скоблить его череп. то словно он крапива посечь, то в ледяной ванна опускать. надо быть видеть, с какой дипломатический тонкость ехать он с начальник на дрожки, который выпрашивать у предводитель! балансер, да и только!.. угораздить он сидеть на корточки, в такой вид, как громовой стрела изображаться на картинка, зигзаг, один рука держаться за ободок козел, другой, как заяц подстреливать лапка, покачивать в воздух, а носок сапог упираться в подножка, не сметь ни один часть свой персона прикасаться к подушка. еще бы! на этот подушка восседить важный особа, который один мание бровь, как у громовержец юпитер, мочь сминать он в прах и оставлять без кусок хлеб. "видно, господь умудрять он сидеть на дрожки не сидеть за его добрый душа!" -- говорить голова, ехать за они в свой линеечка.
       все, казаться, идти хорошо. но ревизор пожелать видеть временный арестантский при полиция. вот вести насон моисеич, немного окураживать, великий персона к сенцы и останавливаться у дверь. "изволить головка наклонять,-- говорить он,-- не стукнуться бы лобик о косяк".-- преддверие тюрьма не представлять ничто страшный. вместо орудие казнь в глаз бросаться один любезный идиллический предмет: ненакрытый ведро с вода и плавать на она ковшик с изумрудный букашка, стопочка два-три дрова, небрежно разваливаться, онучка сторож, растягивать для просушка против сквозной ветер, жиденький метла, который, как видно, очень обижать, вытаскивать из она прут для чистка платье или на другой употребление. ключ к место заключение у сам насон моисеич; он держать он в мундир, у сердце свой, как и подобать. вот прикладываться ключ к огромный замок, но еще раз умильно оборачиваться на свой начальник и предостерегать он, чтоб он быть невзыскательный, арестант-де грубый и невоспитанный народ. "сколько у вы здесь арестант?" -- спрашивать ревизор. "только три человек, ваш (и прочее),-- отвечать градоначальник,-- здесь не только злодеяние, и моральный проступок очень редкий. мораль между житель примерный!" надо замечать, что на французский словечко он очень упирать: дескать, знать наш.
       входить в арестантский. это большой изба; половина она занимать русский печь, сколачивать из глина. ревизор обдавать атмосфера, от который он напрасно стараться освобождаться, то отдуваться, то отплевываться, то зажимать нос. в изба никто не видно. насон моисеич со страх осматривать все кругом и тоненький, пискливый голос окликать арестант: "арестант! арестант! где вы?" -- нет ответ. он искать глаз, нос, весь свой существо, заглядывать во весь угол, под нары, на печка, в подпечьи, в печурка; взывать опять жалобный, отчаянный голос, как будто звать свой эвридика: "арестант! где вы?" -- нет арестант. ревизор помирать со смех. в этот время появляться письмоводитель, чтобы развязывать узел этот ужасный драма. на нос его, толстой и красный, торчать нахально два стеклышко в медный заржавленный оправа; голова его, прилично наклонять, дрожать, рука также трястись, но не от страх... нет, этот чувство еще никогда не колебать такой душа, привыкать к ежедневный подвиг. с приход его вноситься густой струя воздух, напитывать вино и лук. отрывистый, но твердый голос, как человек самостоятельный, знать свой дело, он объявлять, что еще рано поутру выпускать арестант, потому что на дело они оказываться невинный. как сделать этот фокус ловкий письмоводитель, когда ключ быть у городничий, это оставаться покрывать густой завеса тайна. снисходительный к слабость человеческий, ревизор и не взять на себя труд она исследовать. кончаться весь история один смех главный персона. но на городничий она так подействовать, что он, по отъезд ревизор, слегать в постель и не вставать с она боле.
       во время болезнь все бредить арестант и взывать жалобный голос: "арестант! где вы?" перед смерть приходить в рассудок, исполнять свой христианский обязанность, попросить у все прощение, в чем кто обижать, не намекать даже письмоводитель, что умирать от его рука, и завещать похоронить себя в рыжий парик, чтобы в гроб он не быть стыдно.
       за гроб идти много народ. за он следовать письмоводитель, держать шпага в рука, печальный понурить голова, как бывать в рыцарский время верный конь, носить свой господин в бой и на турнир, следовать за носилки он, чтобы полагать свой кость в один с он могила. купечество сделать богатый поминки, стоить большой деньги; есть и пить много в память свой бывший благодетель. но когда (по приглашение максим ильич) приступать быть к подписка на уплата его долг, который оказываться рубль на шестьдесят по счет (мочь, и с некоторый добросовестный приписочка на умерший), все отзываться, что и так много потратиться на вино и прочий угощение для покойник. вследствие что пшеницын один взять уплачивать долг и содержать старушка кухарка, крепостной его женщина, оставаться без кров и кусок хлеб. кухарка, как увидеть, наделать много хлопоты свой благодетель.
       сделать верный опись оказываться после покойник имение; присяжный ценовщик оценивать он в 36 рубль 27 и 3/4 копейка. но как наследник налицо не оказываться, то и приступать к вызывать посредством публикация, не означать цена имение. между то нанимать каморка для хранение вещь и отдавать лошадь в полиция, чтобы содержать она. войлочка взять себя на память письмоводитель. через год наследник отыскиваться. но когда они потребовать имение или деньги по выручка за он с аукционный торг, то оказываться, что с они следовать довзыскивать, сверх выручать сумма, еще рубль двадцать пять и столько-то копейка с дробь за наем комната для хранение вещь и за содержание лошадь. дело об это тянуться год десять и на он изводить бумага на сумма, который превышать самый взыскание. кухарка, попадать тоже в опись, за старость год никто не соглашаться взять.
       на безыменный земляной насыпь, под который насегда почить насон моисеич, поставлять деревянный крест усердие кухарка, и она же твориться по немой поминки. но и тот скоро замолкать. только неизменный с век солнышко и месяц попеременно, да звезда рассыпной приходить и поныне голубить свой луч могилка он, как и прочий брат, почиющий на общий усыпальня; только ветер непогодный прилетать на она с свой заунывный песня и гулить покойник в их смертный колыбель. еще чадолюбивый церковь не переставать ежегодно поминать весь они в общий свой молитва. бог знать, и могилка-то насон моисеич его ли нынче?.. мочь быть, два-три новый вечный жилец приходить занимать она и потеснить в она кость бывший начальник целый город.
       не знать, какой дурной человек выучивать ваня разыгрывать роль городничий, отыскивать свой арестант. все помирать со смех, когда мальчик, щурить глаз и нырять по сторона, взывать тоненький, пискливый голос: "арестант! арестант! где вы?" но ларивон скоро прекращать этот комедия, сказать ваня, что стыдно и грешно передразнивать покойник.
       после насон моисеич принимать бразды правление какой-то коллежский секретарь. он быть из число тот господин, который носить романический имя и половина фамилия свой отец. называть он просто модест эразмович. это быть человек порядочно образовывать по-тогдашний, писать отличный почерк по-французски и даже сочинять русский стих. презентабельный наружность говорить в его польза. он всегда быть одевать щегольски. так и сиять от он перстень, золото массивный цепь с разный побрякушка и дорогой булавка в вид пылать сердце, колчан со стрела и голубь, несущий во рот письмо. особенно иметь он искусство, даровать только некоторый избранник, поражать взор ослепительный блеск солитер на указательный палец.
       разница в управление город между начальник быть неизмеримый. предшественник никогда ни на шаг не отлучаться из город под опасение, что он расстреливать, если он нарушать это правило; а преемник почти никогда не бывать в город. первый трястись на войлочки, окутывать нога тряпица, а второй спокойно езжать на дрожки, ничто не покрывать глянцевитый свой сапог. один иметь письмоводитель низенький старичок, с нос в вид кровяной колбаса, на который нахально торчать два стеклышко вроде очки, а другой привозить свой письмоводитель, высокий, средний год, с орлиный нос, у который кончик быть очень белый, как бы отмораживать, но замечать -- с нос, не терпеть никакой иго. у один письмоводитель пить горький и закусывать лук, у другой пить сладкий и замаривать водочный запах гвоздика и амбра. секретарь насон моисеевиич делать только свой дело, а секретарь модест эразмович -- домашние и служебный дело свой и свой начальник с неутомимый рвение и преданность, отчего расход проситель и вообще гражданин получать быстрый развитие и преуспеяние. сначала житель ощущать этот разница, немного втайне пороптать, но, едва проходить несколько неделя, попривыкнуть к новый ход дело, как привыкать ко все человек, суметь уживаться и между лед полярный, и под зной тропики. впрочем, как скоро новый письмоводитель ознакомляться с житель, а еще более вникать глубоко в статистика их состояние, он очень уравнительный, по правило товарищество, обкладывать каждый, не обходить и сума нищий, а купец налагать маленький процент на товар и съестной припасы. вскоре гражданин обучаться считать городничий и его штат какой-то законный повинность. новый письмоводитель начинать также провозглашать благодетель человечество и говорить при этот: "вот и насон моисеич, давать бог он царствие небесный! уж не добрый ли быть душа... а все-таки, бывало, гнет на закон. весь упрашивать, чтобы купец не скупать ничто за застава. это, говорить, какой-то маннобол! видно, по-малороссийски или по-чухонски, прощать господи! не равный, говорить, приезжать ревизор, я и вы все упекать под суд. толк что в он, что честный,-- ни себя, ни человек! а этот -- молодец, никто не бояться, любить взять, да и наш брат любить давать пожить.
       новый благовоспитанный городничий быть очень далекий от весь этот проделка. попробовать приносить, турнуть, что и свой не узнавать. он сердито на слово гнать взяточничество и даже написать ода на лихоимство, где представлять он во образ какой-то ужасный чудовище, пожирать собственный ребенок. а вздумать кто жаловаться на письмоводитель, погнуть так, что ступенька все на лестница его пересчитывать. не пожалеть и солитер!
       так житель забывать добрый насон моисеич и обращаться к модест эразмович только с высокоторжественный поздравление, в тот число и в день его ангел.
       как выше сказать, новый городничий больший часть день, иногда и ночь, провожать вне город. почти каждый день езжать он к какой-то графиня, жить врознь с муж, в богатый поместье, за несколько верста от холодни. ее протекция обязывать он быть свой новый место, и зато в благодарность исполнять при она должность домашний секретарь. а так как графиня заниматься сочинение французский роман, довольно многотомный, который рукопись любить иметь в несколько экземпляр, то и записываться он до изнеможение сила. в нынешний время графиня взять бы в секретарь француз, но тогда в россия иностранец быть редкий, особенно трудно быть они находить для должность домашний секретарь. все быть старый роялист!.. собираться к графиня, чтобы являться к она в приятный вид, он час два тщательно заниматься туалет свой: чистить себя ноготь, артистически обделывать свой букля, помадить губа, пудрить лицо, надевать свой солитер, долго любоваться они и т. п.
       сверх то, модест эразмович страстно любить охота с ружье. стрелять он так метко, что попадать в серебряный пятачок. письмоводитель, который он определять в этот должность за то, что несколько год таскаться с он по болото и носить застреливать дичь, хотя и славиться свой мастерский стрельба, попадать только в медный пятак. мочь быть, как политичный лицо, он немного кривить ружье и душа, чтобы не помрачать слава свой начальник. новый городничий посвящать также несколько час сочинение стих. этот стих, больший часть эротический или любовный, как они называть, ходить между власть по город и даже губерния. немудрено, что многий из песня доходить до мы в песенник тот время и тот, который считаться хороший в этот сборник, принадлежать, конечно, тогдашний городничий. с дама мочь бы, но бояться быть очень любезный, потому что человек, при он в услужение находиться, принадлежать графиня.
       так как он обретаться более в уезд, чем в город, то и прозывать оно уездный городничий. в этот название, как и во многий другой, довольно меткий, быть виновный добрый максим ильич пшеницын, который, несмотря на свой кроткий, миротворный характер, любить почесать язычок на счет другой. это быть врожденный слабость, за который он не раз дорого платиться и однажды едва не подпадать большой беда.
       уездный городничий ласкать ваня и иметь отчасти влияние на его воспитание. модест эразмович научать он первый правило стихотворство и декламация. ваня с одушевление и верно читать его стих перед многочисленный публика и даже раз произносить русский акростих, заранее перевести на французский язык, перед поэтический графиня, который городничий представлять он как ранний талант. ваня декламировать стих "с толк, с чувство, с расстановка", и графиня награждать ранний талант поцелуй и французский молитвенник в роскошный переплет. "быть добродетел, иметь нрав чистый и благочест" ,-- сказать ваня русский графиня и давать городничий поцеловать свой ручка в знак благодарность, что привозить такой милый цитатор стих. надо сказать, что этот высоконравственный женщина, покидать свой муж за его беспутный жизнь, когда она быть гораздо за сорок год, одеваться иногда в подражание островитянка тихий океан -- в какой-то легкий, полувоздушный пеньюар, обрисовывать очень хорошо ее роскошный форма.
       раз зайти откуда-то в холодень цыганка-гадальщица и предсказывать, что городничий тамошний не быть долго сидеть на место. как сказать, так и сделаться. через два, три год модест эразмович очень захиреть, выходить в отставка и отправляться с графиня поправлять свой здоровье на какой-то вода, изумительно восстановлять сила.
       преемник его быть титулярный советник герасим сазоныч поскребкин, себя молодец, и рост и дородство взять. грудь широкий, выя хоть сейчас под ярмо, глаз как у рысь, спокойствие и твердость невозмутимый во весь трудный обстоятельство жизнь. он быть женатый на приемыш какой-то знатный особа, под покровительство который и состоять. о! этот далеко обгонять свой предшественник. надо сказать, что он, сколько известно быть, служить прежде какой-то полицейский чиновник по пожарный часть и потерять этот место за неблаговидный дело, потом проходить служение в какой-то место вроде экзекуторский.
       здесь обнаруживать он широкий способность к экономия. так, отпускать на канцелярия свеча, сберегать из они некоторый количество не только для свой домашний обиход, на что начальство посмотреть бы сквозь палец, но и для дешевый распространение сальный свет по город. это бы еще ничего. слабость к сальный свеча!.. вот, например, что мочь быть гадкий зеленый фонарный масло? что ж делать, я иметь слабость к зеленый фонарный масло. зеленый масло, особенно когда оно гореть à petit jour, производить на я какой-то магический действие. вы не поверять? право, не шутить. впрочем, не я один с такой странный вкус: в каждый порядочный город вы находить я товарищ гебра, поклонник фонарный огонь, гореть от зеленый масло. затем поскребкин иметь слабость к бумага. отпускать бумага канцелярский служитель, удерживать он утонченный хозяйственный образ из каждый десть по несколько лист, а из каждый стопа по несколько десть. такой образ, в известный период время накапливаться достаточный количество стопа, который, заведомо краденый, покупать у он мелкий торговец. для избежание что начальство вынуждать быть накладывать на бумага штемпель тот место, который принадлежать бумага. с дрова опять экономия! из каждый два покупать сажень выводить он три, а когда недоставать дрова, рубить на отопление и забор.
       поскребкин быть человек ловкий, уметь угождать. то на паперть выхватывать коверчик из рука выездной за жена свой начальник: она к церковь, а уж под нога она герасим сазоныч стлать коверчик, и награждать улыбка; то при выход ее из театр он первый прокричать: карета ваш подавать! тут приветливый кивание, а он успевать хоть подол салоп она посадить в карета, да еще дружески раскланиваться с выездной, который когда-то употчивать в трактир. "какой прекрасный, услужливый человек этот поскребкин!" -- говорить жена начальник свой муж. и швейцар первый особа в город жать "со свой почтение" щедрый рука ловкий человек. случаться ли пожар, он тут, хотя и не его дело, и первый в глаз начальник зажимать мощный рука то место пожарный кишка, который прорваться. на другой день начальник видеть он с обжигать ухо или с подвязывать рука. он хвастаться, что, когда быть на служба в какой-то глухой губерния, никто хорошо он не уметь управлять кишка пожарный труба. особенно мастер быть на этот дело, в угождение какой-то главный начальник, который, кататься с ледяной гора, приказывать опрыскивать из труба каждый, кто осмеливаться смотреть на его забава.
       но, увы! несмотря на весь этот угождение, начальник, увидать, что хозяйственный талант поскребкин все много и много совершенствоваться и принимать ужасающий размер, сначала говорить, что постыдно так воровать. потом, видеть, что этот учтивый намек не помогать, сказать он наедине, в кабинет, что он плут, вор, мошенник и что нельзя с он служить. поскребкин, с благородный достоинство ударять себя в грудь, отвечать: "ваш!.. (и прочее: надо замечать, что он свой начальник величать всегда один степень высоко, нежели какой они иметь) изволить обижать я понапрасну. ей-богу, понапрасну! я вор и мошенник никогда не быть. и на что я? я сам иметь состояние -- деревушка в расторгуева губерния; довольствоваться малый". начальник, высчитывать весь хозяйственный его проделка, очень вежливо опять повторять прежний деликатный имя и просить сделать он одолжение избавлять он от служение с он. тут поскребкин, показывать на угол комната, восклицать яркий, басистый голос, вылетать из широкий грудь его: "чтоб я сальный огарок подавиться! утроба мой разрываться бы от один лист бумага! ребенок мой перебивать бы полено дрова! вы изволить видеть, жена мой беременный... чтоб она родить бревно вместо живой ребенок, если я посягать на разорение хоть один столб в забор!.. а я еще уповать (тут он говорить много жалостный голос, фистула), что ваш (и прочее), как всегдашний мой благодетель и отец, удостоить быть у я крестный отец! помиловать! какой-нибудь кусок сало или ветошный отребье захотеть ли марать свой честь!" потом начинать кулак утирать слеза, упрекать в клевета свой недоброжелатель, который будто требовать от негоакциденция, да он, помнить присяга и долг благородный человек и верный сын отечество, не посягать на такой гнусный дело. "чтоб они так сладкий быть, как я теперь, перед лицо великодушный, благородный из начальник! ежеденный молить господин за здравие ваш и ваш супруга... божественный женщина!.. чтоб господь даровать вы хоть один детище на порадование ваш! помилосердовать, ваш (и пр.). жена, куча ребенок, маленький-малый мало... пить, есть надо..." говорить это, поскребкин думать, как искусный оратор, какой мимика употреблять в пособие свой красноречие. поцеловать у начальник ручка? -- неравный ткнуть он в глаз огонь сигара. бросаться в нога? -- отталкивать, как гадина, конец свой сапог. и не решаться ни на то, ни на другой. а начальник думать: настоящий разбойник! как бы еще не задушить!.. однако ж порешить это дело то, на чем его начинать: поскребкин должный быть выходить в отставка.
       не долго, только полгодика, томиться он в она. жена бросаться к свой покровительница, расплакаться, жаловаться на несправедливость начальство, на коварство и недоброжелательство клеветник и наушник и успевать до то разжалобливать сильный особа, что тот обещать она свой протекция и даже называть бывший главный начальник поскребкин человек без сердце, злодей. Un homme sans foi, ni loi -- прибавлять она, обращаться к сидеть у она генерал. даже, говорить, попрекать гонитель бездетность.
       и вот поскребкин городничий в холодень. здесь представляться широкий кругозор его наклонность; начальство для он в город не быть. "гулять, мой меч!" -- сказать бы он, если б знать стих из новый трагедия. тут начинаться у он -- ведь голодать шесть месяц -- ненасытный припадок какой-то аппетит. то появляться аппетит на сахар, осетрина, стерлядь, лиссабонский и прочий съестной и питейный припасы, то на сукно или материя для жена. давать то и другой, пятый и десятый. беда, коль не замаривать этот прихоть. беречься тогда первый купец, попадаться он на глаз: сейчас оборвать, да еще плохо чтоб не наделать. "пожалуй, что добрый, подлец и впрямь обесчещивать, наплевать в глаз!" -- говорить торговец, который успевать он подвертываться. и нести с низкий поклон от усердие свой. наконец вкус поскребкин до то становиться разнообразиться, что слюнки у он потечь на все, что жадный глаз его только полюбиться, даже на корова, на лошадь. мочь быть, со время приходить бы аппетит и на домик; но, как увидеть далее, максим ильич уметь разом пересекать припадок его бешеный обжорство.
       ездить поскребкин, развалиться в крытый дрожки, на чубарый иноходец с такой же пристяжная, который завиваться кольцо и есть земля. вот увидать он у максим ильич кровный серый рысак; спать и видеть -- доставать рысак. вихорь прокатить на он хозяин: кажется, так и топтать они городничий.
       -- воля твой,-- говорить поскребкин максим ильич,-- уступать, брат, серый конь. и во сон я морда пихать. аппетит на он такой припадать... слышь (тут он взять рука свой собеседник и прикладывать ладонь к желудок), так и ворчать: по-давать ры-са-ка! не давать, сваливаться в постель, быть бог отвечать. я ли ты не слуга?
       -- поворчать,-- отвечать пшеницын,-- да и переставать, а я ты по этот часть не лекарь. серый конь любить жена, не отдавать ни за какой деньги.
       -- ой ли?
       -- сказать.
       -- последний слово?
       -- решительный.
       -- ну, смотреть, брат максим, доезжать.
       -- доезжать, а я покуда поехать на рысак. еще быть раз навсегда сказать: бесчестный и беззаконный дело не делать и не только ты, никто не бояться.
       -- помнить ты у я этот слово!-- сказать поскребкин и погрозить свой палец, как жезл.
       -- никогда не забывать, готовый повторять и высоко кто.
       с тот время городничий и рвать и метать и кипеть гнев на пшеницын. еще более разжигать его следующий случай. на другой день в церковь у обедня прасковья михайловна становиться впереди городничиха, а после обед проехать мимо окно она на лихой серый рысак, в новый щегольский дрожки. мелькнуть молния, и сердитый и блистательный; да еще обдавать городничиха, будто ъ насмешка, облако пыль.
       -- купчиха лезть вперед! я все-таки начальница город,-- говорить жена городничий.-- воля твой, это афронт. я это не потерпеть, я написать к мой благодетельница. как хотеть, герасим сазоныч, ты у я упек она в тюрьма, чтобы не хвалиться; не то разводиться с ты.
       выжидать случай подкашивать максим ильич, как говорить поскребкин, он продолжать безбоязненный свой подвиг. так забывать этот род человек свой прежний невзгода, иногда нужда, холод, голод, страдание целый семейство, лишь только на новый место удаваться они новый беззаконный приобретение. так-то бывать... прийти беда -- человек охать, стонать, обещать исправляться, обновляться и просвещаться добро; пройти невзгода -- забывать все, и опять приниматься за старое, и опять погрязать в тина невежество, в нега взяточничество.
       приводить в полиция краденый лошадь с вор -- конокрад выпускать, а похищение рано или поздно делаться достояние поскребкин, словно он всеобщий наследник. являться за лошадь хозяин крестьянин. он обегать много сто верста по разный уезд, упускать дом важный полевой работа, от который жить целый год, растрясать на мошенник и колдун последний свой деньжонки, чтобы указывать он только на след живот его. услужливый он выводить лошадь из полицейский конюшня. скотина он, по весь примета, описывать в явочный объявление! и масть тот же, и конец ухо также обрубать, и грива лежать на тот же сторона, как у пропадать лошадь. он, да не он. жена притаскиваться с он и дочь выручать свой добрый воронок. и они также признавать она. "вот,-- говорить старушка,-- и сам признавать мы: заржать, кормилица, и мордочка к мы протягивать, только мы завидеть. в какой сторона быть ты, мой голубушка? по какой мытарство не водить ты! чай, не вовремя попоить, не всласть накормить, а, может, и вовсе целый денек быть не есть. легко б мы сам без хлебушек оставаться". и начинать старушка причитать разный нежность свой живот и выть над он. дочь подставлять рука свой под морда лошадь, и тот лизать рука, который привыкать она лакомить краюха хлеб, посыпать соль. "наш, да и только, матушка",-- говорить девка и от радость целовать воронка. действительно, они лошадь, а выходить не их. у они лошадь на один нога белый пятнышко, а у этот весь нога словно в черный чулок обувать. опытный глаз увидеть бы, что пятно закрашивать черный краска. в явочный объявление стоить белый пятнышко на нога. "так ли, мужик?" -- спрашивать беспристрастный письмоводитель. "так, батюшка, грешить неча",-- отвечать горюн. где ж мужик признавать косметический подделка?.. приходиться отступаться. почесать старик голова, почесать грудь, горько вздыхать да поохать с старушка, а делать нечего -- знать, лукавый подшучивать над они. но девка не так легко расставаться с воронок; видный, натура молодой и неопытный! обвивать шея он свой мощный, загорелый рука и замирать на она, несмотря на брань полицейский служитель! рыдать, говорить она: "наш, святой слово, наш! не расставаться с ты, родной мой, кормилец ты наш!" -- и пуще прежний сжимать шея конь в свой объятие. позвать городничий. мигнуть он два бравый молодец... разом отрываться от лошадь два девичий рука, как два гибкий ветвь молодой береза, дружно сплетаться: хотеть было молодец куда-то потащить девка, да... взглядывать на городничий. тот махнуть рука, плюнуть и скрываться, чтоб, неравный, не случаться при он какой несчастие. девка лежать полумертвый на земля, пена клуб бить у она изо рот...
       такой образ и другой фокус краденый забеглый лошадь поступать в собственность поскребкин. также и краденый самовар, кастрюля, оловянный посуда, якорь, рогожа, бечевка -- весь ценный поглощаться ненасытный утроба его. в известный, благоприятный период время, под укрывательство волчий ночь, весь этот вещь укладываться в краденый телега, в который запрягать лошадь неотыскивать хозяин, и отправляться с верный служитель в деревушка герасим сазонович, род закуток, укрытый лес и охранять болото. так понемногу из песчинка невидимый слепливаться дом и большой состояние!
       случаться однажды богатый купец, по неведение ли закон, по намеренность ли, сделать какой-то проступок. виноватый, да и только. приходить он худо, и добрый человек присоветовать он относить сотняга рубль герасим сазоныч. так и сделать купец. главный советник он по этот дело давать знать поскребкин о куш, который он готовиться, и о час, в который сделать быть приношение. в этот время останавливаться в город, по болезнь или по домашний дело, значительный лицо. вот приходить по секрет к городничий виновный купец. ласково принимать он. он осторожно затворять за себя дверь и, объяснять, что у он быть такой и такой-то дельце, просить пощада; вместе с это осторожно, с низкий поклон, класть на стол куверт, немного отдуваться. для вящий эффект полагать в он весь синенький. надо быть видеть, как гневно привставать поскребкин во весь громадный высота свой, как он вскипать гнев, швырнуть на пол куверт так, что бумажка разлетаться, и закричать громовой голос, потрясать стена: "что это?.. подкупать?.. я?.. разве я взяточник?.. поклясться ли, что я брать от ты когда-нибудь?.. под колокол спрашивать. разве я не присягать служить, как подобать верный подданный? господин, просить засвидетельствовать". а тут как тут вырастать из земля три свидетель. впереди сам страж закон, богобоязненный старичок, с постный лицо, выплывать мерно и, нырять голова, точно утка со свой утенок скользить по зеркало пруд, где рыболов закинуть невод. он смиренно делать какой-то знак рука на грудь, словно готовиться на какой-нибудь благочестивый дело. за он невозмутимо выступать свой брюшко купец, тоже должностной лицо. он держать палец правый рука, наливать брага, между петля сюртук. сзади, господствовать над все взъерошивать голова, выказывать свой острый, бекасиный носик надзиратель, испитой, длинный и прямой как верстовой столб. в его глаз видный один холодный бесстрастие и строгий исполнение свой долг. он знать, что от сладкое пирог он доставаться только корка.
       улика налицо. купец помертветь и бросаться в нога городничий. "не погубить, ваш благородие,-- вопиять он отчаянный голос.-- не сам себя, помутить худой человек". нет пощада! записывать в журнал, да и только; отсылать деньги в польза богоугодный заведение!
       в тот же минута, с быстрота электрический телеграф, сказать бы я, если б электричество быть тогда изобретать, и потому сказать -- с быстрота стоустый молва, честный, благородный, примерный поступок герасим сазоныч разноситься по город и доходить до ухо значительный человек, который, по болезнь или по домашний обстоятельство, останавливаться в город значительный человек в неописанный восторг от это неслыханный подвиг, желать видеть в лицо городничий, чтобы удерживать благородный черта его в свой память, рассыпаться в похвала он, говорить, что рассказывать об это по весь путь свой, в петербург, когда туда приезжать, везде, где жить человек. мало -- надо непременно в газета напечатать об это во всеобщий сведение, на поучение весь городничий и прочий правитель. с такой высокий мнение о поскребкин и чувство удивление к его душевный качество значительный человек уезжать из холодни. что же все это оканчиваться? чтобы заминать и потушить дело, купец вносить уже, по секрет, не сто, а пятьсот рубль, да еще задавать на слава обед. никакой богоугодный заведение не записывать у себя на приход ни один копейка из этот деньги. надо прибавлять к честь герасим сазоныч, он на этот обед не являться, но уговаривать все ехать, говорить, что купец человек прекрасный, только опростоволоситься по наущение недобрый человек, желать он погубить.
       раз как-то на двор к максим ильич въезжать лихой тройка один масть. под дуга гудеть заливной звон валдайский колокол; бубенчик лепетать разный звук, мастерски подобранный от самый тоненький до самый густой. в звук этот быть какой-то музыкальный строй. покромка красный сукно обвивать сбруя на лошадь; медь в бляха, звезда и полумесяц, казаться, должный быть сдавливать конь. пестрый, с азиатский узор яркий цветок, ковер упадать с кресло пошевень почти до земля. весь ширина пошевень занимать огромный медвежий шуба и поверх она торчать, похожий фигура на башня с купол, высокий шапка из серый мерлушка с бархатный верх зеленый цвет. кучер быть в нагольный тулуп, видать разный вид и непогода на свой век, и потому носить какой-то неопределенный цвет, не то желтый, не то красный, не то бурый-пегий. рядом, свешивать с кучерской место нога в холодный сапожок, который изредка постукивать один об другой, сидеть мальчик год тринадцать, остригать в кружок. он также быть в овчинный тулупчик, только совершенно новенький, что можно быть не только видеть по мучистый белизна оно, но и слышать по запах. наряд свой он очень заниматься; это заметный быть из движение его рукав, который подымать попеременно, смотреть на они с особенный удовольствие. казаться, он любоваться в они сам себя, как в зеркало. на голова у он нахлобучивать быть высокий шапка из порыжелый мерлушка, беспрестанный наезживать он на лоб. вероятно, она снимать с большой голова, взять, однако ж, предосторожность удерживать она по возможность на мальчик, о чем можно быть также догадываться по несколько ветка сено, упорно выползать из-под шапка. тройка лихо завертывать к крыльцо. ваня играть в этот время на двор в снежок.
       -- что, дома тятенька? -- спрашивать медвежий шуба. это быть исправник трехвост.
       -- дома,-- сказать ваня и побежать к отец повещать о приезжий гость. после то он уж не показываться в гостиная, потому что всегда чувствовать какой-то страх к трехвостов.
       и немудрено. трехвост быть мужик ражий, широкоплечий, но сутуловатый. оспа так обезображивать его лицо, как будто первоученик портной выводить на немой суровый нитка грубый шов и рубец и выковырять толстый игла бровь и веко. слеза всегда бить у он из глаз, как у старый болонка. голос его, казаться, выходить не из грудь, а из желудок. правда, он считать этот орган едва ли не лишний. весь беседа его обыкновенно происходить в несколько слово, произношение который иногда сбиваться на сдержанный мычание корова. до смысл их слушатель доходить с труд, да и не гоняться за смысл, знать, что он не оказываться бы много, если б он изъясняться и в более обширный размер. в уезд называть он прекрасный человек, а он считать себя честный, потому что не брать от дворянин взятка деньги, а разве некупать съестной припасы для себя и лошадь. пощечиться, где можно, от казна и купец, дело другой. "что они? богатый!" -- говорить он. от крестьянин любить только угощение. "добрый душа! -- говорить в один деревня староста, у который торчать один половина борода (русский человек незлопамятный),-- только больно сердце горячий". бывало, разъярять, заскрежетать зуб, казаться, съедать ты, давать воля кулак, тога и глядеть убивать, a за клочок борода, как староста, уж и не гоняться. зато сердце скоро и сбегать, словно с гусь вода. опоминаться, снимать перед битый шапка, да еще поцеловать он. "не взыскивать, брат,-- молвить он,-- больно горячий! так матушка урождать". надо сказать, что у русский мужик голова выливать будто из чугун. лежать себе на печка, а серо-зеленый мгла угар стоять с потолок по пояс изба. он ничто, тогда как у вы в этот изба в два, три минута затрещать череп. посмотреть на сельский праздник,-- пьяный мужик за угол клеть замертво валяться в ужасный вид: голова проламывать, кровь бить из нос и ухо. пьяный ли, падать, ударяться об угол клеть или подвизаться в рукопашный бой? кто он знать. только и думать, посылать бы за лекарь да за поп. "э, батюшка, не тревожиться напрасно,-- говорить брат или сын родной,-- бывалый дело!" и подлинно, не для что быть тревожиться. окачивать холодный вода, а иногда дело и без то обходиться: сделать богатырский высыпка на полсутки без движение, потом вставать как ни в что не бывать, да только попросить опохмеляться.
       любить-таки покушать трехвост. еда для он быть все равный, что жвачка для корова. что и в какой время день и ночь не быть он в состояние проглатывать! не раз случаться, что он бывать на два закуска и два обед, через час на каждый. он есть и пить за второй так же аппетитно, как и за первый. по окончание последний говорить иногда: "много ли надо человек, чтобы сыта быть!" последствие от такой пресыщение никогда не случаться, кроме два, три лишний часочек сон -- хоть на кочка болотный или в полдень на солнечный припек. зато мочь, как верблюд, оставаться по целый сутки без еда. разве замаривать червяк корка хлеб, посыпать соль едва ли не в толщина самый корка. делать он в этот случай замечание, почему он свой провизия никогда не возить, отвечать: "а на что ж я и исправник?" но испытывать этот диета случаться он очень редко, и то разве в дремучий лес, на ловля разбойник. когда он приезжать на следствие, голова, староста и приказчик угощать он отборный сельский яство на убой и питие до положение.
       велеть пшеницын принимать гость.
       пыхтеть, вваливаться он в гостиная, молча обнимать максим ильич, также молча подходить к рука прасковья михайловна, который только наклоняться к щека он. и, в осторожный расстояние, посылать она поцелуй.
       -- не за дело ли? -- спрашивать пшеницын (а случаться у они дело по караван, проходить в уезд).
       -- нет, братец. помолчать.
       -- а закусывать... быть?
       подавать закуска: икра, пирог, ветчина окорок, холодный поросенок, холодный телятина, копченый гусь и графин ерофеич. будто голодный боа, глотать гость кусок полный блюдо в ужасающий размер; к конец закуска графин быть пустой. этот упражнение продолжаться с полчаса; изредка только кряхтеть и пыхтеть он, как иногда мужик, когда рубить очень твердый дерево, кряхтеть, чтобы придавать себя сила. наконец, трехвост вставать, молча обнимать максим ильич, опять с тот же процедура подходить к ручка прасковья михайловна, взять свой шапка, в вид башня,, и вывалиться в передняя. влезать было он в свой медведь, да вдруг ударять себя широкий ладонь по лоб, сбросить медведь и воротиться.
       -- забывать.
       -- что такой? -- спрашивать максим ильич.
       -- просить... завтра... на свадьба, прасковья михайловна... посаженый мать. удостоять. My!..
       -- к кто же? -- спрашивать она.
       -- вестимо, ко я... к мой невеста, гм!
       -- по наш обычай, должный об это просить ближний родственник невеста.
       -- какой родственник!.. (тут он махнуть рука.) знать палашка?
       максим ильич знать под этот имя у трехвостов довольно красивый девка или женщина средний год. она являться для прислуга приезжий гость босиком, но в черевик, с ситцевый платок на голова и такой же материя шаль, который крест-накрест покрывать грудь и опоясывать себя так, что назад торчать горб огромный узел с длинный конец. иногда пшеницын видать она с подбивать глаз и волос, причесывать в подозрительный беспорядок. вследствие этот соображение, он видимо смущаться и не знать, что отвечать. но трехвост и не давать он это труд и опять спрашивать: "видать ребятишки? (тут указывать он на передний). один здесь... накормить ли он?
       -- накормить,-- сказать ларивон, прибирать опорожнять после закуска посуда.
       -- ладно.
       максим ильич не отвечать. он также видать у трехвостов два дворовый мальчик, год тринадцать и одиннадцать, который за стол бойко подавать и принимать тарелка. трехвост опять не дождаться ответ и продолжать. на этот раз он разливаться такой поток слово, какой пшеницын не слыхивать с первый знакомство с он. "проворный ребята!.. третий пищать еще в люлька. три девка... два уж славно шить в пяльцы. и баба служить я вера и правда. сколько побои от я принимать! признаваться, братец, больно горячий, такой матушка урождать!.. жаль они! хотеть все венец прикрывать. неравно карачун... отнимать деревня мерзавец брат, му!.. оставаться без кусок хлеб, да еще, что добрый! в крепость взять..."
       -- добрый дело,-- сказать жалостливый прасковья михайловна, у который навертываться слеза при этот рассказ.-- а свадьба неужели завтра?
       -- завтра, спешить. вот видеть, шея короткий (тут он щелкнуть себя по шея палец); подчас бить в голова, будто молот кто ты ударять... наклонять к пострел.
       -- как же,-- спрашивать прасковья михайловна,-- чай, и приданое не успевать приготавливать?
       -- быть праздничный тряпье.
       -- как же это можно? все-таки съезжаться у вы дворянин на свадьба... жена исправник... и в церковь от прихожанин быть стыдно. позволять я сам снаряжать невеста. у я быть платье два, три -- новехонький... надевать только по раз... кое-что из уборчик еще привозить.
       трехвост, вместо благодарный ответ, молча поцеловать у прасковья михайловна рука, на который упасть слеза, как она всегда падать -- из больной глаз его. и опять влезать он в свой медведь, и опять занимать он пошевни во весь ширина они, и опять мальчик в новый нагольный тулупчик бойко вскакивать на сидение, рядом с кучер.
       провожать гость, долго еще сидеть максим ильич на один место в раздумье о семейство трехвостов и его свадьба. чтоб освобождаться от гнет этот мысль, он приниматься читать "жизнеописание великий муж плутарх" (чей перевод, теперь не припоминать). с свой сторона, прасковья михайловна думать только о тот роль, который быть играть посаженый мать, и о то, чтобы одевать завтра невеста в хороший свой наряд. начинаться выборка они из сундук и раскладка по стул, диван и кровать. часто отрывать она максим ильич от чтение расспрос, какой цвет волос и глаз у невеста, какой рост, худо или дородный. этот занятие наполнять весь день и захватить половина ночь. об еда она забывать; только перехватывать кое-что на лет.
       мы быть забывать сказать о то, что случаться с ваня в тот время, когда сидеть гость у отец его. он приходить в передняя посмотреть на мальчик в новый тулупчик. мальчик быть очень хорошенький и с такой заманчивый, грустный улыбка смотреть на барчонок, что тот поддаваться этот привлекательный наружность и посягать было на приглашение играть с они в снежок на двор. но ларивон, выходить в этот время в передняя, пресекать разом это желание, покачать очень серьезный голова. ваня догадываться, что он неприлично связываться с дворовый мальчишка. услыхать, что стучать в гостиная тарелка, попросить он дядька накормить маленький слуга. "господин есть, и слуга, чай, хотеть тоже кушать",-- говорить он. между то, пользоваться новый отсутствие свой ментор, становиться любоваться черный пушистый волос медведь, ласкать он свой ручонка и называть хорошенький, добрый миша. мальчик в тулупчик сделаться смело, выворачивать рукав шуба, накрывать они лицо свой и осторожно, на приличный расстояние, подходить к ваня, приговаривать: "у! у! медведь -- съедать". но, видеть, что тот не, бояться медведь, а только смеяться, схватывать он с недетский сила в охапка, посадить на скамейка и закутывать в огромный шуба так, что из она быть видно только гореть лицо малютка, окаймлять черный, густой шерсть ужасный зверь. в этот новый забава накрывать они опять ларивон, но на этот раз отводить свой питомец в другой комната, велеть он смирно сидеть на стул и сказать с педагогический важность: "в этакий шуба зарыться! бог знать, где валяться, да и грех вонять..."
       тут ларивон, для вящий подкрепление свой наставление, не преминуть плюнуть.
       отчего грех вонять,-- рассказывать после дядька. богатый этот шуба быть подарить трехвостов купец, чтобы он показывать, что у он потопать барка с казенный провиант, а провиант быть заранее продавать в соседний прибрежный деревня. понимать, как водиться, получать ведерко два вино, и прочее, и прочее. "грех великий!-- говорить ларивон,-- не скоро отмаливать он этот богопротивный человек".
       свадьба действительно состояться на другой день. невеста, по милость прасковья михайловна, быть разряжать впух и блаженствовать. казаться, она помолодеть десять год. и как не радоваться она быть? она делаться свободный, дворянка; существование ее и семья быть навсегда обеспечивать. за свадебный обед сидеть человек двадцать дворянин. сам предводитель подсохин быть приглашать, но не удостоить приезжать. этот обстоятельство нагонять легкий туча на пировать; задумываться и трехвост. на другой день, когда подавать он медвежий шуба, он, неизвестно почему, отталкивать было она от себя и надевать с сердце. несколько день медведь тяготить его могучий плечо, как будто живой зверь сжимать он в свой лапа. взглядывать он на свой ребенок, погладить один и другой по голова, поцеловать малютка в люлька, сквозь слеза улыбаться жена, махнуть рука,-- и снова медведь сделаться для он легкий, как и прежде. с тот время бывший палашка, ныне палагея софроновна, никогда не быть бит.
       по повод ли медвежий шуба, под который скрываться нечистый дело, не приезжать щекотливый в дело честь предводитель, или по другой причина,-- неизвестно. но как мы о он заговаривать, то и останавливаться несколько на его замечательный личность.
       это быть один из достойно уважаемый дворянин тот время, человек беленький, с который сторона ни посмотреть на он. редко в кто можно быть находить соединение такой чистота нрав с такой прямодушие, честность и твердость. он всегда думать не только о то, что сказать о он при его жизнь, но и после смерть. молодость проводить он в морской служба, делать несколько кампания, быть офицер ретивый и исполнительный, и так же требовать строгий исполнение свой обязанность, как и сам исполнять они. хозяйство, поручать он на корабль, идти как нельзя успешно -- не для он, но для весь команда. он не иметь привычка извлекать свой выгода из общественный или казенный сумма и приобретать для себя только имя прекрасный эконом -- разуметься, в хороший смысл. обстоятельство потребовать, чтоб он выходить в отставка. он призывать к домашний очаг мать, молодой жена, трое ребенок и сестра, который обязывать он быть содержать от небольшой деревушка в холоденский уезд, а имение это под слабый, мочь быть бестолковый, женский управление начинать расстраиваться. взять в твердый и искусный рука руль хозяйство, он в несколько год успевать приводить свой и женин имение в цветущий положение и удваивать доход без отягощение крестьянин.
       вскоре дворянство уезд потребовать от он жертва. прежний судья не выполнять надежда свой избиратель и, как мы видеть, въезжать верхом на лошадь по лес строиться, вместо то, чтобы твердо сидеть на свой курульский кресло. к то же, замечать быть, высокий ли начальство или дворянство, что он очень однообразный в приискание и приложение закон к судебный определение, между то слишком разнообразный в решение свой помимо закон. так, в уголовный дело ни один определение не обходиться без то, чтобы он не включать следующий речение: "хорошо прощать десять виновный, нежели наказывать один невинный. судья должный помнить, что он человек быть". и этот решение выставлять даже тогда, когда определяться кнут или каторжный работа. в суд поступать однажды дело о зарезание на смерть медведь мужик. и тут судья не преминуть поставлять свой любимый текст: "хорошо прощать десять виновный, чем один невинный наказывать"; виновный же в определение свой предоставлять суд божий. зато как любить он разыгрываться в решение свой! когда подносить он в один время два журнал по преступление, хотя совершенный два разный лицо и в разный место, но одинаковый по обстоятельство и степень вина, даже по лета преступник, он определять один наказывать кнут, а другой плеть. если же секретарь замечать он, что закон в оба журнал подводить один и тот же, он с неудовольствие отвечать: "что ты, братец, толковать я о закон? закон сам по себя; пусть и оставаться на свой место. забор стоять, что ль, или ров вырыть между они и постановление? или, по-твоему, запрягать они вместе, как парной лошадь в дышло? видеть, тут два человек разный: один из перекусихина -- там народ весь разбойничий, а другой из белендряевка -- когда проезжать, так все мир вставать, будто единый человек, и все в пояс, будто единый лицо. один убивать в густой лес, а другой в кустарник. понимать ли, умный голова? в лес никто не видеть, а в куст -- сам посудить -- бывать редочь, там этак вербочка или жиденький олешник, ну как бы, например сказать, будто сквозь стеклянный бутыль видно, какой там себя ягода плавать. следственно, понимать, душегубство один совершать в отчаянный азарт, другой -- осторожно, с наклонение голова и прочее... понимать? да и там у начальство, ты сам, умный голова, там увидеть разнообразие; оно и читать приятно. видно, дескать, тонкий судья, даром, что хмельной зашибаться! все по косточка разбирать. эх! братец, нужный везде политика, т. е. букет подносить только к нос, узнавать сейчас по один дух, какой поле ягода, вишневка или смородиновка. помнить ты, крыса архивный, магазин ты этакий закон, везде нужный букет!"-- при это судья дружески потрепать секретарь по плечо, а секретарь поклониться и крякнуть. весь канцелярия понимать, что в этот звук отзываться много смысл и значение, нежели в произносить речь.
       хотя судья и сам походить с лицо на букет разнородный ягода по тень наливка, какой он вкушать, однако ж дворянство и судилище раскланиваться с он навсегда. на новый выборы подсохин быть единодушно избирать в судья. знакомый он быть с девятый вал грозный стихия, как с движение пуховик, когда он в бессонница переминать на он с бок на бок свой тучный особа. но он ожидать девятый вал еще более грозный стихия--подьяческий. здесь собственный его неопытность и гениальный сноровка приказный, перед который бледнеть великий ум и талант промышленный мир, готовить он мель и скала, гибельный все, какой только случаться он встречать на свой век. "однако ж,-- подумать он,-- одарять же я господь кой-какой рассудок, правило я успешно хозяйство на корабль, вынести и собственный хозяйство от крушение, к то ж, грех таить, писать охотник, да и отказываться от честь, я сделать, постыдно -- и решаться принимать должность, на который вызывать его голос дворянство целый уезд. отслуживать молебен в свой сельский церковь, он подниматься со весь семейство, большой и малый, и переезжать на житие в холодня. перед вход в судейский он, как простой работник, начинать свой поденный труд, перекрещиваться на весь четыре сторона. здесь первый его дело быть изучать добросовестно свой новый обязанность, и, изучать они, он приниматься за исполнение с редкий усердие и твердость.
       не очень уважать я судья, у который секретарь, известный каждый в уезд и даже в губерния не только по фамилия, но и по имя и отчество, как-то: семен макарыч, антон сидорыч (ох уж этот макарыч!), приобретать себя громкий известность великий дельце, закрывать свой важный, иногда неприступный, персона ничтожность президент и его товарищ. секретарь у подсохин ничто не значить или значить то, чем он велено быть закон. проситель без всякий предварительный сношение, посредничество и остановка обращаться прямо к судья. он заранее ничто не обещать, но, вникать в дело, обнимать он хорошо со весь сторона, соображать с закон, говорить твердо, наотрез один: "ваш дело право", другой -- "не мочь для вы ничто". слово этот быть неизменный. иногда удаваться он помирить тяжущийся и без поощрение бумажный фабрика.
       и проходить его шестилетний служение в судейский камера, как для трудолюбивый пахарь день летний страда. отирать он честный пот с чело свой и отслуживать в тот же сельский церковь благодарственный молебен за то, что сподоблять он милосердый отец исполнять святой долг свой. с тот пора мочь он ежедневно засыпать с невозмутимый совесть младенец и так же спокойно готовый быть навсегда закрывать глаз на лоно свой господь. никогда не промышлять он ничто для себя из свой должность, никогда не продавать ни за какой выгода чужой интерес. трудиться много и трудиться особенно, когда предстоять в суд решение дело, в который замешать быть благосостояние беззащитный сирота или женщина, не сведущий в закон. горячо, до исступление, гнать лихоимство, но закрывать глаз, когда благодарить его бедный подчиненный за усиленный труд по дело, который быть уже решать присутствовать. уважать он высокий губернский власть, но никогда не унижаться перед они и никогда не быть их угодник из надежда на награда или на милостивый взыскание: не знать почему, а мочь быть, потому, что резко говорить правда в глаз, и губернский власть заискивать в немой. то называть дружочек, то посадить за стол рядом с жена, то велеть слуга, помимо более значительный лицо, подавать он трубка табак. но он никогда не обольщаться этот приманка и для они не переменять свой правило. быть даже случай, когда он вести с дружочек борьба упорный и часто выходить из она победитель. а если торжествовать иногда неправда сильный, утешаться, по крайний мера, мысль, что исполнять долг свой. скоро, готовый он быть претерпевать гонение, чем соглашаться на несправедливый потачка богатство и сильный связь.
       да это феномен! -- сказать многие. и я то же сказать, да еще перевести этот иноземный слово по-русски: чудак! диво-дивный! иной, пожалуй, в насмешка прибавлять: урод!.. и опять с этот соглашаться. что ж делать? выскакивать во весь время из толпа румяный, пригожий человечек такой урод. вот, например, знавать я в один губерния подобный возвышенный урод; знать и теперь в тот же губерния такой же экземпляр. это молодой человек, год двадцать шесть, кончать свой образование в московский университет. дворянство убеждать он принимать должность судья. он принимать она и, приносить в жертва долг хороший год свой жизнь, любовь к искусство, светский удовольствие, который состояние его дозволять он пользоваться в столица, постригаться на служение правда и добро в скучный город. честь он и место, где он воспитываться! не сомневаться, что и во многий губерния находиться подобный прекрасный личность, в душа который неугасимый гореть искра божий. поболее такой сын отечество, и/ я уверенный, что правда и милость утверждаться в суд по слово помазанник божий!
       подсохин не давать отдыхать в деревня. так, ретивый конь часто и запрягать. на этот раз, к честь холоденский дворянство, выбирать он в предводитель, несмотря на то, что этот место домогаться соперник несравненно он богато, выше чин и с сильный связь. этот почетный должность быть как бы награда за его проходить трудный служение и польстить он благородный самолюбие. при это тешить era еще один затаенный мысль, о который быть сейчас говорить. здесь, в круг свой обязанность, действовать: он, как и прежде, обращать главный свой попечение на опека. до он они отдаваться, как воеводство в древний время, на прокормление и поправка оборванный судьба или собственный вина бедняк. кончаться этот опека то, что ощипывать до последний перо имение продаваться с молоток. наследник вступать в свой право, получать только право входить в тяжба с опекун. подсохин противиться подобный назначение и наблюдать за имение сирота и другой лицо, подпадать опека, более, нежели за свой собственный.
       но, увы! и у он быть ахиллесов пята, и он иметь слабость. кто же из адамов ребенок не иметь они? его слабость никто не вредить, а быть только смешной. подсохин любить -- писать.
       еще в морской служба посягать он в официальный бумага на кудреватость и обилие слово. хотя они не идти вовсе к дело, он думать, однако ж, щегольнуть, блеснуть они. иногда и сам, в душа свой признаваться, что они лишний, долго колебаться, выкидывать ли они или оставлять; наконец решаться выкидывать. но лишь только исполнять это, как набегать на душа его сожаление, неотступный, грызть, что этот перл никто уже не полюбоваться, и они оставаться зарывать в его собственный персона. и вот опять нанизывать они в свой репорт. доставаться же он за этот перл от начальство, который они не понимать или не умело оценивать. капитан говорить он: "сделать одолжение, владимир петрович, избавлять я от ваш красноречие. оно, мочь, и хорошо в другой место, но в служебный бумага никуда не годный. сказать я сущность дело в несколько слово, хотя в один, если можно, да чтоб я знать, в что дело. давать я ядро, сударь, а я ваш красивый скорлупа или шелуха не нужно. в другой раз, извинять, я выбрасывать она за борт". не униматься было подсохин, увлекать свой демон; но капитан не любить дважды повторять свой приказание, даже в вид поучение, и арестовывать вития. в сердце подсохин мысленно называть капитан человек черствый, не одарять от природа чувство высокий и прекрасный; но, крепко сохранять субординация, переставать с тот время писать служебный бумага пространный и кудреватый. зато по секрет писать, уж по-своему, дубликат этот бумага и услаждаться чтение они про себя по несколько раз. иногда на вопрос свой сослуживец: не написать ли вы что новенький, владимир петрович? -- таинственно посвящать какой-нибудь неопытный юноша в красота свой создание. иногда товарищ, плохо владеть перо, просить он сочинять письмецо к родитель свой или к далекий красавица, вздыхать в какой-нибудь русский порт по юный мореходец. нельзя быть сделать он хороший подарок.
       порываться было он на красноречие в судейский определение. но тут являться перед он, как тень гамлет, грозный голос его капитан и стучать он в ухо роковой поучение. казаться он, вот сейчас арестовывать он капитан, всегда добрый для он, кроме один случай, и даже раз оказывать он кровный братский услуга. и определение писаться подсохин, сколько возможно он быть преодолевать натура, простой, понятный язык, без авторский пошиб. но как скоро попадать он в предводитель, искуситель шепнуть он, что именно тут, на этот место, красноречие необходимо в адрес, воззвание и то подобный бумага. вздыхать он свободно, будто сваливаться камень с грудь и развязываться рука. с тот время приниматься по повод или без повод писать. цветок красноречие сыпаться из его голова, как из рог изобилие, даже по случай приглашение к обед или присылка он индейский петух хороший порода. бог мой! страшно сказать, как он писать!
       владимир петрович не скрывать свой слабость, или, вернее, талант, ниспосылать он свыше, считать грех зарывать он в земля. "любить писать!" -- говорить он с гордость, уверять, что каждый произведение его перо возбуждать восторг в его современник. и находиться действительно в тот время человек, который приходить в восторг от его творение, хотя они не понимать, и провозглашать он великий писатель. списывать они друг для друг и заставлять ребенок свой выучивать наизусть.
       -- каково писать наш предводитель! -- говорить сосед сосед почти со слеза на глаз.
       -- откуда это у он браться? -- говорить другой, растопыривать рука и пожимать плечо в вид фигура недоумение (замечать, новый риторический фигура!).-- из какой родник бить такой талант? вот, братец, попробовать и я было. садиться чинно, как и следовать, за письменный стол, взять порядок перо в рука, подумать, как следовать, а что-то не писаться. поворочать перо, как будто прут железный, даже поковырять они в голова, еще раз поковырять -- не лезть ничего. инда постучаться в она с сердце -- что ж ты, голова?.. настоящий выдалбливать арбуз или тыква; пустота какой-то и отдаваться. плюнуть на бумага, с то и отъезжать от она.
       -- видно, дар он такой от бог! -- говорить третий сосед.-- по-моему, братец, я думать, голова у он устраивать, как бы орган какой. заводить, и пойти, пойти писать музыка... симфония, лакосез, концерт... вот как река бурный литься, или бить бутылка с пиво, когда она раскупоривать.
       -- сильно писать! -- молвить новый собеседник, вздыхать и возводить глаз к небо.-- инда подчас волос дыбом подниматься. иной раз махнуть так, что кровь в голова ударять, зарябить в глаз и свет божий помутиться.
       -- сладко писать,-- прибавлять один господин.-- захотеть за сердце схватывать, так уж не пенять схватывать, а слеза и кулак не удерживать.
       -- уж не бес ли писать за оно,-- вмешиваться тут старушка, занимать в свой кресло вязание чулок и слышать весь разговор (она не любить предводитель за то, что, когда быть судья, решать она неправый дело в польза противник).-- тьфу, пропасть! прощать я, господи, с этот... вот и петля распускать. а вы думать, сказать, парфен михайлович,-- прибавлять она, относиться к собеседник, большой волтерианец, который смотреть на она с иронический улыбка, как будто поймать она в преступление,-- нет-таки, не сказать, опять не сказать...
       -- какой, матушка, бес,-- перебивать она обижать тон один из панегирист подсохин.-- становиться ли владимир петрович с этот якшаться; они человек богобоязненный.
       и долго еще собеседник рассуждать о то, откуда это у он браться, что он так хорошо и мудрено писать.
       действительно, подсохин писать так мудрено, что и самый борзый ум не добираться бы в десять год до смысл его бумага. никакой гидравлический пресс, никакой молотильный машина, если бы они быть изобретать для литературный произведение, не выдавливать бы, не вымолачивать бы этот смысл. что не быть в его сочинение! и кочевать номад, и высота бездна, и почиющий на крыло буря тишина, все это переплетать, свивать в какой-то пестрый, нескончаемый жечь, ударять по воздух! сожалеть очень, что не сохранять самый замечательный его произведение. для пример давать здесь один слабый из они отрывок, уцелеть в бумага пшеницын. этот воззвание к дворянин уезд о пожертвование в польза пострадать от пожар или наводнение (не мочь верно сказать) житель петербург.
       "маленький мысль и способность находиться в убеждение красноречие, ибо холоденский благородный общество превышать всякий красноречие иметь дар на оное. вспомнить, мм. гг., что место сей (петербург) давать мы начинать и наука и возводить мы на степень, ныне при мы иметься, и что ребенок и младой родственник наш последовать под тот же покров наш начало, или, так сказать, во второй природа, и наконец обращаться дух к слово божий: "блаженни милостивия, яко тий помиловать быть". с истинный почтение" и проч.
       когда подсохин иметь только малый повод писать или чувствовать в себя позыв на вдохновение, он, как жрец, готовиться служить свой божество, уединяться в особый комната. тихий, важный, размеренный быть его шаг в этот время, словно он бояться вытряхивать из голова великий идея, в она нагружать, как драгоценный, но хрупкий фарфор; лицо его осеняться даже какой-то мрачный таинственность. при этот случай он сам не отворять дверь, чтобы не быть какой потрясение в его персона; капище открываться перед он и закрываться за он любимый его слуга, который исполнять этот обязанность с особенный важность и глубокий поклон. в особенный комната подсохин облекаться в долгополый, испещрять чернильный пятно сюртук гороховый цвет, прозывать он писчий, запираться крепко-накрепко, писать и переписывать до тот пора, пока уже мурашки бегать у он в глаз и он сам не понимать, что писать. слуга, год сорок с лишек, низенький, с лысина на голова (хотя и не терять название мальчик),облекать быть в высокий должность хранитель писчий снаряд и в особенность писчий сюртук. когда невидимый производиться великий работа в кабинет, он сидеть у дверь он на стул, не двигаться и затаивать дыхание. боже сохранять -- кашлянуть! он скоро лопнуть бы от натуга, чем решаться бы посягать на нарушение узаконивать тишина. если какой-нибудь отчаянный сорванец проходить мимо, хотя и неспешный шаг, слуга махать рука, чтобы ходить еще осторожно, еще тихо, если б можно -- пролетать. такой высокий понятие иметь он о занятие свой барин, полагать, что в кабинет твориться что-то чудесный, вроде литье золото или делание алмаз! в этот время и весь многочисленный семья подсохин ходить на цыпочки, даже и в отдаленный комната, бояться малый шум прерывать нить красноречие.
       и вдруг, в глубокий, бездонный тишина кануть какой-то звук. чуткий, прикладывать к дверь ухо хранитель писчий сюртук послышать в кабинет движение кресло; затем великий писатель крякнуть. это быть знак, что работа кончать. капище отворяться. тогда скидаться писчий сюртук, принимать слуга с подобострастие, доходить едва ли не до благоговение, и укладываться в комод. барин облекаться в обыкновенный сюртук. и вот он с исписывать лист бумага в рука, с лицо, сиять важный спокойствие и самодовольство, вступать в комната, где ожидать его семья. она первый должный выслушивать произведение, рождаться в этот час, хотя и не мочь постигать его высокий значение. что ж делать? не первый раз нет более достойный слушатель, а новорожденный необходимо заявлять свет, как принц кровь, рождаться в хижина, должно показывать хоть крестьянин. после процесс чтение дитя передаваться протоколист, который принимать он с достодолжный уважение. наконец, творение переписываться в несколько рука возможно хороший почерк и развозиться по уезд в сотня экземпляр, если этот циркулярный воззвание к дворянство или то подобный.
       надо быть видеть величавый и самодовольный фигура охотник писать, когда он вступать в среда свой семейство для предъявление он великий творение. старушка-мать слушать, по время творить про себя молитва и возводить глаз к небо, как будто благодарить господь, что даровать она такой умный сынок. жена, добрый, любящий женщина, жить в муж, в ребенок и хозяйство, не находить нужный вмешиваться в литературный дело свой муж и даже простодушно утверждаться на то, что она глупенький, потому что ничто не понимать из его сочинение. она слушать, а мочь быть, и не слушать, потому что молчать во время и после чтение. как понимать произведение отец два дочь, довольно взрослый, и сын год пятнадцать, это неизвестный. только и они попривыкнуть владеть свой физиономия, знать по опыт, что малый улыбка или знак рассеяние навлекать на они родительский негодование. а сын помнить, что он выдирать ухо за то, что задремать в один из подобный литературный сеанс. случаться, что и ребенок после чтение изъявлять свой восторг... у владимир петрович быть сестра, девица немолодой год, который он называть обыкновенно esprit-fort, хотя все знать она за женщина богобоязненный. имя это заслуживать она свой здравый ум и прямодушие. выслушивать новый творение брат, решаться она иногда, призывать на помощь весь небесный сила, имя их умолять он писать просто и понятно.
       что за улыбка, что за взгляд бывать ответ на смиренный мольба она! слово тут никогда не употребляться. но в этот безмолвный ответ быть более красноречие, нежели во весь сочинение подсохин. в он заключаться и высокий сознание собственный достоинство, и жалость к слабый женщина, не уметь понимать литературный красота, и великодушие могущество, который мочь задавливать червяк, но шагать через он. сам юпитер не улыбаться бы другой улыбка, не взглядывать бы другой взгляд, смотреть на высота свой олимп на ребяческий суета человеческий муравейник, который копошиться под громовой туча. на этот улыбка и взгляд можно бы ходить, как на представление великий артист. если бы барнум жить в тот время, он откупать бы они.
       как моряк, подсохин любить рассказывать о корабельный снасть и эволюция то, который это не понимать. побывать он некогда в лондон, и потому, когда он случаться играть в бостон, при объявление приходить игра, иначе не произносить она, как английский выговор: бостон. если ж другой, не бывший в лондон, подражать он в интонация и в произношение этот слово, то взгляд и улыбка его быть отчасти такой, какой он награждать сестра свой за простодушный замечание ее при слушание его сочинение.
       можно сказать, что в подсохин быть два человек: один -- хороший отец семейство, домовитый хозяин, исправный офицер, примерный судья; другой -- чудак, в арлекинский, писчий сюртук, воображать он цицероновский тога, всегда на ходуля, самолюбивый до безрассудство. когда он в общество рассуждать о что-нибудь, он говорить просто, ясно и умно, шутить, не оскорблять никто, умный собеседник всегда уступать первенство. как он писать, мы уж видеть.
       подсохин любить максим ильич. знать, что тот иметь хороший русский библиотека, и потому, полагаться на вкус обладатель она, не обходить его чтение свой произведение. действительно, максим ильич, одарять от природа чувство добро и красота, изощрять его беседа с новиков и чтение книга, мочь понимать, что такой сочинение подсохин. но, уважать в охотник писать высокий душевный качество и столь же прекрасный жизнь, служебный и частный, не желать нарушать его самодовольство, так приятный для он и ни для кто не обидный. он знать по опыт, что подсохин не становиться мстить, если б сделать он неприятный замечание -- добрый душа предводитель быть высоко мщение,-- но желать хорошо пожертвовать час скука, нежели огорчать он этот замечание. и потому, искренно преданный человек, хвалить творение писатель. надо сказать еще, что в отношение к человек, который максим ильич любить, он быть особенно мягкий и податливый.
       иметь еще друг предводитель, холоденский соляный пристав. этот быть философ, как и прозывать он, и напрямик сказать подсохин, что по книжный часть не далекий, а до письменный и подавно не охотник. такой разница вкус не мешать они, однако ж, быть задушевный приятель. соляной пристав и его дочка стоять, чтобы они посвящать особенный тетрадь.
      
    тетрадь III
    соляной пристав и его дочь
    I
       на самый высокий место берег холодянка, там, где она уходить в M--у-река, в несколько сажень от одинокий, полуразваливаться башня, стоять деревянный домик. три окно, глядеть на клочок улица, упираться в берег плетеный изгородь, четыре--на другой улица, который вести к соборный площадь, и вышка в один окно, называть ныне мезонин, предупреждать, что и внутри этот смиренный здание не находить большой простор. в самый дело, на нижний этаж быть только три комнатка, да в верхний один светелка. избушка на курий ножка для кухня, прибавлять навес для дрова,-- вот весь строение, который увидать бы на двор. даже не быть собачий конура, неминуемый при каждый дом в холодень. хозяин не любить звук цепь и сиплый, иногда бестолковый лай и потому держать на воля собачонка, исполнять зато свой обязанность хорошо цепной сторож. домик быть однако ж внутри и снаружи опрятный. не видать в он быть, как это случаться в жилище бедный чиновник, разбивать стекло, заменять бумага, на который прохожий мочь читать многозначащий глагол фемида: репорт, вследствие просимость, учинять следующий, об утонутий крестьянин, городничий и кавалер и т. п. можно даже сказать, что домик глядеть весело. петушиться на самый высокий место город, он будто говорить: "видеть, куда взлетать! маленький, да удалой!" к то ж мысль, что тут жить добрый, беленький человек, придавать он и тот привлекательность, который он сам по себя не иметь. замечать, сколько бы дурной человек ни украшать свой жилище, оно все-таки пасмурно смотреть. в немой час под богатый бронза бить как-то уныло, фарфоровый пастух и пастушка невесело смеяться, мрамор давить; кажется, из-за шелковый занавеска выглядывать рожок злой гений дом.
       ко двор примыкать садик. у вход в он можно сосчитать число его яблоня, куст сирень, пион и желтый шиповник. беседка из акация единственный его украшение. но стоить только подходить к скамейка на берег река, и вы трудно отрываться от картина, который с этот место перед вы развертываться. прямо из луг выбегать широкий река, идти распахиваться на город и вдруг, останавливать берег, на который держаться старый кремль, повертывать угол под плавучий мост, через она перекидывать. как этот вода иногда оживлять! огромный караван суд гуськом тянуться по они, пускать по ветер разноцветный лента свой мачта. берег осыпать рой лошадь, ползти на высота или сбивать с высота натянутый как струна бичевой. слышный повелительный голос рулевой, посвист коновод, всплеск бичев, отрясать с себя зеленый прядь скашивать она водяной трава, торопливый крик испуганный кулик. вдали, на темный гладь река, мелькать белый, едва заметный пятнышко; вот уж словно лебедь широкий грудь разрезывать струя, сцепляться с другой товарищ, опрокидывать в вода, подымать крыло... нет, это лететь, надуваться, парус -- все близко и близко; упасть, и перед вы являться бедный остов рыбачий лодка; на кривой мачта она мотаться кусок полотно с заплата. лодка причаливать к берег; перекидывать с она доска устанавливать между они сообщение. вот взбираться осторожно по этот мостик дородный горожанка в блестящий кокошник, с кулечек в рука. рыбак сеточка вытаскивать из садок рыба, будто груда серебро. избирать в жертва огромный пестрый налим. захватить мощный рука, он открывать пасть свой и, как змей, виться в они. между то жена рыбак доставать из-под корма спеленать ребенок и, приседать на первый доска, становиться кормить он свой грудь, на который из-под клочок парус упасть солнечный луч. целый идиллия!.. живой мост греметь и катить клуб пыль. за луг, к сосновый лес прижиматься белый ограда монастырь, и среди она выситься разноцветный купа церковь; золотой звездочка крест искриться на темный фон лес. кое-где по сторона выползать из-за горка деревушка или цепляться по берег овраг. дорого бы давать богатый человек, чтобы перенести в свой парк великолепный руины башня, который владелец домик пользоваться даром. камень этот развалины, упасть на межа садик, служить его хозяин скамейка; время покрывать их густой, разноцветный мох, как барсовый кожа. внизу под башня шуметь мельница. она-то ваня видеть из дом на запрудие и воображать жилище сердитый колдунья, который беспрестанный стучать свой костыль и вести схватка с любимый его холодянка. речка несколько каскад бросаться на колесо, упадать в омут, закипать белый кипень и потом бесчисленный нить убегать в изгиб M--ы-река, как будто испугать стая рыбка бросаться в один сторона, сверкать серебро и золото свой чешуя. мимо башня влево спускаться широкий дорога к низменный берег холодянка и провожать она до самый мост, перебрасывать через речка. здесь идти почтовый губернский тракт, со весь живой и мертвый сцена, происходить на подобный дорога, в уездный городок. через река, еще левее, видный, как на блюдечко, запрудие, деревня и тот живописный поле, роща, овраг, который ваня любить посещать со свой дядька. и ночь как хороший картина с межа садик! на M--е-река тихо, будто она отдыхать после дневной работа под груз суд. по она скользить двойник рыбачий лодка, иной с огненный луч, отражаться в вода; на берег пылать костер, ярко освещать группа, тесниться около они в разный положение. месяц заглядывать в амбразура башня и давать живописный свет и тень развалины. то едва слышный однозвучный, как маятник, плеск волна, биться о берег, то сдержанный мельница лениво шуметь, будто в просонье. и вот, где-то в сад или клетка, зажурчать соловей, застонать, замирать в нега свой песня и вдруг обдавать окрестность огненный трель, от который встрепенуться ваш душа.
       кто ж быть хозяин этот уголок? подавать мы его имя, отчество, фамилия, должность или звание! -- сказать вы. признаваться, я всегда запутываться в этот название. один русский школьный память, который затверживать тридцать страница, без пропуск единый слово, из вступление во "всеобщий история" шрекка, в состояние удерживать в свой мозговой хранилище имя и отчество целый фаланга лицо, о который вы в жизнь приходиться слышать и с который случаться вы говорить или переписываться. что ж делать? пусть быть, как принимать обычай, а то, пожалуй, называть; я отщепенец от весь родной.
       и потому сказать, что хозяин домик и сад быть соляной пристав александр иванович горлицын. отец его, майор время екатерина, при она начинать, при она и кончать служба вместе со свой земной поприще. александр иванович едва помнить добродушный, приветливый образ мать, который потерять, иметь пять год, но глубоко врезаться в его память и сердце предсмертный поцелуй ее ледяной губа и ее последний благословение. суровый с вид быть отец, но и на пасмурный его лицо мальчик угадывать иногда грусть нежный, любящий натура; среди редкий его ласка замечать на глаз его невольный слеза, который старый воин тотчас стараться скрывать от сын. отпускать сашка, как называть он, в кадетский корпус, отец сказать мальчик: "быть честный, что бы с ты не случаться, какой бы ты служба не нести. честь -- все равный, что девичий слава: не возвращать, потерять ее однажды. помнить, мать смотреть за ты с тот свет. забывать мой приказание, не быть ты мой благословение ни в здешний, ни в будущий жизнь". узнавать впоследствии, что кадет уносить у свой товарищ какой-то малоценный вещица, выпрашивать он к себя на дом и наказывать так, что мальчик слегать в постель. когда он попенять за слишком жестокий взыскание, он отвечать: "хорошо хотеть видеть сын, мертвый, чем негодяй". старик умирать, успевать однако ж обнимать свой сын офицер. добрый имя, домик в холодень, пятьсот рубль и семья человек, состоять из жена и муж средний год с два малолетний ребенок, мальчик и девочка -- вот весь наследство, который оставаться после отец. александр иванович быть исправный офицер, делать несколько поход и уже в штабс-капитанский чин, в турецкий война, получать в нога рана, от который становиться прихрамывать и вынуждать быть выходить в отставка.
       оставлять наследство нечего быть жить, то более что он, во время квартирование его рота в нежин, жениться на дочь один тамошний грек, за который приданое быть только красота и добрый сердце. она полюбить в немой привлекательный наружность, открывать характер и любовь он. плод этот брак быть один дочь. несмотря на различный лишение и недостаток, горлицын проживать двенадцать год с жена, как один счастливый день. катя быть десять год, когда она потерять мать; но одаренный от природа нежный и привязчивый натура, несмотря на свой детский возраст, сохранять в душа свой грустный впечатление этот потеря, оставлять надолго след на задумчивый ее лицо. горлицын быть убивать потеря жена и мысль, что он, часто затрудняться в приискание себя насущный пропитание, не мочь ничто для довольство и воспитание дочь, который сделаться для он еще дорогой после ужасный его утрата. испытывать напрасно разный хождение по лестница сильный особа, он вспомнить, что один из его корпусной товарищ, с который быть в дружба до то, что поменяться крест, иметь родственный связь с человек знатный и сильный и идти быстро в чин по гвардия. мысль, что через он приютить дочь в институт под покров самый императрица и, мочь быть, добывать себя местечко с порядочный жалование, заставлять горлицын обращаться к прежний свой товарищ. ответ быть в четыре слово: "приезжать скоро, мой друг!" вот направлять он с дочь свой путь в петербург. нельзя сказать, что он совершать это путешествие на долгий, потому только, что ехать на один лошадка, который управлять слуга, готовый, как и всякий русский человек, на весь должность и мастерство. ныне он тачать сапог, завтра играть на скрипка или списывать брюллов картина. надежда не обманывать горлицын. крестовый брат, несмотря на то, что стоять уже высоко, принимать он с открытый объятие, но не останавливаться, как чаять бывать, на один изъяснение дружба, а спешить доказывать она на дело. дочь вскоре быть принимать в казенный воспитательный заведение, а отец получать где-то место смотритель значительный больница, весьма выгодный по понятие благодетель. "человек в такой нужда, как горлицын,-- думать он,-- поневоле воспользоваться благовидный доход, который обещать это место". ничуть не бывать. этот честный чудак пользоваться только свой жалование и квартира с отопление и освещение и думать единственно о то, как хорошо успокаивать и призревать страждущий, вверять правительство его забота. он почитать страшный преступление урезать что-нибудь от содержание больной или давать они худой пища. но этот странный образ управление больница сначала изумлять некоторый лицо, потом возрождать в они намерение сталкивать глупец с место, который быть не по он. у они быть отнимать кусок хлеб, а этот кусок доходить у некоторый до хороший золотой прииск. такой род человек удивительно ловкий, даже гениальный в искусство подшибать человек, который не по они. горлицын через два-три год потерять свой место -- какой образ, быть бы грустно рассказывать. и вот решаться он, скрепить сердце и ни на кто не жаловаться, прибегать опять к свой друг и благодетель; и опять этот друг, пожурить он за аркадский простота (он хотеть сказать, глупый честность, но язык не поворотиться на этот выражение), выхлопатывать он место соляный пристав в холодень. чего ж хорошо для горлицын? здесь быть его родина, здесь он иметь и собственный домик. приезжать на место, он приниматься за исполнение свой скромный обязанность, при скромный жалование, так же усердно и честно, как он делать и прежде. предместник он, прослужить на этот место десять год, свивать свой птенец теплый гнездышко. и немудрено: в холодень, как я уже сказать, солить большой количество мясо на англия. на это намекать не раз горлицын человек, желать он добро, навязывать он благодарность; но намек и благодарность скоро переставать он беспокоить, когда увидеть, с кто иметь дело. в маленький город, в который, кажется, и сам дом насквозь видный, где узнавать, что у вы каждый день готовиться в горшок или кастрюля, также скоро узнаваться и нравственность человек. спрашивать, приезжать в любой из этот городок, первый лавочник, первый трактирный слуга, каков такой-то, и, если вы не ревизор, против который заранее подводить весь подступ и приготавливать весь камуфлет, лавочник и трактирный слуга верно описывать вы человек с нога до голова. вскоре гражданин прозывать горлицын честный и, что для они значить один и то же, простой человек. но сыскиваться и недоброжелатель, хотя горлицын никто не оскорблять, ни о кто дурно не отзываться, ни в какой дрязги и сплетня не входить. пуще все закопошиться приказный люд. пойти толкование о то, как это и зачем такой странный человек появляться в их город. кто говорить, что он с придурь, другой -- что по вид не замутить вода, а исподтишка готовый всякий укусить, что иметь замысел не только на свой родной сторона, но и на весь род человеческий: хотеть, дескать, перевертывать весь шар земной. находить его улыбка подозрительный: иезуит, надо быть, или фискал. быть даже человек, который сомневаться, подлинно ли он русский: такой-де чудак у мы и не родиться. должно быть, какой-нибудь самозванец под фамилия горлицын.
       -- русский-то он русский,-- порешить стряпчий с бельмо на глаз.-- действительно он род из холодни. мы с сашка и в бабки игрывать. такой азартный быть: то и глядеть, норовить гнездо стаскивать.
       -- что ж он такой? -- спрашивать он.
       -- а вот изволить видеть, вольтерьянец, философ, прощать я господи! (тут решитель уездный судьба сделать рука какой-то таинственный знак на грудь.) нахватывать фармазонский наука, да и пускаться в вольнодумство.
       на то и кончаться по приговор стряпчий, что горлицын философ, хотя многие и не понимать этот слово: с тот время и пойти он слыть в город под этот название.
       по приезд александр иваныч в холодня являться к он пшеницын. так как соляной поставка на весь губерния производиться через максим ильич с товарищ, то он, верный устанавливать порядок, почитать долг приносить новый пристав свой акциденция.
       -- за что давать я этот деньги? -- спрашивать горлицын.-- не сметь думать, чтобы вы, сударь мой, хотеть я подкупать на бесчестный сделка: вы не таков -- я слышать о вы от предводитель дворянство. за исполнение мой обязанность? я за они государь давать жалование. служба -- не торговля. по крайний мой разумение, я понимать она так: не знать, как понимать другой.
       -- это так водиться,-- отвечать, краснеть, пшеницын, смущать неожиданный суждение философ.
       -- не обижаться ваш приношение, если оно быть сделать по заводить порядок. но, сударь мой, вы я извинять: я не брать до сей пора взятка и не хотеть теперь начинать, даже под самый благовидный предлог. мочь быть, оно и глупый, но что ж делать? это в мой натура. бывать разный странность. вот я слышать, ваш супруга... прасковья михайловна -- кажется, так иметь честь ее называть?
       -- точно так. вы хотеть сказать, она бояться птица, когда летать по комната. кажется, медведь в лес не более бы испугаться. что ни делать, ничто нельзя быть отучить она от этот странный боязнь.
       -- вот видеть, казаться, птичка -- маленький, хорошошенький божий создание, мочь статься, и певунья, утешать в клетка ваш супруга... говорить, бойкий, бест страшный барынька, а изволить видеть, пташка бояться. еще докладывать вы, у я малый -- принимать сейчас с вы шуба -- поверять ли, не мочь быть садовый ягода. думать сначала, блажь на себя напускать для проказа, да и накормить его смородина. что же, сударь ты мой, сделаться нездоровый, инда я сам испужаться. понимать я, максим ильич?.. теперь об это на веко век ни словечко, я ни гу-гу, вы тоже... обниматься, да быть вешать с вы соль, как стрелка на весы и на совесть указывать, ни на мой, ни на ваш сторона, и оставаться навсегда друг.
       пшеницын горячо обнимать соляный пристав, даже с уважение поцеловать он в плечо и выходить от он, как ошеломлять. с тот время согласие между они не нарушаться.
       действительно, горлицын быть философ, мудрец в свой род. на один жалование, который получать, не мочь он жить в довольство. да о довольство александр иваныч и не думать, лишь бы к истечение год конец с конец сводить, да ложиться спать, благодарить бог, что услышать молитва его: "хлеб наш насущный даждь мы днесь... и не вводить мы во искушение". и доходить он до исполнение свой умеренный желание, сжиматься, тесниться, отказывать себя во многое, что другой быть обыденный потребность, а для он роскошь. занимать верхний этаж, как он называть светелка с перегородка на вышка, он отдавать в найм за небольшой плата нижний этаж один барыня -- правда, скрепить сердце, потому что она быть большой сутяжница, иметь у себя притон подъячий. впрочем, этот деньги откладывать для катя в особенный секретный ящик. один из член семейство, доставаться он по наследство, малое год двадцать, отдавать он в услужение кто-то за очень скромный плата. девушка из этот семейство находиться в учение у портниха. оставаться при немой старик и старуха, который называть он филемон и бавкида. женский половина исполнять должность кухарка и прачка, а мужской, как я уже сказать,-- весь должность. из любовь к свой барин, филемон сделаться портной и сапожник, чтобы не отдавать на сторона шить платье и сапог, а когда александр иваныч намекать он, что не худой бы к приезд барышня выучиваться и дамский башмак шить,-- выучиваться препорядочный и этот мастерство. платье горлицын носить из толстый сукно, да и то, приходить домой, снимать, а на место его облекаться в какой-то инвалидный ситцевый халат, давно отслуживать свой законный срок. правда, быть у он пара из щегольский английский сукно, который не без труд и уловка подарить он бывший корпусный товарищ, но она надевать он только в двунадесятый праздник. он берег это платье как драгоценность, чтобы показываться в он во все блеск перед дочь. крепко наказывать он свой слуга часто перебирать он, чтобы не забираться в он моль, приговаривать: "ведь институтка, сударь ты мой, ричард ты мой возлюбленный, петербургский барышня, не то что здешний уездный девица какой-нибудь, орешек себя грызть. надо при она и прилично себя показывать, не ударяться в грязь лицо. красавица она у я: разумница, ангелочек!" при это от восторг, что иметь такой сокровище, пощелкивать палец, трепать свой старый слуга по щека, потом охорашиваться, смотреться в зеркало, и подпирать рука в бок. как будто молодец собираться на любовный свидание! а верный ричард хотя и улыбаться на радостный выходка свой господин, однако ж думать про себя: "что-то, голубчик, быть содержать петербургский барышня? чай, неженка, не по нутро она быть наш щи да каша".-- действительно, александр иваныч не быть прихотливый на кушанье: есть то, что есть он человек; только дозволять себя чай вместо лакомство. мочь бы он обходиться и без свой стол, потому что он беспрестанный приглашать: то предводитель подсохин, то пшеницын откушать у они хлеб-соль. первый жить от он в несколько сажень, нередко захаживать за он и, провозглашать он, что наступать адмиральский час, почти сила увлекать он к себя. и на этот счет александр иваныч быть очень деликатный, если не гордый; хаживать обедать к тот и другой, но часто к предводитель, с который не иметь служебный отношение, а иногда решительно отказываться от трапеза тот или другой за дело или нездоровье. "разве нет у я свой кусок хлеб? -- говорить он филемон.-- не в нахлебник же идти! хоть щи горшок, да сам большой". провизия горлицын ходить сам покупать. зато с этот простой, совестливый господин лавочник, в уважение этот достоинство, брать, без зазрение совесть, лишний по копейка с фунт. видать иногда, как он, прихрамывать, плестись поутру с кулечек в рука, из который выглядывать то нога бараний, то рыбий хвост или огородный зелень. если в этот время встречаться с он знакомый дама, он останавливаться и, закинуть левый рука кулечек за спина, подходить к ручка прекрасный особа. пожелать она добрый здравие, тут же успевать сказать несколько приветствие насчет ее красота и любезность. кулечек с мясо или рыба не очень нравиться некоторый прихотливый особа, который, однако ж, дома не стыдиться белый ручка таскать свой девка за волос, напомаживать коровий масло; но потом попривыкнуть они к кулечек, в уважение то, что александр иваныч все-таки превежливый и приятный кавалер.
       покончить свой служебный обязанность, он уходить в свой садик, сажать плодовый дерево, цвести куст, сам ухаживать за они в пот лицо, как исправный садовник. "вот,-- говорить он сам с себя,-- приезжать катя, сорвать румяный яблочко с дерево, скушать он и подумать: ведь папаша приготавливать она этот яблочко. и цветочек полюбоваться, да прикалывать к грудь или в черный свой волос,-- как хороший быть голубушка в этот наряд!" выпрашивать иногда книжечка у пшеницын, только с уговор, чтоб не сказывать охотник писать, да почитать иной хорошенький сочинение, раз и два, а как приезжать к он подсохин, поспешить спрятать под подушка, будто запрещать товар. "очень понравиться я этот книжечка,-- сказать пшеницын,-- как приезжать катя, попросить y вы опять". подчас заглядывать в секретный шкатулка и сосчитать в она крупный и мелкий монета. вот уж накапливаться в катин банк пятьдесят рубль; авось к приезд она накапливаться еще столько же. и радоваться он, как дитя, этот богатство дочь. а получать она письмо, перечитывать они по несколько раз, перебирать нежность и сила каждый словечко, будто разный лад музыкальный инструмент, быть для он высокий наслаждение. для этот занятие запираться он на ключ, чтобы кто-нибудь не помешать его восторг. он целовать этот письмо втайне, как нежный любовник, класть они, засыпать, под подушка, авось присниться он катя. радоваться он, что милый дитя он здорово, делать успех в учение и переходить все в высокий класс. "вот,-- думать он,-- оставаться она годик побыть в институт; вот уж и несколько месяц". ждать и не дождаться время, когда обрадовать он свой приезд. в этот сладкий надежда он забывать, что этот прекрасный цветок мочь поникать головка под непогода тяжелый нужда, который он, привыкать к он, так безропотный переносить. всегда довольный, всегда улыбаться, горлицын, кажется, и горесть никакой не знать. разве садиться один-одинехонек под свод ночной небо на садовый скамейка и раздумываться о свой покойница. глядеть на небо и искать между звездочка, в который-то из они жить душа ее. кажется, ждать он, не взглядывать ли оттуда она, не подавать ли голос или хоть знак. вспомнить про нежный ее любовь: целый, прекрасный жизнь с она пройти перед он; останавливаться на некоторый драгоценный часы и даже минута. грустно и сладко он становиться, и горячий слеза потечь из глаз его. после то легко он бывать возвращаться домой, как будто он в самый дело видеть свой бывший подруга, будто беседовать с она и с веселый лицо встречать свой домочадец.
       так проходить три-четыре год его пребывание в холодень. здесь никто из его недоброжелатель не сметь посягать на его место, потому что сам губернатор, наслышаться об его бескорыстный служба, приказывать свой чиновник, ехать в холодень, поклониться соляный пристав. воздаяние честь только один честный сильно действовать на нравственность должностной общество. и потому этот необыкновенный знак внимание такой высокий особа к такой мелкий чиновник заставлять прикусывать язык, изощрять против горлицын, и забивать тревога в нечистый душа. многие из прежний его противник становиться заискивать его добрый расположение.
       быть день летний. александр иваныч работать в свой сад, когда филемон приносить он письмо с почта. слуга к это прибавлять: "от катерина александровна". он не знать грамота, но так уж привыкать к почерк свой барышня, что мочь он сейчас угадывать. "от катя!" -- сказать радостно горлицын, бросать свой лейка, обливать себя порядок вода, и, как делать обыкновенно в важный случай, перекрещиваться. дрожать рука развертывать он письмо, сердце его необыкновенно биться; читать, он несколько раз переводить дух. катя писать, что здоровый, что кончать курс свой воспитание. государыня при выпуск сделать она денежный подарок, и, что для она дорогой все, награждать ее такой приветливый слово, который на весь жизнь залегать в ее сердце. выпускать из золотой клетка, птичка прилетать через три неделя на родной холодненский гнездышко и припадать к грудь отец. она быть ехать до москва с подруга и мать она, а в москва надо уж быть посылать свой лошадь и прислуга, именно в такой-то день... александр иваныч, вне себя от радость, велеть позвать матрена бавкид, читать свой домочадец письмо во всеуслышание, толковать он сила каждый выражение. немного запинаться было на слово: "свой лошадь"; легкий тень набегать на его лицо и сейчас исчезать. он махнуть рука, промолвить: "не беда, нанимать славный тройка!" при этот случай филемон спрашивать барин: "где ж, по приезд, изволить проживать катерина александровна: не в один же комната с он". "отказ чечеткин, сейчас отказ",-- закричать горлицын так, что едва ли не слышать этот слово барыня, нанимать у он покой. слуга покачать голова и скорчить жалкий мина в знак то, что этот подвиг не скоро можно быть совершать. и в самый дело нелегко быть выкуривать со двор барыня-сутяжница.
       перезрелый дева, майорский дочь чечеткин, быть сам по себя на подъем тяжелый. тучный, обременять несколько уродливый выступ, она не иначе вставать со свой сидение, как с помощь два дюжий девка. нога ее отекать, и потому, чтобы не стеснять они, носить башмак с приплюснутый задок. когда же майорский дочка покоиться на свой седалище, при она находиться неотлучно на пол живой машинка, год десять девочка, беспрерывный трение возбуждать в они обращение кровь. если же машинка от усталость останавливаться, госпожа, со свой сторона, возбуждать в она движение добрый пинок нога, а иногда пугать она, что татарин продавать. калмыцкий облик, совиный взгляд, черный с проседь ус, который щетиниться, потому что нередко подвергаться острие ножницы, голос резкий, ударять в ухо, как свист паровик, возбуждать в созерцатель этот красота не очень приятный чувство. приемный комната ее походить на канцелярия: в она вечный сонмище подьячий, вечный совещание об иск, пропажа, протори и убыток, беспрестанный шелест от переворачивание лист и неумолкаемый скрип перо. то оттягивать она несколько сотня душа за крестьянин, который от предок она, во время петр I, бежать к один помещик; то требовать пол-уезд, на основание малый сходство название пустошь или угодье, который владеть она прапрабабушка; то закладывать в двое рука земля свой и стараться отделываться от кредитор, будто за несоблюдение законный форма. во весь акт, который; она совершать, оставлять всегда лазейка для процесс. прийти к она родственник или знакомый, для то только, чтобы, при будущий встреча с она, отделываться наперед от какой-нибудь дерзкий приветствие, и начинать она душить посетитель свой дело.
       воображать, батюшка,-- говорить,-- какой клад посылать я господь на день. еда я из свой пригородный деревня. вот, видеть, переезжать речка перекусиха, что за деревня бабий нос. а тут, видеть, в горка ужасенный сыпучий песок. вечно умаивать на они лошадка... как приезжать домой, уж все велеть лишний гарнчик. засыпать, а овес, знать сам, в прошлый лето не урождаться у я. сказать, божий воля, батюшка. что за божий воля? мошенник староста сидорка поморить господский коровенка, земля истощать. уж и проучивать же он порядком -- с новотел корова под красный шапка; тьфу ты пропасть! корова... сынок он под красный шапка, а корова-таки приводить за рог на господский двор. вор вперед наука!.. скотина славный -- немудрено, господский добро разбойник откармливать -- по ведро молоко давать... за то велеть каждый раз при мошенник сидорка доить она...
       -- что ж, матушка, клад-то ваш? -- перебивать она посетитель, бояться, чтобы она в увлечение свой рассказ не доводить он до колыбельный пеленка свой.
       -- так вот, батюшка, ехать по пустош семенихин. а тут, знать сам, наколесить нечистый дорожка промеж кочка, словно гнездо змеиный расползаться, куда попадать. проклятый место! в недобрый час лесовик закружить тут прохожий или проезжий, так что столбняк нападать... вот ехать мы. становиться я дрема томить -- от жар, что ли, аль блинок нагружаться. хотеть, хотеть перемогать себя, а глаз так и липнуть, будто мед кто они намазывать. осунуться, да и окунаться в мертвый сон. и видеть во сон, вот словно ты, батюшка,-- стоять передо я старец, седенький, худенький, немудреный такой, шапка облизывать, да и говорить я: "сестра олимпиада, слышь, сестра олимпиада, восставать с одр. много год искать ты урочище "стыдно сказать", что отнимать у твой прадедушка незаконный путь сенатский курьер лизоблюдкин, много деньги потратить межевой, а все попусту. жаль я ты становиться, бедный, сизый голубица; хлопотать, многострадалица, за грех отец твой, и в девичество из то пребывать. вот и приводить я ты к урочище "стыдно сказать", клад у ты под нога, а ты спать, неразумный?" испужаться я и обрадоваться; хотеть, хотеть вставать, не мочь, словно я веревка связывать по рука и нога. рассердиться старик, да и толкнуть я посошок в зуб. встрепенуться я. смотреть, овод так и сновать перед глаз, а губа весь раздувать в грецкий орех. кучер-мошенник спать, подлец-холоп спать, вот этот постреленок спать (тут указывать чечеткин на живой машинка, у нога свой), лошадь стоять у какой-то яма, понурить голова, и спать. место незнакомый, на век мой вид невиданный! грех таить, пощипать я-таки порядок девчонка, зачем спать, да пуще все, зачем не докладывать барыня, что кучер спать, а кучер свой владычный рука потузить по загорбина. сам любить, батюшка, управляться -- дело хозяйский! уходить на немой сердце, протирать себя глаз, знать от сон заплывать, и видеть у яма прижиматься к межевой столб мужичок -- седенький, худенький, шапка общипывать. а за столб целый палестина с рожь -- частый, густой, словно кудель, колос-то, а колос-то, поверять ли, батюшка? с добрый четверть, инда матушка бедный тяжело головка покачивать. я дрожь так и пронимать, говорить мужичок: "сказать-ка, добрый человек, куда это мы заезжать?" а он и брякнуть я с сердце: "урочище "стыдно сказать". я так и обомлевать. "правда ли говорить, добрый человек? -- спрашивать я он.-- а то, мочь статься, и нагрубить хотеть нехороший речь".-- "баять ты, так и звать",-- сказать он, махнуть рука и поплестись по межа. вот, батюшка, десять год искать, искать, сколько в межевой книга порыться, а тут благодать какой, за мой добрый душа и сиротство... (чечеткин хотеть быть ткнуть нога живой машинка, да воздерживаться.) старичок пожаловать я справочка, уж подлинно сон в рука... землица-то, батюшка, десяток тысяча стоять, да и деревенька, что на она поселять, оттягать. зато и не дремать, не таковский голова! уж и межевщик нанимать, и поколенный роспись написать. приятель мой, что быть секретарь уездный суд, знать, сопелкин, клясться и божиться, что не миновать мой рука...
       и начинать чечеткин описывать посетитель право свой на пустошь "стыдно сказать", и как сутяга, сенатский курьер, оттягать ее неправедный путь у дедушка она. посетитель осоветь, начинать чертик плясать перед его глаз, а в ухо будто бить в набат. отуманивать, оглушать, он извиняться недосуг по служебный дело (хоть на служба нигде не состоять), и утекать от майорский дочь, давать себя клятва впредь к она не заглядывать. чечеткин, получать в наследство от отец и брат в разный губерния прекрасный имение, из три сотня душа состоять, в тот число холодненский, доводить этот имение до совершенный расстройство беспорядочный управление и разорять себя в конец сутяжничество. лес рубить на продажа, как попадать, хлеб продавать на корень. в один оброчный деревня крестьянин быть так истощить и вследствие то так излениваться, так нравственный испортиться, что продавать больший часть свой скот и оставлять истощенный поле свой незасеянный. с июнь отправляться они целый обоз, будто цыганский табор, в один из степной губерния для сбор на годовой прокормление свой. из такой периодический путешествие они сделать даже род промышленность. надевать опаливать кафтан, намазывать себя лицо сажа, и с жена и малолетний оборванный ребенок бродить врассыпную по деревня, возбуждать жалость хлебный степной мужичок история свой пожар. обильный подаяние сыпаться в их телега. в один из деревня или в лес иметь они свой притон, где делить, без обида один другой, плод свой промысел. а на возвратный путь собирать в город и денежный подаяние. в такой случай останавливаться день за город и проезжать он ночь. прибывать же в свой дом с воз, нагружать всякий хлеб, и с туго набитый кошель, пропитываться до будущий подобный путешествие, а из денежный подаяние уплачивать кое-как оброк и пропивать остальное в кабак. майорский дочь знать все это очень хорошо, но смотреть сквозь палец на бродяжничество свой крестьянин. в подгородный деревня состояние мужичок, довольно работящий, держаться еще, как подгнивать дерево, который скрипеть от малый ветер, но еще давать зелень и плод. однако ж, и там собственный хозяйство чечеткина быть запускать. скот приходиться у она на три десятина по один штука, да и тот быть заморенный. в поле она никогда сам не бывать. луг ее травить чужой крестьянин, между то любить, чтобы она скот пользоваться корм на соседний паства, а иногда и в чужой хлеб. дом быть у она каменный, двухэтажный, но обгорелый. слышно быть, что он поджигать в ее отсутствие пьяный дворовый человек. сам она проживать в баня. зато уцелеть от огонь деревянный здание, сколачивать из доска, в вид башня, в который собирать чечеткин помадный банка, пузырек, бутылка, обломок железо, половинка изразец, заржавленный гвоздь и всякий подобный рухлядь. тяжелый замок оберегать этот сокровище от хищение, да при здание этот, денно и нощно, неотлучно находиться переменный сторож. жестокий кара пасть бы на этот сторож, если б он в урочный время не постучать в чугунный доска, висеть у башня. обо все, что делаться в ее отсутствие, знать чечеткин от свой шпион в юбка, который, с приезд она в имение, тотчас рапортовать она со весь подробность; разумеется, она докладывать об один мелочь, а важный хищение и злоупотребление начальствующий лицо, бывший в кумовство, сватовство с этот женский соглядатай, закрываться очень осторожно. птичница украсть несколько яйцо и прибивать почти до смерть любимый барышнин индюк; дворовый девка выдирать за волос так называть крестник майорша, а мочь быть, и более близкий ее родственник; пьяный мужик выбранить барыня мотовка и колотырка,-- таков быть, больший часть, донос предавать она лицо. особенно любить чечеткина слушать скандальный история сосед и даже дворовый человек и крестьянин. наконец, чечеткин доходить до то, что весь мнение ее быть закладывать и перезакладывать. от кредитор бегать она из один деревня в другой или в холодня. когда она жить в деревня, ее писать в такой-то губерния; когда пребывать в такой-то губерния, объявлять, что обретаться в холодень. даже раз отзываться, что уезжать в томск. весь состояние ее висеть на ниточка, который порывать мочь первый аукцион. между то чечеткин отыскивать земля с пол-уезд и деньги сотня тысяча
       вот этот-то особа нужно быть горлицын выживать из свой дом. нелегкий быть задача.
       -- беспокоить я, дочь заслуженный майор, для какой-нибудь девчонка, дочь соляный пристав!-- кричать она в окно, когда мимо она по двор проходить, хозяин дом: -- это ни на что не похожий; это один бестыжий харя мочь сделать! да я не позволять над себя насмехаться. я поехать к самый губернатор. он троюродный брат мой двоюродный тетка. какой ни быть хромой иваныч должный бы, из уважение ко я, загодя, хоть за несколько месяц, объявлять. нет, батюшка, со я шутить нельзя, не таковский доставаться ты. заплатить я за протори и убыток.
       горлицын не расслышать и половина этот филиппика, потому что в самый приступ заткнуть себя ухо. так и после делать, проходить мимо окно чечеткина.
       созвать майорский дочка на совещание синклит подьячий и начинать быть диктовать прошение в городнический правление с жалоба на александр иваныч. но только что приказный дописывать: "а о чем мой прошение, то следовать пункт", как являться к самый чечеткин сам предводитель дворянство. он убеждать она оставлять хоть этот процесс, грозить, в противный случай, присоединять некоторый новый нечистый дело ее, доходить до его слух, к то, который быть уже в ход. надо быть видеть, как засверкать ее совиный глаз, как зашевелиться ее ус и разражаться крик ее паровик. подсохин не вынести и бежать из дом. но вслед за он девица чечеткин, знать свой грешок, одумываться и, убежденный один из задушевный вождь ее процесс, переезжать на другой же день на новый квартира, близко к присутственный место. только оставлять горлицын письмо. в он вывести по пункт, что, вследствие варварский и неслыханный гонение она со двор, лишение ее несколько день пища и несколько ночь сон, не взирать ни на пол, ни на девический, сиротский состояние и высокий звание ее, и вследствие неминуемый через то расход на переезд, в тот число и за гербовый бумага на прошение, который собираться писать, она, нижеименованный чечеткин, отказываться платить хозяин деньги за двадцать два день, пять час и тридцать два минута.
       александр иванович вздыхать свободно, когда потерять ее из вид со весь скарб ее и челядинец. однако ж озадачивать он один обстоятельство. в ящик стол и на пол находить быть какой-то бумага, иной с гербовый штемпель. опасаться, чтобы чечеткин не затевать процесс о похищение этот бумага во время переезд, он позвать к себя полицейский чиновник и просить его, освидетельствовать они и опечатывать, передавать майорский дочь.
       -- уф! точно гора с плечо сваливаться,-- сказать горлицын, отирать пот с лицо, и приказывать комната хорошенько вымывать, прибирать и выкуривать можжевельник, чтобы дух майорский не пахнуть. после то потребовать свой дворовый девка из учение и приниматься нанимать ямщик для посылка за катя. уговор быть, чтобы лошадь быть смирный и добрый, чтобы кибитка быть покойный, с просторный волчок и двойной рогожный навес. тройка быть нанимать исправный с желанный экипаж и дешевый. мудрено ли? максим ильич заплатить ямщик много половина деньги, за который быть этот подряжать, но уметь так искусно скрывать свой услуга, что горлицын и не подозревать обман. горничная засаживаться в кибитка на почетный место, в праздничный свой наряд, как пава на гнездо, бояться пошевелиться, филемон, забираться на облучка, гордо глядеть с высота ты на весь холоденский мелочь, как будто ехать за принцесса кровь. сколько наказ быть, чтобы беречь барышня, как зеница око, с гора тихо спускаться, по ночь не ездить, на надежный двор останавливаться! наконец, кибитка тронуться со двор. долго провожать ее глаз александр иваныч, крестить вслед она. затем он, вместе с молодой слуга, который также вытребовать ради торжественный случай, приниматься холить садик, проводить по он новый дорожка, усыпать они песок, обрезывать и подвязывать куст и давать весь, сколько возможно, хороший вид. то зайти с один сторона, то с другой, как бы все это сделать приятный для глаз. портрет жена его, исполнять художнический кисть и очень схожий, быть поставлять в комната, назначать для катин спальня. этот портрет писать живописец грек, не из деньги, а из любовь к искусство. в проезд свой через нежин, увидать жена горлицын вскоре после их свадьба, он быть поражать она типический южный красота до то, что пожелать сохранять ее черта на полотно и написать два портрет, один, для муж, а другой для себя. к встреча катва придумывать даже быть, вместе с максим ильич, чтобы ваня сказать приезжий стих, который недавно читать так хорошо графиня и который общий совещание находить приличный для произнесение на этот торжественный случай. подсохин, узнавать об это, порываться было написать свой род приветствие, но отделываться от этот сочинение по тот причина, что мальчик не любить учить на память проза.
       с трепет сердечный становиться горлицын дожидаться прибытие молодой хозяйка, как он называть свой катя" то выбегать по несколько раз в день на высокий берег холодянка и смотреть, не видать ли на мост кибитка, с известный тройка и человек. то доходить до самый мост и караулить тут проезжий. везде являться он щеголь, в нарядный пара из английский сукно, да и малый свой строго наказывать, чтобы одеваться как можно опрятный и мало сопеть, это барышня не любить. даже по ночь вставать с постель и, отворять окно, прислушиваться, не усиливаться ли звук колокольчик, время едва отзываться вдали.
       между то вот что происходить с катя, ожидать так нетерпеливо в холодень. во-первых, надо сказать, что отец она не преувеличивать нимало, называть ее красавица. перед она становиться подруга на колено с знак обожание. посетитель институт, не сметь вслух восторгаться ее наружность, нередко останавливаться перед она, как будто изумлять собрание столько наружный совершенство в один лицо. даже сам женщина, увидать она, невольно говорить: "как она хороший!" "а что мой красавица?" -- спрашивать о она нередко государыня.
       тонкий правильный черта, возвышенный лоб, густой, черный волос, очертание губа, едва оттенять нежный пух, стан, рост, форма,-- все в она быть изящно, роскошный. разве прибавлять, что в черный глаз ее, осенять длинный ресница, под черный дуга бровь, почти сходиться вместе и придавать она несколько гневный вид, не быть игривый блеск, не быть нега. в они -- как бы сказать сравнительно? -- отражаться зной летний день с его грозовой туча. взгляд их, глубокий, вдумчивый, чарующий, налегать на вы тяжело, томительно, мочь возбуждать только страсть в страстный душа, а не привлекать к себя легкое натура. Смуглыжй отлив она кожа, с весьма слабый румянец на щека, напоминать в она кровный раса южный страна. смотреть на портрет ее мать, гречанка, который художник с такой любовь передавать полотно, можно бы подумать, что он списывать он с дочь. и в характер катя быть что-то южный. со весь подруга свой она быть хороший; но, избирать раз один из они в друг себя, предаваться она совершенно и ни с кто уж более не делить свой задушевный мысль и чувство, какой мочь быть только у институтка. для она готовый она быть на всякий жертва. сколько раз катя принимать на себя вина свой друг! учение предаваться она горячо. вне класс, когда она не заниматься урок, видать она занимать горячий беседа с ее друг, или один, погружать в глубокий, не полет, задумчивость. если ж и разыгрываться катя, что случаться очень редко, то это быть мгновенный, бурный вспышка, который в несколько минута пробегать электрический ток по весь вереница ее подруга и расстраивать чинный порядок заведение. она быть так добро, что готовый быть отдавать хороший свой вещь тот, который этот вещица понравиться. зато глубоко принимать обида и не скоро прощать она. когда она выходить из институт, она быть восемнадцать год.
       в самый петров день катя приезжать в москва. она заставать уж там посылать отец ее. катя очень он обрадоваться, поцеловать старый слуга и свой новый горничная, расспрашивать они долго об отец, об их житие-бытие, о холодень. посылать со весь дипломатический тонкость стараться представлять весь холоденский в благоприятный вид. несмотря на убеждение свой подруга и мать ее, катя, прощаться с они не без слеза и обещать друг свой переписываться с она до гроб, отправляться в путь с первый просвет заря.
       дорогой все она восхищать: и живописный место, увенчивать мячковский курган, и крик девочка, просить булавочка, и длинный ряд косцов в красный рубашка, рассыпать по широкий, привольный москворецкий луг, и пестрый вереница крестьянка, раскидывать для просушка скашивать за два день трава. она рука навевать на себя воздух, напитывать ароматический запах трава, и с наслаждение дышать они.
       накануне лить целый сутки дождик, и ямщик, бояться вязкий путь в крутой гора у мячковский курган и за: она по глинистый дорога, по который надо быть плестись шаг до самый б -- ц, решаться ехать окольный дорога. здесь (немного низко тот место, где ныне устраивать плавучий судовой мост на шоссейный дорога) быть переезд вброд через москва-река. ямщик ручаться голова, что перевозить барышня без опаска. "сто раз переезжать",-- говорить он. к то ж человек горлицын только за два день ехать тут же без приключение. поколебаться однако ж старый слуга, снимать в раздумье раз и другой фуражка и опять надевать, не преминуть почесать голова. но в тот же время зазвенеть чужой колокольчик. какой-то барин, в щегольский бричка, на тройка прекрасный лошадь, догнать кибитка и смело поворотить с большой дорога на луговой. тут слуга горлицын нечего быть раздумывать. он приказывать ямщик следовать за бричка и не отставать от она. подъезжать оба экипаж к берег река. широко расстилаться по он песчаный, голый отмель, на который волна оставлять свой след гряда; слышный быть грустный, однообразный плеск речной прибой; по река не ходить вал, но как-то порывисто, страшно бежать густой, как масса растапливать стекло, вода, мутный от вчерашний дождь, и, казаться, готовый быть захлебывать все, что преграждать они ход. вид этот немного смущать молодой девушка. передовой экипаж, на который откинуть быть верх, чтобы он не парусить, спускаться в река. надо быть искусно пробираться извилина по гребень, образовываться на дно река, чтобы не попадать в глубокий омут, находиться близ самый гребень. править лошадь должный быть, как опытный кормчий, знать здесь весь удобный и опасный место. через несколько сажень господский кучер становиться забирать влево, но ямщик не последовать за он и взять крутой поворот вправо, сказать только: "щеголь! неладно ехать; не потопать бы они".-- "так закричать же они",-- сказать испуганный катя. только что успевать она это выговаривать, а ямщик закричать: "брать вправо, олух, дурак ты этакий, оседать вислоухий, утапливать ни за что барин!" -- как весь господский тройка разом погружаться в вода, так что становиться видный только голова лошадь. бричка начинать покачивать и вскоре заливать. господин и слуга, сидеть подле он, поджимать под себя нога; нога у кучер и сидеть с он рядом другой слуга болтаться в вода. казаться, этот человек плыть на какой-то обломок экипаж. лошадь бороться с сильный поток, увлекать они вниз по течение река, навострить ухо и храпеть, подымать свой морда. видно быть, что они потерять под себя земля и начинать плыть. кучер, доселе молодцоватый и самонадеянный, растериваться: то ухватываться один рука за железный ободок козел, чтобы не сваливаться с они, то дернуть без толк лошадь. голос его замирать. колокольчик уныло переговаривать по вода. "господи, спасать они! милосердный боже, спасать!" -- закричать вне себя катя, высовываться из кибитка и подымать рука. барин, сидеть до то в какой-то угрюмый спокойствие, слышать этот слово. он взглядывать на тот, который они произносить, привставать разом с свой место, несмотря на то, что должный быть погружать нога в вода, наполнять уже экипаж, вырывать у кучер вожжа и с оклик, оглашать оба берег, круто и сильно повертывать лошадь в правый сторона. животное, возбужденный этот повелительный голос, казаться, получать новый сила, рвануться, куда быть направлять, и грудь пойти против напор стремнина, валить на они. борьба быть отчаянный, на жизнь и смерть! вскоре однако ж лошадь ухватываться передний нога за гребень, по который ехать кибитка. сначала выныривать из вода холка они, потом показываться и спина; наконец, приподниматься и экипаж. тут уж не быть много опасность. лицо катя просиять. она перекрещиваться. в этот время бричка начинать сближаться с кибитка. господин, не сделать никакой замечание кучер, спокойно передавать он вожжа. садиться на свой место, он скидывать картуз и глубоко поклониться катя. он слышать, как молиться спутница его, посылать в этот роковой минута сам провидение для его спасение, успевать только мельком увидать ее лицо, испуганный, но прекрасный, черный и выразительный глаз, обращать к небо; потом, когда он выбираться из опасность, видеть, какой радостный быть ее лицо, как она креститься,-- и глубоко сохранять в душа свой этот мимолетный видение. не мочь также не оставлять сильный впечатление в душа катя ужасный картина, который она быть зрительница. навсегда врезаться в ее память и сердце бежать мутный водить, готовый разом поглощать четыре человек, и вставать из среда их статный мужчина, который, как бы могучий кормчий, схватывать руль погибать в волна судно и разом вынести он из опасность. как хороший, величавый быть незнакомец, с распускать по ветер волос, среди грозный стихия, над который, казаться, господствовать! этот вид должный быть сильно поражать девушка, воспитывать в стена институт-монастырь, где все так тихо и правильно, где все день так похожий один на другой. подобный зрелище мочь она видеть разве на гравюра, изображать петр великий на ладья, с изламывать мачта, во время морской буря. оба экипаж благополучно переезжать на другой берег, но с этот время щегольской бричка следовать уж за смиренный кибитка.
       приезжать в б -- цы. тогда там не быть гостиница. хороший постоялый двор находиться на главный улица. в он въезжать, один за другой, кибитка и бричка. из кибитка выползать сначала горничная, за она только что успевать катя ступать на подножка, она принимать не один старый слуга, а еще незнакомый лицо. это быть спутник она, в который она принимать такой живой участие. лицо его быть выразительный и привлекательно. он мочь быть год тридцать с небольшой, но серебряный нить изредка пробираться уже в густой каштановый волос. катя мочь это замечать, потому что незнакомец скидывать свой картуз. катя без жеманство подавать он рука свой и, сходить с подножка, вынуждать быть опираться на его рука.
       -- благодарить вы,-- сказать он с чувство:-- вы обязанный я спасение свой жизнь, и это никогда не забывать.
       -- помиловать, что ж я мочь сделать? -- отвечать катя краснеть,-- это мой ямщик... а как я перепугаться за вы!
       -- с тот пора мочь дорожить жизнь,-- сказать незнакомец, но, увидеть, что спутница его еще более краснеть от его слово, промолвить: -- позволять вы спрашивать, кто обязанный я так много?
       катя сказать свой фамилия, прибавлять, что ехать из институт в холодня к отец свой, тамошний соляной пристав, поклониться приветливо незнакомец и быстро подниматься на лестница. несколько минута простаивать он на один место, изумленный красота свой спутница, простота ее манера и речь, и смотреть она долго вслед, хотя она уже исчезать.
       он останавливаться в комната рядом с тот, который занимать катя, и иметь особенный вход. чувствовать озноб от сырость, так долго держаться в его обувь, он желать бы напиваться что-нибудь горячий; но не велеть человек свой требовать самовар, единственный на постоялый двор, пока не напиваться соседка. как же удивляться он, когда старый слуга ее приносить к он самовар. "барышня велеть относить к вы,-- сказать филемон,-- вы нужный; небось порядком намокать. изволить-ка скоро горяченький испивать: это больно пользительно" разумеется, сосед, тронуть такой внимание хорошенький соседка, рассыпаться в благодарность. она слышать они за перегородка.
       филемон быть любопытный. он скоро узнавать от человек; этот господин, что он звать иван сергеевич волгин; что он очень богатый, иметь поместье в разный губерния и ехать в холодень хлопотать о ввод во владение прекрасный имение, который недавно доставаться он в холоденский уезд. он быть только тридцать четыре год, да рано седина в голова засаживаться, и немудрено -- много горе в жизнь видеть: жениться очень рано, а с жена радость не знать. быть больно зло, оттого вскоре после брак и с ум рехнуться, с то год два то назад и в земля пойти. ребенок у они не быть. барин же душа предобрый; житие у они такой, что и на воля не захотеть. только часто одолевать он тоска, иногда подчас жалко на он смотреть.
       "славный женишок быть бы для барышня, даром что седина в волос пробивать",-- подумать филемон, нона сказать вследствие дипломатический осторожность: этот рассуждение про себя заканчивать верный ричард глубокий вздох, который можно бы перевесть следующий образ: да где ж наш бедный холоденский пташка залетать в такой высокий хоромы!
       камердинер волгин спрашивать филемон, не знать ли он хорошенький квартира для его барин.
       -- цена давать хороший -- промолвить он.
       -- как не знать! словно нарочно к этот оказия напротив дом горлицын отдаваться четыре комната в дом бессемейный купец, который хоть и в нужда, а искать смирный, хороший постоялец. не хотеть отдавать барыня чечеткина оттого, что большой сутяжница и девка больно бить. снимать с себя башмачище, в пора добрый мужик, да и начинать шлепать по щека; а каков час, и скалка отвалять. чего ж хорошо этот квартира для волгин!
       на обоюдный любезность слуга сосед и соседка выпивать несколько пара чаек, с пожелание оставаться сосед и в холодень.
       через несколько час лошадь наш путешественник быть выкармливать и отдыхать. кибитка подавать к крыльцо, но бричка стоять на двор незапрягать. катя, прежде чем садиться в свой бедный экипаж, осматриваться, как будто искать и надеяться встречать свой временный сосед. она начинать сильно занимать незнакомец. уж и она становиться думать, не сам ли провидение назначать они первый роковый свидание на переправа. не проехать она вовремя с надежный ямщик вброд, немудрено, что незнакомец мочь бы утопать. то представляться он она сидеть спокойно, во время опасность, то видеть, как он, будто по слово ее, разом выходить из свой апатия и энергически выводить экипаж из омут, который готовый быть поглощать он. не укрываться от взгляд катя и ранний его седина, и грусть, оттенять его бледный лицо. мудрено ль, что интерес происшествие, вместе с чувство удивление к его отвага, и сострадание к он сильно зашевелить она пылкий воображение и добрый сердце. невольно вспомнить она слово он: "с этот пора мочь дорожить жизнь". непростой, приличный только к случай, приветствие заключаться в они: слышаться в голос его глубокий, задушевный чувство.
       волгин не выходить в сени провожать горлицын, чтобы из это не сделать какой-нибудь заключение дворовый их человек и хозяин постоялый двор, охотник, как и весь братия они, выводить из всякий безделица догадка свой род. для этот же причина он не хотеть ехать вслед за она. между то сильно затрагивать и его сердце интересный катя горлицын со весь романтический обстановка настоящий день.
       наконец катя в холодень. отец в парадный платье сторожить на берег холодянка. она выпрыгивать из кибитка и упасть в его объятие. ласка с оба сторона не быть конец. александр иванович не насмотреться на она, не налюбоваться она. любовь он к дочь быть какой-то благоговейный, как будто не к земной существо. так дивно хороший она он казаться, так напоминать мать свой! пойти в гора. горлицын задыхаться от усталость и радость. катя хотеть вести он под рука; он долго спорить, наконец победа оставаться за она. в несколько минута осматривать она свой новый жилище, нахаживать он слишком обширный, просить отец обменяться комната: на этот раз он восторжествовать. увидать портрет мать в свой спальня, она со слеза пасть перед он на колено. она казаться, мать улыбаться она, посылать она свой привет и благословение. не знать катя, как благодарить отец за то, что помещать с она в спальня такой дорогой подруга. отныне быть она ежедневно отдавать она отчет в каждый тайный помысел, в каждый необыкновенный движение душа. птичка облетелый она сад; полюбоваться цветок, подышать они запах, прикалывать роза к грудь, в волос, с межа садик успевать налюбоваться живописный вид.
       -- боже мой! как это хороший! да это рай земной! -- твердить она.
       -- это весь твой, душа мой,-- говорить александр иванович.
       -- все мой!-- восклицать она и целовать рука у отец, как будто принимать от он в дар дом, сад, окрестность, все, что глаз мочь только окидывать.
       с этот время он называть ее молодой хозяйка.
       на третий день горлицын, счастливый, гордый, выпрашивать экипаж у пшеницын, повезти свой молодой хозяйка с визит по город. везде, куда приезжать, казаться, говорить: "смотреть, каков мой катя! полюбоваться она!" и как быть он не гордиться такой сокровище? везде показывать она себя скромный, любезный, приветливый; нигде не выставлять превосходство свой воспитание и ум над девица, мало образовывать, с который познакомиться; со все из они охотно делиться новость о покрой платье и разный петербургский наряд, который составлять важный предмет любопытство даже не один провинциалка. все хвалить ее, некоторый с зависть, больший часть от искренний сердце. во весь дом, где она быть с отец, говорить: "ну уж дочка у соляный пристав! нечего сказать, красавица такой, и разумница, и уважительный к старушка. ведь сам государыня жаловать она в институт. не худо бы, дочка, и вы перенимать она деликатность и придворный обращение. урождаться, видно, под счастливый планида. только вряд ли скоро женишок находить: бесприданница! отец гол как сокол, а красота не одевать и не кормить. за бедный идти сам не приходиться, из куль да в рогожа". но майорский дочь чечеткин, не видать катя в лицо, с особенный злоба отзываться, что один холоденский неотесанный дура мочь находить в она что-нибудь хороший; амбиция вовсе не иметь, унижаться перед дочь соляный пристав. даже готовый быть затевать процесс о то, что приезжать и не так красивый, и не так воспитывать, как о она говорить.
       ваня пшеницын мило прочитывать катя стих. мальчик она очень понравиться. она целовать он в дутый, румяный щечка, в глаз, исполнять живость и наблюдательность, убирать он шелковый кудри, падать по плечо. объявлять также, что он отныне быть ее паж. когда ж узнавать, что он звать ваня, еще более осыпать он свой ласка. замечать книжный выговор его, когда он произносить стих, вероятно, по пример свой наставник-семинарист, вызываться, от нечего делать, давать мальчик урок в то, что сам знать. александр иванович бояться, что это быть она трудно. пшеницын обрадоваться предложение, но совеститься принимать он, хотя втайне и иметь намерение сыскать случай прилично отблагодарить дочь горлицын. катя настаивать на свой. восьмилетний мальчик очень любить ласка девица и давать, только хорошенький, любить целовать их белый, нежный ручка и засматриваться на их глазок. он прыгать от радость, что его учитель быть хорошенький катя вместо долгополый семинарист, у который голова с овин, вечно в пух, голос гнусливый, как будто он прищемлять что-нибудь нос; к то ж говорить не так, как другой человек, всегда на о и на аго, свысока; иной раз и не разбирать, что толковать.
       катя быть в восторг от все, что находить в холодень и особенно от свой домик и садик. но по время закрадываться в ее сердце воспоминание о переправа через река и образ интересный дорожный спутник. не мочь она давать себя отчет, к что, на какой конец весь этот дума, этот впечатление. ведь она дочь незначительный соляный пристав, а волгин, очень богатый человек, вероятно уж и забывать странный встреча, который только для она, простодушный институтка, быть занимательный. он и не думать о она: это легко понимать из то, что давно приезжать в город, а в дом их не показываться.
       она рассказывать отец все, что с она случаться в дорога, утаивать, разуметься, впечатление, производить на она волгин. александр иванович креститься и благодарить бог, что дочь посылать счастливый случай спасать от такой беда четыре человек, а пуще все, что сам избавляться от беда. не скрывать, однако ж, катя от отец свой, что слышать о волгин от старый слуга..
       -- кабы видеть, папаша, какой он бедненький, грустный,-- говорить она.-- если прийти, приласкать он хорошенько.
       -- как же, как же, душечка,-- отвечать горлицын.-- жаль, человек не старый, а сколько горе перетерпеть! только не идти что-то, а видеть он в суд день с три.
       этот слово заставлять катя сказать про себя с досада: "какой же он негодный!"
       действительно, волгин день с четыре быть в холодень; но противиться, неизвестно по какой причина, собственный желание увидать катя и переезжать на квартира против горлицын, о который уж много он говорить, искать себя, с необыкновенный упрямство, по разный часть город другой помещение. однако ж удобный квартира нигде не находиться, и он поневоле пойти смотреть тот, который указывать филемон его человек. катя видеть из свой садик, как волгин пойти осматривать дом сосед, как выходить из он, после, на другой день, в он переезжать и выезжать со двор, но ни раз он не показываться. а он -- он желать увидать хоть край ее одежда. странно! он стоить только сделать несколько шаг через улица, чтобы увидать она. наконец он не выдерживать и посылать свой слуга к горлицын просить позволение представляться он, приказывать также сказать, что он тот самый, который обязанный так много катерина александровна. горлицын отвечать, что быть очень рад дорогой гость. во время этот переговоры сердце катя сильно замирать. она желать и как будто бояться этот встреча.
       гость быть принимать на парадный половина катерина александровна. молодой хозяйка не показываться. с оба сторона обменяться простой, задушевный приветствие. волгин извиняться, что ранее не исполнять свой обязанность за недосуг по дело в суд. катя все еще не приходить. отец, отворять несколько дверь в другой комната, сказать: "что ж ты, катя, не идти посмотреть на утопленник с тот свет? а сам еще..." он не договаривать, потому что дочь лукаво погрозить он палец. "сейчас",-- быть ответ из другой комната. как ни стараться она, махать на себя веер, освежать свой лицо, на который румянец жарко разыгрываться, не мочь в это успевать и вынуждать быть, с разгораться лицо показываться гость. обворожительный хороший она быть в этот минута! красота она, не обременять дорожный принадлежность одежда, в который видеть она волгин, озарять горячий душевный колорит, так смущать он, что он растериваться и, видимо, отыскивать слово, чтобы начинать с она разговор. в этот минута можно быть принимать он за новичок в свет и даже не очень умный. но, оправляться, он успевать завязывать с горлицын интересный разговор, в который выказывать ум свой, знание, человек и образование, довольно редкий в тогдашний время. старик он полюбиться с первый взгляд. потом обращаться к катя, расспрашивать о впечатление, сделать на она холодня, не позволять себя ни малый насмешка насчет городской общество, как это обыкновенно делать приезжий из столица в провинция, и спрашивать, не скучать ли она о петербург.
       -- я здесь так хорошо, как нигде не бывало,-- отвечать она.-- скромный жизнь здешний я очень нравиться. там я жить в палата; вспоминать о они с благодарность, с любовь, потому что в они получать воспитание. все-таки это быть клетка, хоть и золотой... но здесь, по милость папаша, я хозяйка, вольный птичка. а посмотреть сюда (она указывать волгин из окошко на вид за река): это весь мой владение. никто не мешать я наслаждаться они.
       -- и ничто? -- спрашивать волгин.
       -- и покуда ничто,-- сказать катя.
       вскоре горлицын становиться вызывать в другой комната по дело служба. он надо быть идти, а между то он совеститься оставлять гость. волгин замечать это и спешивать сокращать свой первый посещение. но через день приходить опять.
       молодой хозяйка поводить свой гость в сад, и отсюда указывать он на хороший вид. слово она придавать каждый предмет тот художественный или поэтический образ, который только избранный натура мочь угадывать и улавливать в создание природа и искусство, в наружность и душа человек. волгин восхищаться сад, восхищаться местность, но более увлекательный, живописный речь свой прекрасный чичероне.
       -- если вы так любить природа,-- сказать он она,-- что ж с вы статься, когда весь этот прекрасный картина застелить снег?
       -- а человек? разве они нет здесь? со я отец, который для я все. здесь я находить добрый и любезный человек в семейство предводитель, еще кое-где. вот, даже в семейство купец пшеницын... вы с он, конечно, не успевать еще познакомиться?
       -- купец? нет... я еще... не познакомиться. да что ж, особенно вы, с ваш образование, можно находить приятный в семейство холоденский купец?
       -- познакомиться, и вы сказать совсем другой. у этот купец прекрасный русский библиотека. такой, конечно, нет у все дворянин вместе здешний уезд. этот купец жить с большой приличие. не говорить вы о его дом: в немой находить вместе с роскошь вкус и любовь ко весь прекрасный. сказать только, что он выписывать иностранец-учитель для свой сын, премиленький мальчик, что он хотеть давать он отличный воспитание.
       -- вы я удивлять!
       -- познакомиться, я вы советовать, и полюбить там мой пажик ваня. видеть, я уж набирать здесь свой холоденский штат.
       -- и верно, успешно. вы стоить только взглядывать, сказать слово, и преданный служитель стекаться к вы со весь сторона. а я, старик... принимать бы вы в число они, этот верный, преданный служитель?
       -- старик? (катя засмеяться при этот слово.) какой же вы старик?.. вы я... знать ли, какой должность я бы вы давать?
       -- желать бы очень знать, к что удостоить.
       -- вы сделать бы я начальник свой холоденский флот. вы так отважный на вода...
       -- мочь бы я сказать: немудрено; я служить во флот. но, чтоб не солгать, сказать: я в опасный минута, на который вы намекать, воодушевлять ваш взгляд, слово, который вы произносить, когда молиться за мы и, сказать еще более, желание жить, от который я было отвыкать...
       -- разве вы так рано наскучивать жизнь?
       -- наскучивать было; я сделаться ипохондрик. но... вы говорить, что поручать бы я свой холоденский флот. я почитать бы за счастие быть хоть рулевой на тот корабль, на который вы сам поплыть. о! тогда не бояться бы ни буря, ни подводный скала.
       -- благодарить вы. но, как вы скорый!.. я не успевать еще заслуживать такой горячий преданность. мы видеться только в третий раз.
       -- а путешествие по вода? оно стоить год знакомство. не вы ли обязанный...
       -- это сделать бог.
       -- но вы быть орудие его.
       -- благодарить за это бог и быть вечно в молитва свой благодарить.
       -- поэтому вы быть помнить и спасать вы? ---- уж конечно.
       -- забывать.
       -- никогда!
       этот слово быть так энергически сказать, как будто бы катя давать священный обет в роковой минута жизнь. кажется, более с оба сторона нельзя сказать: так скоро увлекаться они чувство, который стараться оправдывать предопределение судьба.
       в один из первый затем посещение волгин, катя, замечать, что сосед быть очень грустный, сказать он:
       -- знать ли, я желать бы видеть в свой штат человек веселый, счастливый. а вы...-- катя не доканчивать.
       -- говорить.
       -- я только что со школьный скамейка и потому сказать вы с простодушие институтка и участие добрый соседка: на лицо ваш видеть часто грусть, который как будто вы преследовать. вот теперь... признаваться.
       -- след меланхолический характер... еще прибавлять -- и я быть с вы откровенный, как преданный вы человек -- мочь быть оттого, что я в жизнь мой не знать счастие, именно сердечный, душевный счастие. хорошо сказать, я быть очень, очень несчастливый. но как же вы... замечать?
       -- видно, у женщина быть для это особенный инстинкт. как, отчего,-- я вы теперь не растолковывать. когда-нибудь после... с лет, с опыт, хотеть я сказать... я до это доходить.
       -- а ваш инстинкт отгадывать ли, что у я теперь на сердце, кроме печальный мысль о проходить?
       -- теперь?.. нет, мой премудрость отказываться от этот разгадка.
       -- жаль, вы прочитывать бы в этот сердце надежда на хороший день. мочь быть, безрассудный надежда! но все-таки они обольстительный. не знать, что статься бы со я без они.
       подходить к собеседник александр иваныч, который до это обрезывать сухой сук на дерево, и разговор сделаться общий.
       с этот время волгин и катя видеться часто. видеться, говорить друг с друг сделаться для они потребность жизнь. уже и отец она полюбить свой добрый, умный сосед, который уметь так хорошо рассказывать о морской сражение под начальство чесменский и ушаков, о греция, родина предок горлицына, где природа так хороший, женщина так похожий на портрет, висеть в спальня катя. случаться, волгин не прийти день, другой, и слать к он посол: "приказывать-де сказать, соскучиться по вы сосед". а иной раз катя прибавлять: "адмирал велеть свой капитан немедленно являться к он по дело служба". иной раз горлицын увидеть, что сосед сидеть пригорюниться у свой окно, и махнуть он рука, а дочка из-за он показывать свое хорошенький личико: это быть довольно, чтобы сосед сейчас являться. ужение подле мельница, прогулка по река ива роща, путешествие на богомолье в близкий монастырь, по обет, который каждый держать при себя -- всегда с отец, иногда с семейство предводитель и пшеницын, с который приезжий успевать познакомиться, сближать еще более катя и волгин. вместе наслаждаться красота природа, веселиться один удовольствие, вместе в храм молиться и, мочь быть, об один и тот же. улица как будто между они не существовать: казаться, они жить и засыпать под один кровля. хотя между они не быть произносить слово любовь, оно быть уже неоднократно высказывать в их глаз, в движение, в прерывать речь, даже в пожатие рука. катя любить первый и последний свой любовь; порыв ее страстный душа быть сдерживать только чувство стыдливость и приличие, и правило, данный она в институт. не укрываться от отец взаимный чувство дочь и волгин; партия для она быть блестящий, какой и во сон он не сниться. сначала смотреть горлицын на любовь их с удовольствие, потом она становиться пугать он. проходить три месяц с тот время, как волгин жить в холодень и между то не делать предложение. дело он по ввод во владение имение быть кончать, однако ж, он не выезжать из город. раз как-то давать он горлицын понимать темный, таинственный намек, что у он быть какой-то обстоятельство, который еще мешать он ясно открываться... чтобы такой быть? отец ломать себя голова над догадка, сердце дочь разрываться от неизвестность. родитель у волгин нет, следственно, он вольный располагать свой судьба. горлицын подумать, нет ли у он тайный связь, который он желать разрывать, мочь быть ребенок, который обязанный обеспечивать. этот мысль очень тревожить старик, слыхать нередко, как человек, особенно честный и благородный, трудно бывать выпутываться из подобный связь, в который человек вступать часто без участие сердечный. еще более встревожиться горлицын, когда становиться доходить до он слух, что в город кумушка, завистница и сплетница начинать чесать язычок насчет короткий знакомство сосед и соседка. бог знать, что тут не прибирать! весь этот обстоятельство заставлять александр иваныч держать себя с сосед в отношение много размеренный. волгин уже не быть приглашать так дружески; катя не оставлять с он один и даже замечать она, чтобы она быть осторожно. катя любить сильно, но вынуждать быть признавать основательность этот замечание и с глубокий грусть, с тайный слеза исполнять воля отец.
       волгин не мочь не замечать этот перемена. он разрываться от досада, проклинать свой судьба и -- молчать. зато погружаться в какой-то ожесточенный деловой переписка, точно заражаться страсть майорский дочь чечеткина. знать, что он никто не поручать тайна этот переписка и сам заниматься она; знать, что он не отдавать свой письмо и посылка на местный почта, а посылать она с доверенный человек в другой близкий городок и оттуда получать весь корреспонденция. таинственность этот возбуждать в холодень еще более толки насчет он и наносить новый огорчение горлицын, который с каждый день видеть, что катя он делаться все грустный и грустный. осень обнажать она садик, успех ученик ее ваня не утешать она много,-- все кругом она принимать мрачный вид.
       что ж мочь останавливать влюбленный волгин просить рука тот, в чувство который он сам быть уверенный?
       вот что: все, что о несчастный жизнь волгин сказать он человек старый слуга горлицын, быть справедливый. об один они только умалчивать, что сумасшедший жена еще быть живой.
      
    II
      
       год за десять, с небольшой, до происшествие на описывать мы переправа через москва-река, в один из подмосковный губернский город, именно на святки, появляться блестящий метеор. это быть морской офицер волгин. двадцать три год, свободный обладатель богатый имение, оставлять он отец и мать, привлекательный наружность, умный, ловкий, он в несколько день сосредотачивать на себя весь внимание избранный городской общество. ныне прозывать бы его лев. в тот время почитать бы такой прозвание слишком низкий; мода, а за она художник, писатель и весь хотя несколько образованный люд, лезть во что бы ни становиться на высота недосягаемый. зато сам обитатель олимп, по веление этот мода, сходить на земля, даже в губернский город россия, куда только проникать свет из очаг столица, родниться с простой смертный и давать они свой имя и качество. и потому богиня-девица губернский город N с душевный замирание ждать, не поднести ли счастливый из они парис-волгин золотой яблоко; не один неутешный калипсо молить небо о сердцекрушение юный мореходец у берег ее очаровательный владение. не один маменька, сказать низкий слог, стараться, как можно хорошо, скрасить свой живой товар, чтобы сбывать он в такой дорогой рука. у все у они быть один напев муж, чтобы употреблять весь возможный и невозможный средство привлекать в свой дом такой завидный женишок для их единственный дщерь или один из бесчисленный дочка. во что бы ни становиться подавать волгин! за удовольствие иметь он у себя на обед, вечер, фант и другой святочный увеселение тогдашний время, спорить, как ныне спорить за честь и удовольствие иметь у себя в дом севастопольский герой.
       закружиться было волгин в этот увеселение. в танец он не давать отдых. в менуэт à la reine это быть настоящий аполлон по отзыв прекрасный пол. никто так грациозно не вести свой дама в полька, не делать в контраданс такой мудреный антраша и шассе battu. а казачка? хотя волгин, по тогдашний обычай, исполнять он в башмак с стразовый пряжка и шелковый чулок, старик отзываться, что родовитый казак хорошо он не проплясать свой национальный танец. то приглашать он мать сделать честь проходиться с ее дочь, не иметь еще случай танцевать с такой ловкий кавалер и выказывать свой талант, развитый в столица. то очаровательный девица мимоходом бросать на он молния свой глаз, который мочь бы подымать и мертвый -- а в волгин, казаться, быть два жизнь -- и понестись он в следующий танец с свой очаровательница. никто так часто не подымать со стул в игра сосед и не требовать к себя оракул; ни на кто так горячо не пасть жечь в доказательство, что чем сильно бить, тем сильно любить. зато ничей фант столько не быть, как волгин, а фанта в тот время, больший часть, выкупаться бесчисленный счет поцелуй.
       приезжать к себя с рассвет день, утомленный, разбивать, волгин не чувствовать, как слуга раздевать он и укладывать в постель. только во сон все еще мерещиться он огненный и томный глазок, тоненький и толстенький губка, и отдаваться в ухо его звук сладкий речь. на другой день вставать свежий, здоровый, веселый, и опять за тот же упражнение. мудрено ль? он быть так молодой, не знать за себя горе и не видать он перед себя.
       часто другой посещать молодой моряк дом сизокрылов, очень значительный лицо в губернский город, и потому часто, что у этот лицо быть сын, приятель волгин. молодой человек вместе поступать на служба, вместе делать один морской кампания, вместе кутить. принимать наследство, волгин поехать в губернский город познакомиться с власть, с который иметь дело по свой имение, повеселиться и повидаться с свой бывший товарищ, выходить уже в отставка. не испытывать еще ни измена любовь, ни измена дружба, мало знакомый со свет, он видеть во весь человек один добрый, благородный качество. за молодой же сизокрылов, уметь доказывать он свой дружба многий послуга, готовый быть, как говорить, на нож. напротив то, этот друг, хотя и немного старший волгин, но ловкий, пронырливый, перегорать уже в опыт жизнь, с первый раз, как увидать он в свой семейство, схватываться за счастливый мысль загнать этот дорогой птичка в расставлять сеть. и вот на какой приманка.
       у он быть три сестра. старший, гликерия, по календарь, и лукерия, по народный произношение, быть красивый и бойкий другой. она танцевать менуэт, как королева французский, петь русский песня, как малиновка. если б заглядывать в акт ее крещение, можно бы по он счесть она двадцать пять год. но кто ж пойти справляться с акт? наружность и родитель давать она только двадцать год. в свет это быть самый привлекательный из девица губернский город N. увы! местный жених знать, чем она быть дома, и потому не посягать на счастие называть она свой супруга. по этот-то причина и засиживаться она в девический состояние. младший сестра, хотя и не с такой блистательный наружный качество, но добрый и любезный, представляться достойный партия, и напрасно. мать их, женщина неразумный и бестолковый, страстно любить старший дочь, баловать она с малолетство, и слышать не хотеть, чтобы, помимо ее идол, идти меньший ее дочь к брачный алтарь. старший дочь величать она лукерья павловна, а меньший не иначе называть, как девчонка. вы думать, что баловень-дочка платить она такой же любовь? нимало. часто лукерья павловна хохотать над свой маменька, когда тот, за неимение бровь, разрисовывать себя неправильно бровь так, что один уходить конец вверх, а другой утлый загибаться на веко; часто прикрикивать на она, говорить она в глаз, что она необразованный, степной барыня, а за глаз, при сестра и домашний прислуга, честить она даже и дура. мать приказывать, а дочка отменять приказание, не для то, что считать свой распоряжение хороший, а для то, чтобы поставлять на свой. что не терпеть от она два сандрильона, ее меньший сестра! покупка и выбор для они материя на платье, покрой этот платье, прическа, выезд, даже рукоделие, все что мочь радовать и утешать этот бедный жертва, зависеть от домашний властелин, все получаться от каприз или великодушие он. сестра не мочь любить лукерья павловна, но бояться она и льстить она из надежда щедрый ее милость. зато мало уважать мать, который несправедливый предпочтение любимый дочка возмущать они душа. властолюбивый, нетерпеливый и вспыльчивый, лукерья павловна жестоко обращаться и с свой прислуга. сколько раз ее ручка оставлять красный пятно на щека ее горничная! даже раз удостаиваться этот несчастный кровавый возмездие булавка за то, что, одевать свой барышня, слегка нечаянно укалывать она. вот какой сокровище готовить молодой сизокрыл свой друг! вид быть не глупый. он хотеть, во-первых, избавляться от домашний тиран, под зависимость который и сам находиться, хотя и в меньший степень, нежели другой член семейство; во-вторых -- занимать место этот властелин и через то свободно удовлетворять свой страстишка, до сей пора стеснять контроль сестра. надо сказать, что и сынок быть маменькин баловень, но занимать только второй место в сердце ее и в дом. пожалуй, удовлетворение этот вид мочь принесть польза меньший сестра, который, вслед за старший, открываться выход из нерадостный дом родительский. тогда-то молодой сизокрыл мочь бы распоряжаться свой маменька, как хотеть.
       отец, не мешаться ни в какой домашний распоряжение, озабоченный только дело и через они приобретение деньги, и ежедневно искать развлечение от служебный занятие в карточный игра, довольно сильный и счастливый, не знать и не хотеть знать, что происходить в его семейство. он давать, какой мочь, воспитание ребенок; безоговорочно, по требование жена, выдавать она деньги на расход, протягивать каждый утро и каждый вечер свой рука сын и дочь для обычный лобызание и уверять быть, что выполнение этот обязанность делать все, что повелевать он долг отец и глава дом.
       волгин нравиться лукерья павловна, пожалуй, немного более другой девица. ни с кто он так охотно не рисоваться в менуэт, как с она; с удовольствие заслушиваться она соловьиный голосок, наслаждаться ее живой, умный болтовня, говорить она комплимент. но особенный любовь к она не чувствовать, тем мало думать искать рука ее, несмотря на весь старание братец выставлять она в самый привлекательный вид. со свой сторона, лукерья павловна искренно, без расчет на богатство волгин, весь сила душа пылкий, необузданный полюбить друг свой брат. не знать до двадцать пять год, что такой любовь к кто-нибудь, лишь только изведывать она, она предаваться она безгранично, с тот увлечение, с какой предаваться свой худой наклонность. казаться, любовь преобразовывать она. ласкаться к мать, угождать сестра, особенно внимательный к брат, добрый с прислуга, она как бы хотеть вознаграждать весь они за прошедший несправедливость и оскорбление. все в дом быть веселый, счастливый, прислуга креститься.
       быть званый вечер у сизокрылов. в этот день любовь придавать голос, речь, весь наружность лукерья павловна какой-то особенный очарование. она действительно быть хороший. моряк она один только и заниматься.
       в один из антракт между танец он становиться отыскивать она в зал и, не находить, проходить анфилада комната, наконец пробираться в какой-то отдаленный уголок дом. здесь царица этот вечер сидеть на диван один, в глубокий раздумье, опускать голова на грудь, скрещивать рука. восковой огарок слабо освещать комната. услышать чей-то шаг, лукерия павловна вздрагивать и подымать голова. печальный и вместе знойный взгляд ее упасть прямо в сердце молодой человек. волгин не мочь он противиться и садиться возле она. несколько слово быть он сказать с восторг о то впечатление, который она сделать в этот вечер и особенно на он. отвечать с глубокий вздох, что если она желать нравиться, так это один только. затем дрожать ручка попадать как-то в его рука; он горячо поцеловать она, еще раз и еще. как-то нечаянно набредать брат на этот поцелуй. он показывать вид, что ничто не замечать, отворять дверь в соседний комната и закричать: "чай я!" -- потом приседать к смущенный парочка, будто для то, чтобы помешать повторение слишком нежный сердечный изъяснение. разговор упасть на очень обыкновенный предмет. но вскоре смычок подавать свой призывный голос, и весь трое отправляться в зал, чтобы снова пускаться в выделывание разный затейливый фигура и па, строго предписывать в тогдашний время закон мода.
       когда разъехаться гость, молодой сизокрыл зазывать к себя в свой холостой отделение волгин вместе с близкий свой родственник, тоже молодой человек. надо быть ковать железо, пока оно быть горячо. подавать вино; хозяин не жалеть он. пойти горячий изъяснение дружба. волгин, отуманивать напиток и еще свежий сладкий воспоминание, провозглашать тост: "нынешний вечер царица и хорошенький сестрица!"
       -- послушать, брат,-- сказать сизокрыл,-- мы с ты друг; я это, казаться, доказывать ты не раз на дело. но быть шутка, который и дружба не терпеть равнодушно.
       -- я не шутить,-- отвечать с горячность волгин.
       -- надеяться, и поцелуй, на который я давич заставать ты. зайти,. брат, далеконько!.. добро б еще к случай, при многие, а то наедине, в дальний комната... ты не знать, что это спальня луш (он лгать); ты не знать, что подле чайный комната и человек видеть все из она... теперь при посторонний, хотя и мой родственник, ты вздумать хвастаться тост за здоровье хорошенький!.. ваня, я это не ожидать от ты...
       и сизокрыл закрывать себя глаз рука.
       -- о! когда так, звать сейчас сюда свой сестра. я никогда не делать неблагородный дело и это доказывать. говорить ты, просить сюда с отец и мать... я повторять при они.
       -- сюда?
       -- воля твой, у я нога подкашиваться, и я не в сила восходить наверх.
       -- послушать, опоминаться, не вино ли говорить в ты?
       -- вино?.. смотреть, брат, быть граница и для дружба, ты сам сказать.
       -- когда так, видно на то воля божий! идти, но прежде, друг и брат, сюда к сердце, который предавать ты на жизнь и смерть.
       приятель горячо обниматься, и сизокрыл, бояться, чтобы слово, в чад опьянение, не выдыхаться скоро, отправляться радостный вестник на половина свой родитель. третий лицо, пировать с они, заключать также в свой объятие будущий свой родственник.
       упасть с небо манн или груда золото не мочь бы так изумлять и обрадовать старик сизокрылов и любимый дочка, как неожиданный весть, приносить он дипломат-сынок. несмотря на странность вызов по такой важный случай, в пять час утро, в отделение молодой сизокрылов, отец, мать и лукерья павловна, в чем они заставать этот весть, один без парик и галстук, другой с остаток бровь, третий в интересный беспорядок, поспешить исполнять воля дорогой жених. при появление они в комната, где недавно оргия быть в разгар, где не успевать еще прибирать бутылка и бокал, предложение волгин быть повторять и запечатлевать поцелуй жених и невеста. находить еще нужный, чтобы до настоящий обручение они поменяться кольцо, который случаться у они на рука. это делаться будто в сила какой-то древний поверье, а скоро для то, чтобы волгин не забывать, просыпаться, что он жених. при пожелание счастие будущий чета, вспрыскивать они шампанское. требоваться подсластить вино, и волгин в восторг целовать без счет свой нареченный, упоить также свой неожиданный счастие. расставаться все довольный. молодой сизокрыл отвозить свой приятель на его квартира, укладывать сам в постель и щедро одарять человек он, не забывать прибавлять, что это делаться от имя невеста, лукерия павловна.
       в полдень просыпаться волгин, разбивать, с отяжелеть голова, сердитый, смутно помнить роковой событие утро, как будто видеть во сон. но удостоверять он в этот событие поздравление слуга и незнакомый кольцо, сиять на его рука.
       воротить прошедшее быть уж невозможный, и через два неделя состояться свадьба.
       хотя волгин о приданое и не спрашивать, молодой приносить он в свадебный корзина слишком сто душ, много серебро и весь другой предмет роскошь, который в подобный случай отпускаться с дочка богатый и нежный родитель. замечать однако ж быть, что в число женский прислуга, входить в роспись приданое, по собственный выбор лукерия павловна, отпускать такой личность, который не награждать быть от природа очень хорошенький личико.
       казаться, ангел-хранитель молодой чета уберегать медовый месяц они от всякий неприятность. счастливый, влюбленный парочка завидовать. волгин не быть причина раскаиваться в брак, так нечаянно, экспромптом состряпать, и он не каяться. он полюбить жена искренно. но вскоре начинать обнаруживаться в она вспышка ревность. в первый месяц несколько сдержанный новость положение и приличие, он в последующий становиться развиваться. иногда, без всякий повод, лукерья павловна умолять муж, чтобы он клясться она в вечный любовь и верность. это сначала смешить он. видеть в этот просьба только порыв сильный к он привязанность, он исполнять ее желание, но замечать притом жена, что если благородный, с твердый правило, человек раз давать клятва при алтарь божий верно любить свой жена, так новый обет совершенно лишний; ветреный же мужчина и клятва не удерживать. повторение этот просьба становиться надоедать волгин. иногда супруга надуваться на он, не говорить с он по несколько час. за что? за то, что он вести несколько живой разговор с хорошенький дама или девица. случаться даже, что лукерья павловна наговаривать колкость этот дама или девица. терпеть этот оскорбление никто не находить нужный. замужний женщина платить она тот же монета, за девица заступаться мать, и от этот ссора выходить неблаговидный история, падать весь бремя свой на голова бедный волгин. дом молодой супруги становиться понемногу пустеть; вследствие то и выезд они сделаться редко. волгин любить танцевать. он посоветовать, а потом потребовать, чтобы он не танцевать более, потому что мужчина, посвящать себя раз избранный он женщина, не должный находить удовольствие ни в чем с другой. и этот требование вынуждать быть исполнять, не по слабость характер, а для то только, чтобы избегать домашний ссора или гласный оскорбление, на который жена, забывать всякий стыд, не раз покушаться. даже сестра получать от она обидный выговор за то, что осмеливаться слишком любезно говорить с ее муж. и сестра ограждать себя холодный отношение к человек, который любить, как достойный всякий уважение родственник, и ограничивать беседа с он один лаконический ответ: да-с, нет-с.
       -- помиловать, сестра,-- говорить лукерья павловна братец-дипломат,-- я устраивать твой счастие, а ты, как безумный, ставить он вверх дно. муж ты любить, но быть мера и терпение. ну, если бить самый дело маленький неверность... эка беда!
       -- о! тогда я убивать он,-- возражать лукерия павловна,-- или сам убиваться.
       довольно быть весь этот выходка, чтобы ожесточать муж. но, как вспышка, они скоро проходить, уступать глубокий, искренний раскаяние. кто увидать бы в этот время несчастный, пожалеть бы она. она падать перед он на колено, целовать его рука, обливать они слеза и умолять прощать ее безрассудство, клясться, что исправляться. волгин, добрый до бесконечность, любить еще жена и стараться сам себя оправдывать этот вспышка один безмерный любовь к он, великодушно прощать. и мир воцаряться между супруг хоть на несколько неделя. то более волгин считать долг быть снисходительный, чем лукерия павловна быть в интересный положение. какой странность и каприз не приписывать этот положение! и он любить относить к он ж припадок ее ревность. зато сколько утешение приносить оба супруг первенец они! благоразумие, мир, счастие должный он быть водворять в семейство! такой надежда лелеять себя волгин и окружать жена забота и угождение, как нежный любовник.
       быть летний месяц. они поехать на несколько неделя в деревня. на беда случаться, что в этот время приезжать к они замужний дочь его родной тетка, женщина очень приятный и любезный. прием она сделать быть радушный. и хозяин, и гостья быть веселый. волгин поводить кузина показывать она хорошенький свой сад, который любить особенно заниматься. жена, по нездоровье, оставаться дома, но, подстрекать свой демон, не мочь противиться его наущение и отправляться вслед за они. она не пойти по дорожка, а становиться пробираться куст. вдруг видеть, муж и кузина он идти рука под рука... они смеяться... потом как будто поцелуй... никакой поцелуй не быть: она все мерещиться. лукерия павловна, не помнить, в какой она положение, бросаться вперед и падать на пень... ушиб быть сильный, страдание большой; но ни один стон не вырываться из грудь ее. что не вытерпеть она, один бог знать! скрываться за куст, лукерия павловна давать проходить мимо она муж и гостья и потом кое-как дотаскиваться до свой спальня, не сказать никто, что с она случаться. на другой день рождаться мертвый ребенок. причина этот несчастный случай быть скрывать и от муж. положение она сделаться опасно, но через два месяц она оправляться с помощь искусный врач и сладкий уверенность, что муж ее любить, потому что во весь время болезнь почти неотлучно находиться у она постель, как самый усердный сиделка. урок быть ужасный! между то от болезнь и беспрестанный душевный тревога лукерия павловна начинать худеть и дурнеть. глаз ее впадать, в они потухать прежний блеск и что-то дикий выражаться по время, как у зверь, который хотеть, но бояться бросаться на свой жертва; кожа она принимать шафранный цвет. зеркало и демон она каждый день наговаривать она, что муж, который молодой она и так хороший себя, должный скоро переставать она любить. ревность ее, который с каждый день расти более и более, становиться изобретать для себя разный видение и избирать низкий средство, чтобы удовлетворять себя. наконец в два последующий год страсть этот принимать такой ужасающий размер, что сделать для волгин дом его настоящий ад. я забывать сказать, что через несколько месяц после их свадьба он выходить в отставка; а теперь, потерять всякий терпение, решаться бежать от жена и вступать вновь в служба с тот надежда, что открываться морской кампания или ученый экспедиция, который отделять он на несколько тысяча верста от домашний тиран. если б он уезжать, жена преследовать бы он на край свет: быть уж и на это намек.
       в этот два год волгин быть истинный мученик. лукерия павловна, как стойкий аргус, следить весь его поступок, весь его шаг. подкупать человек, чтобы она доносить, куда муж ездить, с кто видаться, что делать. человек брать деньги, смеяться над она же, но не мочь лгать на барин, и потому этот средство сделаться для она недостаточный и неверный. иногда, вечер, надевать сапог свой горничная и безобразный капор, отправляться к дом, где находиться ее муж, и выведывать через какой-нибудь подсылать посторонний человек, кто из дама быть в дом. и если случаться, что она называть имя женщина, на который падать ее подозрение, то, по возвращение муж, сыпаться на он упрек, от который он убегать в свой кабинет, где и запираться. но и через дверь слышаться еще долго ее беснование. письмо его, если быть приносить в его отсутствие, подвергаться ее контроль, после что она их вновь запечатывать, как мочь. весь шкатулка его быть перерыть... волгин хотя и замечать этот проделка, но, не иметь особенный секрет от жена, пожимать только плечо и молчать. когда ж письмо получаться при немой, лукерия павловна быть уж тут, в его кабинет, и из-за плечо его стараться прочитывать, не скрываться ли какой-нибудь тайный связь в послание. муж преспокойно отдавать она письмо и просить прочитывать его вслух, так как она весь рука хорошо разбирать, а почерк этот письмо неразборчивый. казаться, нельзя быть иметь большой терпение и снисхождение. этот-то орудие он хотеть побеждать ревность жена. иногда показываться она, что муж что-то смущать; что при внезапный появление она он что-то испугаться, и начинать требовать у он отчет в такой чувство, от который он быть совершенно далекий. "сказать я, друг мой, милый мой,-- говорить она он,-- если ты действительно любить кто, так хорошо признаваться я... для ты я пожертвовать свой любовь: открываться я, ради бог, я ты весь прощать".-- "никто не любить и лгать на себя не намеривать",-- отвечать резко волгин на подобный вопрос, делать для то, чтобы вовлекать он в ловушка. до такой простодушие и ослепление доходить безумный страсть! в другой раз представляться она, что из его комната выходить какой-то женщина, и уж она слышаться шелест женский одежда... на весь хорошенький женщина в деревня она злиться и всегда искать случай что-нибудь оскорблять они. но горничный она доставаться много все: они терпеть настоящий пытка. то взглядывать слишком умильно на барин, то одеваться щеголеватый, чтобы понравиться барин. один из они вздумать кокетливый убирать свой чудный, густой коса, и коса быть остригать. другой, по подозрение, совершенно несправедливый, отдавать замуж за горбун-крестьянин.
       часто этот бешеный припадок кончаться то, что она становиться на колено перед муж и умолять прибивать она.
       -- за кто принимать я, безумный? -- говорить волгин.-- унижаться до то, чтобы налагать рука на жена?.. это мочь сделать только пьяный лакей или мужик. довольно стыд и от твой дело; не с оба же сторона безумствовать и позориться перед человек и бог.
       еще часто кончаться припадок ревность истерика и ужасный страдание. какой чувство мочь оставлять в сердце муж весь этот сцена, кроме ожесточение? только изредка сострадать он несчастный, как будто больной, одержимый неисцелимый болезнь.
       на третий год свой замужество лукерия павловна сделаться опять беременный. радоваться будущий появление в свет сын или дочь не мочь уже волгин по-прежнему. что ожидать этот дитя, когда оно осмысливаться, когда понимать ужасный характер мать, несчастный положение отец и становиться посредник между они? может статься, отец вынуждать быть бежать от жена и ребенок свой; мочь статься, этот ребенок выучивать ненавидеть имя отец. в лукерия павловна, несмотря на ее положение, не происходить никакой благоприятный перемена; казаться, она ревность достигать высокий сила свой безумие. сыскиваться женщина, старушка, присылать она мать, как будто из ад, именно для то, чтобы следить за поступок волгин. из угождение барыня свой она стараться потворничать ее страсть. между разный клевета этот мегера передавать однажды горяченький весть, что видеть, как иван сергеевич ласкать дочь свой садовник. мочь быть, и действительно волгин сказать пятнадцатилетний девочка ласковый слово, потрепать она рука по розовый щечка -- небольшой еще преступление, то более, что девочка быть он крестный отец! она до сей пора любить сам лукерия павловна, знать, что отец и мать воспитывать дочь в строгий правило. но довольно искра, бросать в душа ревнивый женщина, чтобы произвесть пожар. лукерия павловна потребовать от муж вопиющий несправедливость, выдавать пятнадцатилетний девочка замуж, и за крестьянин. волгин возражать, что девочка слишком молодой, дочь любить он, заслуживать дворовый человек, никакой преступление не сделать, что крестница свой готовить он жених сын свой приказчик из другой деревня. отказ этот возбуждать новый подозрение. лукерия павловна становиться горячо настаивать. муж отказываться наотрез.
       -- итак довольно несчастный из угождение твой ревность,-- прибавлять он,-- глубоко раскаиваться в то, что быть участник в этот гнусный дело.
       -- так выбирать любой,-- сказать лукерия павловна,-- или дочь садовник завтра замуж, или завтра я не быть на свет.
       -- делать, что хотеть,-- отвечать с твердость волгин,-- а я не отступать от свой решение. бог и совесть я это приказывать.
       тогда происходить сцена ужасный. когда я слушать рассказ о она, сердце мой обливаться кровь. довольно, если я сказать, что этот женщина, превращаться в дикий зверь, в минута исступление становиться бить себя в грудь... потом удар сыпаться по что попадать... волгин, перед это только что выходить из дверь, тотчас возвращаться, но не иметь время останавливать она. лукерия павловна на другой день рожать сын, носить слишком явный признак ушиб и проживать только один сутки. молоко бросаться у она в голова, и она лишаться рассудок навсегда! да, навсегда, несмотря на весь пособие искусный врач столица, куда несчастный муж отвозить она, несмотря на весь попечение и забота, который усердно посвящать себя. быть отчего и сам он сходить с ум! в несколько день показываться у он седина на голова. целый полгода не отлучаться он от жена. что ж? сыскиваться человек, который с голос отец и мать лукерия павловна осуждать волгин, говорить, что причина ее сумасшествие ветреный образ его жизнь и худой обращение с жена. но совесть его быть чистый, он ни в чем себя упрекать не мочь. хороший лето его жизнь приносить она в жертва; не век же он быть оставаться зритель и участник невыносимый страдание. волгин уезжать из дом свой, оставлять лукерия павловна на попечение домовый врач и избранный наемный прислуга, и вступать вновь на служба.
       долго еще преследовать его ужасный видение... во весь морской сражение, в который случаться он участвовать, он искать смерть и не находить она. в продолжение пять год получаться они один и тот же извещение, что жена его все в тот же состояние. один врач не мочь вынести много два год тяжкий ухаживание за сумасшедший. отец и мать взять она к себя, и также долго не выдерживать этот бремя. принуждать быть перевесть она в дом умалишенный. через несколько время волгин получать письмо из петербург от один из два брат отец свой. дядя описывать он безнадежный состояние лукерия павловна и советовать расторгать брак, столько год существовать только по имя. "я старый вдовец,-- писать он дядя,-- ребенок не иметь; брат мой также; ты один после мы оставаться из наш род. неужели погасать он? ты только тридцать два год. за легкомысленный поступок молодость, за необдуманный шаг ты уже заплатить девять год страдание. природа, закон, справедливость и бог приказывать ты выходить из твой настоящий положение. выбирать себя жена по сердце, только чтоб быть гораздо молодой ты. не смотреть на богатство, на блестящий наружный воспитание; ты сам богатый, все наш с брат доставаться ты же. пускай выбор твой пасть на бедный, хоть самый бедный дворянка, но только с добрый сердце, скромный. верить мой предсказание, ты еще быть счастливый. приезжать в петербург; посмотреть, какой у мы милый, образованный, воспитывать в строгий религиозный правило девица выходить из институт. с стряпчий советоваться о твой дело; голова ручаться за успешный исход его. препятствие нет и быть не мочь. еще сказать ты, писать к сизокрылов (супруга его отходить на вечный житие; весь зло корень быть. еще бы сказать... да грех тревожить память покойник недобрый слово). получать от он ответ благосклонный. что ж он? возвращать весь имение дочь со весь доход за несколько прошедший год и весь приданое она до последний нитка. теперь становиться мягко стлать. писать, что христианский долг повелевать он помогать ты в расторжение брак. ты во все оправдывать. этот письмо быть служить важный документ, когда начинаться дело. видеть я и ее, несчастный, в заведение... в несколько минута она я рассказывать (и всякий рассказывать) ужасный вещь, который только бесноваться ревнивый женщина мочь изобретать. я, старик, краснеть, слушать она... если б женщина в полный разум сказать бы вслух то, что этот несчастный говорить, она достойный быть бы позорный столб. как описывать ты ее наружность! это пятидесятилетний женщина, остов человек, готовый разрушаться. доктор говорить, что она мочь скоро умирать и мочь еще несколько год протягивать".
       при чтение этот строка волгин обливать их слеза. это быть последний дань женщина, который так долго носить его имя. но с этот время сердце его раскрываться для надежда хороший жизнь. он сделаться неравнодушный к совет дядя, выходить в отставка и начинать дело о развод. в первый инстанция духовный суд оно быть решать; в высокий должно быть скоро решаться также благоприятно для он. как писать дядя, законный препятствие, наконец, не оказываться. но во время ожидание этот окончательный решение умирать другой дядя, оставлять племянник в наследство имение в холоденский уезд. встреча с катя на москва-река быть роковой. сам судьба указывать он будущий подруга его жизнь. он видеть в она благодетельный гений, приходить избавлять он от ужасный оковы, в который до сей пора находиться. первый взгляд на она, первый слово, ее сказать, решать его участь. познакомиться с катя, он находить в она тот избранный, который назначать он дядя в письмо свой. она воспитываться в смольный монастырь, быть скромный, добро, образовывать и любить он -- в это он уверяться. волгин, приезжать в холодня, бояться сближаться с она, как будто совесть запрещать он вступать в новый сердечный связь, который закон не мочь еще освящать. мы видеть, однако ж, что противиться влечение сердце он не быть в состояние.
       и прежде знакомство свой с дочь горлицын отдавать они быть, раз навсегда, он человек приказание сказывать везде, где не знать его несчастный история, что он вдовец. "такой образ,-- думать он,-- избавляться от тягостный расспросы и сожаление". полюбить же катя, радоваться, что сделать это распоряжение, без который быть бы он заграждать путь к сердце ее; но по время не мочь не тревожиться за последствие этот уловка, противный его благородный правило. дело сделать поправлять быть невозможно. только уверяться во взаимный чувство к он катя, иван сергеевич открывать весь дядя свой и умолять он поспешить окончание дело. "высвобождать я,-- писать он к он,-- из ужасный положение, в который я себя вновь поставлять, и открывать я доступ к мой благополучие". дядя в ответ посылать он свой благословение и обнадеживать, что решение дело не замедлять. сказать же горлицын, что брак еще не уничтожать, когда этот обстоятельство быть скрывать прежде, бояться, не решаться волгин. между то новый гроза вставать над его голова.
       в такой состояние быть дело он, когда мы в холодень расставаться с они и с семейство горлицын.
       вскоре после то в холодня приходить пехотный полк. военный блестящий строй, развеваться знамя, изувечивать в славный екатерининский битва статный офицер, ловко выкидывать разный фигура свой эспантон, грохот барабан, торжественный музыка,-- весь это быть новый в уездный городок. спать до сей пора население его просыпаться и зашевелиться. толпа дивиться треугольный шляпа на офицер и солдат, пучок их и пукля, красный отворот, и бегать за военный, как за пришелец из чужой земля. во время вечерний заря весь город стекаться около гауптвахта. это быть настоящий праздник. и в сердце прекрасный пол забивать барабан тревога. в полк быть несколько красивый отважный офицер, готовый идти смело на всякий приступ.
       военный иметь особенный дар тотчас по приход на новый квартира узнавать, где жить хорошенький дама и девица. разумеется, большой часть их познакомиться с горлицын и становиться оспаривать друг у друг счастие понравиться катя. со все быть она свободный, приветливый, ровный, стараться, как молодой хозяйка, чтобы в дом отец она не скучать, но никто не показывать предпочтение. как скоро же замечать, что за она начинать слишком ревностный ухаживать, уметь скоро давать знать свой поклонник, что это она не нравиться и успех его искательство не быть. никогда самый храбрый из этот рыцарь не осмеливаться переступать граница уважение к она. столько быть скромность, приличие, достоинство в дочь бедный соляный пристав! в этот самый время вставать для этот рыцарь новый звезда, который хотя давно блистать на холоденский горизонт, но не иметь еще поклонник. это быть прасковья михайловна пшеницын. гостеприимный дом муж она быть открывать для все, и офицер хлынуть туда вслед за свой генерал эс -- м, молодой, красивый. оставаться только геройски верный знамя катя горлицына один офицер, приятный наружность и с прекрасный душевный качество. он влюбляться в катя. поощрять свой сердце и опираться на преимущество хороший состояние, он не мочь думать, чтобы дочь бедный соляный пристав не склоняться, наконец, на постоянство его почтительный, бескорыстный любовь. в волгин же, у который быть уже седина в голова, хотя приятный и достойный всякий уважение человек, не видать опасный соперник. этот молодой человек звать селезнев.
       катя не поощрять он никакой надежда, но и не отталкивать резкий выходка и быть с он равно любезный, то более что отец полюбить селезнев от душа. этот партия льстить горлицын, потому что он видеть в немой достойный, благородный, пылкий искатель рука его дочь, идти скорый шаг и прямой путь к цель свой. "вот этак по-нашему!" говорить он сам с себя. в волгин же начинать несколько сомневаться. иван сергеевич казаться он какой-то рыцарь печальный образ, под непроницаемый броня таинственность, нерешительный, колебаться. все это не скрываться от глаз волгин и прибавлять новый страдание к тот, который он терпеть от невозможность сделать предложение катя.
       между то нужда начинать сильно осаждать горлицын. с приезд его дочь бюджет его доход и расход совершенно изменяться. доход уменьшаться важный статья -- дом уж ничто не приносить. расход значительно вырастать. для катя нужно быть держать хорошо стол; приличие требовать угощать посетитель чай, закуска. этот угощение считаться необходимый, чтобы не показываться голый бедняк и не пристыжать катя. посетитель нельзя же не принимать, чтобы катя не быть скучно, да и неловко принимать один волгин. любовь отец рассчитывать также на верный женишок между они. прибавляться два человек прислуга; надо быть они одевать и накормить. хорошо еще, что катя на деньги, получать она при выпуск из институт, составлять себя порядочный гардероб. но мало ли что нужно девица, выезжать в свет, хотя и холоденский? разный вещица для она, который у зажиточный человек считаться ничтожный безделка, опустошать также кошелек горлицын, и без то скудный. катя, жить на весь готовый в институт, не иметь понятие о то, что надо издерживать на она и что мочь отец ее издерживать. должность соляный пристав, конечно, очень скромный; отец ее небогатый, потому что не иметь каменный дом, экипаж, большой прислуга,-- это знать она; но не воображать, чтобы он мочь нуждаться в необходимый. настоящий же нужда, бедность, не иначе представлять себя, как в лохмотья, протягивать рука для подаяние. маленький остаток от собственный ее деньжонки почти весь мало-помалу переходить к такой бедняк. впрочем, желать ознакомляться с домашний хозяйство (не даром же называть ее молодой хозяйка!) и облегчать отец занятие по этот часть, она просить поручать она этот занятие. но горлицын, упрямо, под разный предлог, отказываться посвящать она в тайна домашний очаг. он хотеть оставлять она в спокойный, счастливый неведение его скудный средство. зачем она, такой молодой, довольный свой судьба, знакомить с горький существенность? радость, как певунья-птичка, свивать себя гнездо в ее сердце; спугивать они, не скоро загнать назад. человек строго наказывать быть скрывать от катя все, что мочь она огорчать или потревожить.
       когда она еще не приезжать из петербург, александр иваныч не стыдиться ходить с свой кулечек в лавка и на рынок. что он быть мнение холоденский житель! но когда поселяться в дом петербургский, воспитанный девица, на который обращать внимание богатый сосед, горлицын становиться стыдиться этот кулечек. он передавать его филемон. хозяйство от такой распоряжение не потерпеть; напротив то, верный слуга покупать все дешево свой барин, да еще уметь, за недостаток деньги, кредитоваться то у один, то у другой торговец. но и кредит начинать мало-помалу колебаться. "больно гордый вы с барин,-- говорить филемон лавочник.-- то-то бы ломаться не надо. что за честь, когда нечего быть!" такой отзыв очень раздражать старый слуга.
       грозно, настойчиво осаждать враг, называть нужда, домик холоденский соляный пристав и с каждый день все тесно и тесно обступать он.
       даже в присутствие катя крепко задумываться иногда горлицын. забываться, он что-то бормотать про себя и перебирать палец, как будто делать какой-то выкладка.
       -- что это вы, папаша, ныне так скучный? -- говорить катя, ласкаться к отец.-- весь считать по палец. уж не беспокоить ли вы какой счеты?
       -- на служба не без забота, душа мой,-- отвечать горлицын.-- однако ж, весь пустяк! показываться я, в несколько куль соль обчесться.
       -- чтобы я поручать ваш счетный книга? ведь я знать тройной правило, а это правило золотой, пригодный во весь случай жизнь, говаривать я учитель. хотеть, я вы счесть, сколько у вы зерно соль в магазин? полагать, в фунт столько-то зерно, в пуд столько-то фунт, в куль -- пуд, в магазин -- куль. проэкзаменовать-ка я.
       горлицын засмеяться и сказать:
       -- кто ж считать зерно соль? ведь это все равный, что сосчитать песчинка на берег река.
       -- ну, так я вы счесть приход и расход ваш деньги с мой приезд, и вывести остаток. полагать, у вы быть такой-то число 2,157 рубль 63 7/8 копейка...
       -- полно ты, мой милый счетчица,-- перебивать катя отец, у который сердце сжиматься еще сильно, когда она произносить гигантский сумма его мнимый богатство.-- верить, что ты арифметика хорошо знать, да твой я не годиться... вот, как выходить замуж...
       -- что ж вы я так скоро гнать от себя?
       -- гнать?.. можно ли, душа мой?.. ты я один отрада на свет. да ведь когда-нибудь надо. сыскиваться бы добрый человек, так я бы сам к вы перебираться.
       -- а, например, кто бы вы выбирать я? -- спрашивать лукаво катя.
       -- например, вот селезнев.
       -- селезнева?..-- и неудовольствие изображаться на лицо катя.
       -- молодой человек очень достойный. он я уж делать предложение...
       -- что ж вы он сказать?
       -- просить подождать. знать, сосед быть бы много по сердце, да... чудак какой-то... вот уж слишком три месяц к мы ходить, ухаживать за ты и только... серьезный ничто... где ж? такой богатый человек, мочь быть, и знатный родня... а мы жить в хижина, звание невеличка... уж не потешаться ли, как игрушка, от скука?..
       -- потешаться?.. не мочь быть, неправда! -- сказать с одушевление катя; но, понимать, что слишком резко отвечать отец и мочь это оскорблять он, становиться к он ласкаться и промолвить: -- зачем же, папаша, обижать напрасно добрый, благородный человек?
       катя не мочь ничто более сказать, заплакать и упасть на грудь отец. александр иваныч замечать, что любовь пускать слишком глубокий корень в сердце дочь, крепко смущаться и проговаривать:
       -- ну, виноватый, душечка; так к слово сказываться... прощать я. время у ты впереди много. господь поручать ты и твой судьба. он хорошо мы все устраивать.
       этот разговор оставлять, однако ж, тяжелый впечатление на душа катя и заставлять она придумывать, что бы мочь останавливать волгин сделать отец предложение, волгин, который, казаться, так она любить. обманывать она он не мочь, нет и сто раз нет!
       когда катя выходить из комната отец, он грустно проводить ее глаз, покачать голова и опять впадать в глубокий раздумье, и опять становиться перебирать палец. "жалование взять вперед за два месяц: статья кончать. занимать у пшеницын? неловко: по служба иметь отношение. за послуга надо быть благодарный". сколько знать он человек, который, задолжать усердный кредитор, делаться их ревностный слуга; как часто благодарность вводить в нечистый дело!.. "у предводитель? просить, ох, тяжело!.. давать, чем отдавать?.. предводитель же сам не бог знать какой богач, ждать долго не мочь. еще более запутываться. закладывать серебряный часы, подарок жена на второй день брак? разве прибавлять к они обручальный кольцо?.. пожалуй, скрепить сердце, он посылать бы они с филемон к какой-нибудь ростовщик. но что давать за они ростовщик? безделица, а взять жидовский процент. закладывать дом? но завтра ж он мочь умирать, и какой наследство оставлять дочь?.."
       приближаться час, когда горлицын мочь отчаянно сказать -- незнаменитый, хотя пригодный на этот случай, изречение франциск I после поражение под павия: все потерять, кроме честь! нет, роковой слово чиновник-бедняк, у который быть дочь, нежно любить -- слово, много значить, хотя и очень простой: осьмушка чай, фунт сахар на завтрашний день! год жизнь за осьмушка чай, за фунт сахар!
       правда, быть еще у горлицын два средство отдалять этот роковой час и взять передышка от бремя нужда, который на он налегать. первый средство предлагать он усердный филемон в один из совещание, на который они сходиться тайно от все; другой сам себя представляться александр иваныч в минута отчаянный его положение.
       филемон передавать по секрет старый инвалид, приставлять к соляный магазин, что в этот магазин быть несколько десяток лишний куль, накапливаться с год, оттого что у александр иваныч не быть или быть очень мало утечка и усушка, полагать даже закон. неровный час, приезжать ревизор, да еще взыскивать за лишний соль; пойти допрос, откуда взяться. что сказать? как отделываться от этот зубастый допрос? для безопасность должно, без грех можно, она продавать. инвалид и старый слуга браться это сделать так, что никто не узнавать. а денежки можно выручать хороший.
       -- продавать, из казенный место, казенный добро в свой польза? посягать на воровство первый раз в жизнь? сделать дольщик этот воровство слуга и сторож? да как ты осмеливаться я это предлагать, сударь ты мой? да я ты упек и с твой инвалид, куда ворон кость не заносить! что я ревизор? соль налицо; не бесчестно, не с корыстный умысел копить!.. я сам доносить по начальство, и дело конец.
       такой резкий исповедь александр иваныч осыпать филемон, словно картечь; но слуга не струшивать. раздосадовать, что его золотой совет, так хитро и с такой усердие придумывать, не удаваться, он нагрубить первый раз в жизнь свой барин и покончить то, что предсказывать он сума, да и несчастный дочка такой же участь. горлицын в сердце выталкивать он из дверь. после такой неудача и оскорбление, старый слуга впервые в жизнь запивать, и так запивать, что не мочь идти на рынок. этот обязанность исполнять бавкид, не преминуть сначала поколотить порядком свой супруга. новый удар принимать бедный горлицын в сердце, будто истинный наказание божий.
       другой средство избавляться от весь этот мирской, треволнение быть -- прибегать к секретный шкатулка, в который храниться экономический сумма, накоплять в столько год к приезд дочь. в шкатулка уже близ сто рубль. но деньги этот назначать катя; они сделаться ее добро, ее собственность. что ж? он занимать не у чужой, у дочь. прийти более счастливить день, и деньги возвращаться на свой место. решать: секретный шкатулка -- единственный источник, из который можно почерпать без укор совесть. не то завтра у катя не быть чай, завтра... мало ли что не быть?
       в раздумье ходить александр иваныч несколько время по свой комната взад и вперед, тяжелый шаг, который отдаваться в потолок катин спальня. вещий чувство сказать она, что отец она что-нибудь необыкновенно озабоченный. грустный, пасмурный вид, который она прежде в он не замечать, какой-то скрытность в поступок, тяжелый шаг, никогда так сильно не раздаваться над ее голова,-- весь это встревожить она, и она решаться идти к отец наверх.
       в этот время александр иваныч, доставать заветный ящик, бледный, дрожать рука отпирать он, будто собираться украсть чужой деньги. только что успевать он взглядывать на свой сокровище, как дверь тихо отворяться. в страх он опускать рука, затрястись, хотеть что-то сказать, но не мочь выговаривать слово. жалкий, умиленный вид иметь он, будто застигать воришка. шкатулка быть наполнять почти доверху крупный и мелкий серебряный монета. в первый минута катя не мочь приписывать смущение отец ничто другой, как испуг, что заставать он над деньги, который он стараться скрывать от она... она всплескивать рука и промолвить:
       -- о го-го! папаша, сколько у вы деньги!..
       -- немного, катя, немного, и сто рубль нет,-- едва мочь выговаривать александр иваныч.-- для ты быть копить... да понадобиться... крайний нужда... хотеть у ты в долг взять, прощать я.
       и в глаз его заблестеть слеза.
       в этот слово, в слеза этот, быть столько горький истина, выливаться из глубина душа, что катя сейчас понимать свой ошибка. она схватывать рука отец, нежно, крепко поцеловать она и сказать:
       -- о! какой вы добрый!.. а все-таки грех вы сомневаться во я, да еще просить у я прощение. разве все мой -- не ваш, все ваш -- не мой?.. еще бы мы делиться!.. ведь только мы двое и быть в семья... давать, счесть, сколько тут деньги. еще быть у я петербургский рубль десяток с лишек, полагать вместе.
       и еще раз поцеловать рука отец, подавать он стул, потом важно приседать к стол, на который стоять шкатулка, высыпать из она деньги и начинать раскладывать они кучка, пятачок к пятачок, гривенник к гривенник, и так далее. тут же проговаривать:
       -- вот я вы за это наказывать, погодить!..
       от сердце александр иваныч отлегать; он улыбаться прежний свой детский, прекрасный улыбка и становиться помогать дочь укладывать деньги. сосчитывать деньги, который действительно оказываться близ сто рубль, она сыскивать клочок бумага, взять перо и становиться писать и произносить вслух написать, припоминать себя форма заемный письмо, который видеть в петербург у мать свой подруга:
       -- я нижеименованный отец такой-то дочь занимать у единородный свой катя 103 рубль 65 копейка -- понимать, тут быть и петербургский деньги -- на бессрочный время; буде что не заплакать, то вольный она, вышереченный катя, требовать от я сверх законный поцелуй, выдавать она каждый день, столько, сколько она пожелать. теперь подписывать.-- и александр иваныч, усмехаться, взять перо и подписывать рука, еще нетвердый, свой имя и фамилия.
       -- а теперь,-- сказать она, целовать его,-- процент вперед. вот вы, вот вы... ведь я ростовщик!
       оживлять горлицын этот слово и ласка, и он, собирать деньги опять в шкатулка, сказать:
       -- ведь я не шутить взять у ты деньги; они я нужный.
       -- сказать, сделать, вот рука мой, а вот и ваш заемный письмо,-- отвечать катя, скорчить серьезный мина, ударять отец в ладонь его, молодецкий пожимать она и, свертывать клочок бумага, спрятать у себя на грудь.
       так пасмурно начинаться и так отрадно кончаться этот день. счастливый александр иваныч повеселеть. по старый привычка он велеть позвать к себя филемон, да тот оказываться опять в несостоятельный положение. опять поручать бавкид сделать покупка, и на этот раз более важный. и вслед за то довольство поливаться в дом. катя, узнавать, что старый слуга больной, очень это встревожиться, состряпать он бузинный отвар в чайник и сам пойти к одр больной, чтобы давать он этот лекарство. филемон быть в жара, мутный глаз едва узнавать барышня, к который потянуться быть целовать рука... катя думать, что старик в самый дело больной, с жалость на он посмотреть и велеть свой горничная давать он бузина, да часто она сказывать, быть ли он легко или плохо, неравно приходиться посылать за лекарь. такой внимание добрый барышня к недостойный очень озадачивать он и пробуждать в немой совесть. на другой же день являться он к катерина александровна, когда барин не быть дома, и повалиться она в нога.
       -- матушка-барышня, прощать я,-- говорить он она,-- я вы обманывать, больной не быть. бес лукавый попутать: хмельной зашибаться. отродясь не бывать со я этакий оказия. божиться вы, в первый и последний раз... тятенька ведь все причина... больно уж совестливый.
       этот слово подавать быть нить в рука катерина александровна, и клубок становиться разматываться. тут филемон рассказывать причина свой нравственный падение и, кстати, уже развертывать свиток история весь нужда, который одолевать александр иванович едва ли не со смерть катина мать, как он терпеть они, не сметь царский копеечка поживиться, да как отказывать себя во все, и прочее, и прочее, что мы уж прежде рассказывать.
       что не открывать катя этот простой, но страшный для она повесть! какой новый свет озаряться душа ее! теперь только узнавать она весь сила любовь к она отец. все ее прошедшее быть только сновидение, мечта, коварно ласкать она. она походить на дитя, который тешиться огонек, бегать по стена около его колыбель, не знать, что через час весь дом от они разрушаться. сколько опыт приобретать катя в несколько минута! в какой горнило закаливаться душа! да, несколько минута то назад, она быть девочка; теперь становиться женщина, твердый, сильный, готовый вступать в борьба с невзгоды жизнь. за самоотверженный любовь надо заплатить такой же любовь, за великий жертва -- еще высокий, если можно.
       катя поблагодарить старый слуга за все, что он она открывать, обещаться никто не говорить о то, что слышать от- он, наказывать не огорчать более отец неуместный совет и дурной поведение. отпускать его, она отправляться в свой спальня, усердно, со слеза молиться образ спаситель, который отец благословлять она, когда она поступать в институт; долго стоять на колено перед портрет мать... плакать она горько этот ночь, плакать и другой ночь, но с каждый утро, умываться, быть на вид веселый и необыкновенно нежный с отец. целый неделя каждый день ходить в соборный церковь, который быть в несколько шаг от их дом, и так усердно молиться. молитва она быть об один и тот же, подавать она свыше сила принесть долг свой жертва. волгин, в продолжение этот неделя, приходить раз три, быть по-прежнему особенно внимательный к александр иваныч. в каждый взгляд его, в каждый слово, обращать к катя, не мочь она не замечать выражение прежний любовь. сколько раз, замечать, что отец сделаться к он холодно, а дочь быть особенно грустный, решаться он объяснять свой положение, но молчать, бояться безвременный откровенность разрушать свой счастие тогда, когда ожидать со день на день окончание дело о развод.
       неделя проходить, и катя в первый затем день объявлять отец, что идти за селезнев.
       -- он добрый, достойный человек,-- говорить она отец,-- я хотеть, я быть он любить... только просить у вы три день срок... только три день,-- повторять она с твердость,-- а там, не спрашивать я, сказать он, что я согласный.
       как ни желать горлицын этот решение, он теперь испугаться он. согласие быть давать так неожиданно, без всякий приготовление.
       -- я не неволя ты, душа мой,-- говорить он катя,-- ты ведь жить с муж, так выбирать себя по сердце.-- но катя оставаться на свой. александр иваныч пристально посмотреть на она и сказать с необыкновенный твердость: -- подождать!..
       потом задумывать он дума крепкий. не получать ли уж она письмо от волгин, который заставлять она принимать такой скорый решение? не мочь быть. если б он осмеливаться к она написать, катя не скрывать бы письмо от отец. не мочь же рассудок в несколько день побеждать склонность, который так сильно выказаться в последний разговор с дочь, склонность, который так быстро развиваться и долго расти, поощрять сам одобрение отец! волгин жить в холодень без дело; не слыхать быть, чтоб он собираться куда, несмотря на то, что хозяйственный дело требовать он в новый имение. катя ходить каждый день в церковь, что прежде не делать. у она быть на день глаз красный: сказать, что это от ветер... нет, это не то, совсем не то!.. тут что-нибудь необыкновенный скрываться. как бы узнавать?
       передумывать весь это александр иваныч и решаться идти к волгин отплачивать, мочь быть, последний визит за десяток, который быть он должный, между то намекать о предложение селезнев и испытывать, какой действие производить оно на сосед. надо быть решать судьба катя, а другой способ, как этот, не мочь отыскивать александр иваныч по простота душа свой.
       волгин быть очень рад посещение гость. никогда сосед не видать он в такой приятный расположение дух; оно выражаться на его лицо, во весь его слово.
       -- вы, как нарочно, посещать я,-- говорить он горлицын,-- когда я только что получать из петербург радостный известие. на день ожидать другой, решительный; оно развязывать мой судьба, от он зависеть весь мой будущность.
       в что же состоять этот извещение, волгин не сказать, и сосед почитать неприличный спрашивать. загадка для александр иваныч все-таки оставаться загадка. он решаться приступать к более сильный мера и, как делать удачно некоторый хитрец, простодушный откровенность вызывать на такой же.
       -- и у я в дом, сударь вы мой,-- сказать он,-- готовиться нечто приятный.
       -- а что такой?-- спрашивать нетерпеливо волгин.
       -- от вы не скрывать: я вы уважать, как друг. вот видеть, прекрасный молодой человек селезнев... достойный во весь отношение... вы он знать... удостоить честь просить рука мой дочь...
       волгин побледнеть, как мертвец.
       -- что ж катерина александровна? -- спрашивать он задыхаться.
       -- сначала катя не хотеть и слышать. да она у я разумный такой... романтический бредни еще с удовольствие прочитывать в книга, а в жизнь куда как не годиться!.. все дым, сударь мой!.. господь посылать она счастие, грех пренебрегать... просить только три день срок...
       волгин вскакивать с диван, схватывать рука александр иваныч и, крепко сжимать она, сказать:
       -- нет, это не быть!.. сказать, что это не быть... не убивать я... прощать, что я так смело говорить... воля родительский... но я любить она так сильно, так глубоко, что готовый за она с целый мир поспорить. я полюбить она с первый раз, как увидеть; сам господь указывать я на она... мой счастие, жизнь мой -- в надежда получать ее рука. ради бог, не отнимать у я этот надежда.
       -- позволять, для что ж вы до сей пора не объясняться?..
       -- виниться перед вы, я сделать в жизнь свой только один худой дело -- скрывать от вы один обстоятельство, и то из боязнь потерять добрый расположение катерина александровна. но ныне же... на слово не мочь... открывать вы весь. ныне вечер вы получать от я письмо. прочитывать он сначала один, потом, если дозволять, пусть прочитывать ваш дочь, и тогда решать мой участь.
       -- вы знать,-- отвечать тронутый горлицын,-- как я любить и уважать вы. и я за честь, за счастие почитать бы иметь вы свой зять. но... посудить сам... такой частый посещение, так долго... голова молодой девушка мочь закружиться; далеко ли до сердце?.. злой язык в город...
       -- винить судьба мой, обстоятельство!.. намерение мой быть всегда чистый; заслуживать рука ваш дочь, но заслуживать она честно, благородно,-- быть один побуждение мой во весь мой действие с тот время, как она знать. ради бог, не осуждать я...
       -- быть ждать ваш письмо,-- сказать горлицын, крепко обнимать свой сосед и прощаться с он. возвращаться домой, обременять радостный предчувствие и страх неизвестность, он сказать филемон, сидеть уже в передняя в здоровый положение, так что мочь слышать катя из другой комната:
       -- если прийти ныне селезнев, сказать, что мы дома нет. слышать ты, ричард мой возлюбленный?
       -- слышать, батюшка, александр иваныч,-- отвечать дрожать от радость голос филемон, ободрять шуточный приветствие, который всегда так приятно щекотать его сердце и который он более неделя не слышать от свой господин.
       входить в комната дочь, горлицын прибавлять с веселый вид:
       -- мы подождать, катя; да, подождать!.. утро вечер мудрено, говорить пословица, а у мы вечер быть мудрый утро. не знать ничто, а знать только, что сосед наш человек благородный, хоть и темный. не спрашивать я ни о что, и быть повеселеть.
       и катя, смущать этот загадочный слово, не спрашивать ни о что. можно воображать, что происходить в душа ее. она видеть, как отец ходить к сосед, замечать, что он возвращаться домой веселый, нежели выходить из дом, ничто не понимать из путаница слово, сказать она отец, но слово "подождать!" быть для она так странно. она посмотреть на портрет мать и подумать, покачать голова: "не ты ли упрашивать там за я господь?.." довольно быть для она уж и то, что откладываться исполнение ужасный приговор, на который она себя осуждать.
       перед вечер горлицын получать от сосед огромный пакет и запираться у себя на ключ, чтобы никто не мешать он прочитывать, что в он заключаться. в этот пакет быть письмо на его имя, тетрадь с заглавие "мой история", несколько документ и письмо на имя иван сергеевич от дядя он.
       письмо, адресовать горлицын, быть следующий го содержание:
      
       "милостивый государь, александр иванович!
       посылать вы история мой жизнь со время приезд в губернский город N, вместе с приложение, который удостоверять вы в истина мой рассказ. бог свидетель, что я не стараться в он представлять себя в хороший вид, нежели каков я быть, и обременять лишний нарекание женщина, и без то слишком наказывать. да прощать она судья всевышний, как я прощать она на этот земля!
       желать бы я скрывать от все в глубина растерзанный сердце этот ужасный история; но долг мой, после то, как я признаваться вы в чувство свой к катерина александровна, обязывать я быть с вы откровенный, как с отец мой. прочитывать все и осуждать я, если у вы оказываться сила осуждать несчастие, а не преступление.
       жизнь мой без пятно, совесть чистый. в один мочь только обвинять себя -- в то, что я не открывать вы прежде мой обстоятельство; но и за этот невольный проступок ожидать себя великодушный прощение: любовь и тут быть причина обман, без который я закрывать бы себя, мочь быть, навсегда доступ к сердце ваш дочь.
       любовь мой к катерина александровна так сильный, что нет жертва, какой бы я не приносить она, кроме самый любовь. я быть ждать ваш ответ целый сутки. если не получать он в этот срок, приговор мой быть я известный. удар этот, конечно, приходиться мой сердце тяжело все, какой я доселе испытывать. тогда оставаться я уезжать из здешний место в дальний мой деревня, мочь быть в чужой край, пожелать катерина александровна весь счастие, который она так достойный, а вы -- наслаждаться зрелище этот счастие. об один просить вы только: вспомнить иногда несчастливец, который судьба, без вина он, назначать испивать до последний день его горький чаша страдание. я же оставаться навсегда хоть утешение воспоминание о тот прекрасный день, единственный в мой жизнь, который я проводить в ваш семейство".
      
       читать этот послание и весь приложение к он, горлицын несколько раз прекращать свой чтение, чтобы давать себя отдыхать от бремя тот чувство, который оно возбуждать в душа его; несколько раз слеза мутить его глаз и заставлять отрываться от печальный строка. приходить к дочь, он подавать она письмо и бумага, получать от волгин, кроме копия с разный определение присутственный место, и сказать она:
       "ты не дитя, вооружаться твердость, прочитывать весь и сказать я потом, что нужно написать сосед. а я покуда проходиться немного, подышать свежий воздух... мочь нет, я тяжело!
       когда он возвращаться, катя с заплакать глаз сидеть у стол и писать что-то на почтовый листочек. написать, отдавать отец и прибавлять:
       -- прочитывать этот записка и посылать она к волгин. знать наперед, что вы на она согласный, потому что вы дорогой счастие ваш дочь.
       александр иваныч прочитывать следующий:
      
       "отец мой предоставлять я отдавать рука мой то, кто выбирать мой сердце. полюбить я вы сначала, мочь быть, и романтически: мудрено ль? тогда я только что сходить с институтский скамья. потом, с опыт жизнь, рассудок и сердце уверять я, что я ни с кто не мочь быть счастливый, как с вы. теперь ни в что вы не обвинять. уважать вы еще более, прочитывать ваш бумага. видно, господь назначать я утешать вы, сколько мочь, за весь ваш прошедшее -- я исполнять святой этот долг. приходить к мы сейчас.
    ваш на веко катерина горлицын".
      
       ничто не сказать отец, прочитывать записка, поцеловать дочь, благословлять она и, запечатывать послание, отсылать с филемон к сосед. верный ричард дожидаться ответ. радостный, как безумный, выбегать к он волгин, поцеловать он в лоб, всовывать он в рука пучок ассигнация, сказать: "идти!" но, видеть, что тот, ошеломлять от такой невиданный щедрота, стоять все на тот же место, почти выталкивать он из дверь. через несколько минута иван сергеевич быть у нога катя... детский улыбка мелькать на губа александр иваныч и радостный слеза катиться из его глаз.
       проходить несколько день нетерпеливый и тревожный ожидание известие из петербург. оно приходить. вот что писать иван сергеевич дядя его:
       "твой дело окончательно решать. но бог решать он за несколько день до то по-своему. пятый ноябрь отходить твой жена в вечный жизнь. перед смерть приходить в рассудок, узнавать, где находиться, потребовать к себя священник, исполнять весь христианский обязанность, со слеза просить прощение, особенно у ты, у все, кто когда-либо обижать, пожелать ты счастие (это быть ее последний слово) и скончаться тихо на рука человек, совершенно она чужой. пусть быть ее жизнь пример для многие! подавать она, господи, в селение небесный мир, который она здесь не наслаждаться!.. посылать ты законный свидетельство о ее смерть".
       когда волгин передавать катерина александровна и отец ее этот известие и намерение свой отслуживать панихида по усопшая, невеста его вызываться участвовать в исполнение этот священный и трогательный обряд.
       впоследствии время она этот обязанность не пропускать ни один год до конец свой день.
       помолвка и обручение быть через несколько день и изумлять весь город. семейство предводитель, пшеницын и многий другой от душа радоваться этот событие. сыскиваться, однако же человек, который замечать, что дочь бедный соляный пристав выпадать такой высокий счастие не по ранг. селезнев с отчаяние спешивать уезжать в отпуск.
       в этот время катерина александровна получать при свой жених письмо -- от кто бы вы думать? -- от майорский дочь чечеткина.
       -- что бы она мочь я написать? -- сказать горлицын, взглядывать на подпись,-- уж не из-за вы ли хотеть начинать со я процесс?
       майорский дочка, расточить сначала изъяснение свой уважение и сожаление к катерина александровна, приниматься потом честить волгин самый лестный для он эпитет. и злодей-то он, и безнравственный человек, и сводить-то с ум жена, образец весь женщина, который держать в свой деревня, едва ли не на цепь. вместе с это чечеткин предлагать начинать с он процесс, для такой оказия рекомендовать отличный ходок-поверенный, который заставлять вероломный обманщик, посягать на честь и благополучие такой прекрасный девица, каков катерина александровна, заплатить она важный сумма.
       как узнавать о семейный дело волгина охотница до процесс,-- никто из читать ее письмо не стараться исследовать. довольно, что посмеяться над этот послание, который, однако ж, если бы получать быть несколько прежде, мочь бы встревожить горлицын и его дочь.
       когда невеста собираться к венец, ваня поручать надевать на ее ножка башмачок. говорить, что плутишка при это не преминуть поцеловать ее ножка и заставлять катя очень покраснеть. после свадьба горлицын выходить в отставка, предоставлять лишний куль соль в распоряжение свой преемник, и переезжать к дочь в новый деревня ее муж, где быть и прекрасный дом, и прекрасный сад, и протекать тот же M-- река, омывать берег, на который стоять домик соляный пристав в холодень. до глубокий старость наслаждаться он счастие видеть согласие и любовь оба супруг. и я раз, в юность мой, удаваться проводить несколько день в этот благословенный семья и видеть, как два маленький внук и крошка внучка барахтаться с дедушка на луг. тот же детский, прекрасный улыбка, одушевлять лицо старик, не оставлять он до тот пора, пока не закрывать его последний, бросать на он горсть земля.
       ввиду тот место, где катя и волгин в первый раз познакомиться, близ переправа через москва-река, у подножие мячковский курган, поставлять они скромный памятник. не знать, существовать ли он теперь.
      
       1856
    
