    н.с.лесков
    на нож
    
    1870–1871
    
    
     * часть первый * 
    боль врач искать
    
    
    глава первый.  отступница
    
         в  губернский  город  N  быть   довольно   большой   деревянный   дом,
    принадлежащий господин висленев, иосаф платонович, человек год тридцать
    пять, и сестра его, лариса платоновна, девушка по двадцатый год. дом этот,
    просторный и барский, быть бы вовсе бездоходный, если б его владелец захотеть
    жить в он, не стесняться. в он девять комната, по старорусский  дворянский
    обычай располагать так, что  два  семейство  в  они  никак  размещаться
    невозможно.  родитель  нынешний  владелец  строить  дом  для  себя  и   не
    предвидеть никакой нужда извлекать из он какой бы то  ни  быть  доход,  а
    потому и планировать он, что называться, по  свой  фантазия.  старик  не
    быть и нужда стеснять себя, потому что у они по старина быть хороший  доход
    с доходный место. при известный беспечность,  вообще  свойственный  русский
    натура, доход это не предвидеться конец, а  он  вдруг  и  приходить:  старик
    платон висленев, советник один из губернский палата, ложиться однажды спать и  не
    просыпаться. вдова его находить  в  бюро  муж  очень  небольшой  сумма  деньги  и
    получать тоже очень небольшой пенсион. весь это  проживать  быть  невозможно,
    то более, что приходиться  воспитывать  нынешний  владелец  дома,  иосаф
    платонович, бывший тогда в шестой класс гимназия,  и  лариса  платоновна,
    оставаться в совершенный малолетство. дом надо быть сделать из  бездоходный
    доходный. с этот цель вдова висленев построить  во  двор,  окно  в  сад
    флигелек в пять  небольшой  комната,  и  сам  с  ребенок  поселяться  в  этот
    флигелек, а большой дом начинать отдавать внаймы. с этот пора доход ее  становиться
    таков, что она мочь содержать сын в гимназия, а потом и в университет, а
    дочь добрый человек  помогать  устраивать  в  институт  на  казенный  счет.  вдова
    висленева вести жизнь аккуратный и расчетливый, и с тяжкий нужда не знаться,
    а отсюда в губернский кружок утверждаться мнение, что доход  она  отнюдь  не
    ограничиваться дом да пенсия, а что у она, кроме то, конечно, быть  еще
    и капитал, который  она  тщательно  скрывать,  приберегать  он  на  приданое
    лариса. доходить такой слух и до самый вдова, и она они, по  общий  мнение,
    опровергать очень слабо:  старушка  иметь  в  вид,  что  этот  толки  она  не
    повреждать. семь год то назад подозрение насчет  таинственный  ларец  вдова
    висленева  получать  еще  новый  и  для  местный  прозорливец  неотразимый
    подтверждение.   иосаф   платонович   висленев    тотчас,    по    окончание
    университетский курс, приезжать домой, и  только  что  быть  определяться  на
    служба, как вдруг его ночь внезапно арестовывать, обыскивать и  увезти  куда-то
    по политический дело. спасение и возврат он никто не  чаять,  он  считать
    погибать  навеки,  причем  губернский  человечество   быть   являть   новый
    доказательство человеческий или, собственно говорить,  женский  коварство  и
    предательство,  со  сторона  один  молодой,  но,  как  все  решать,  крайне
    испорченный и корыстный девушка, александра ивановна  гриневич.  выручать  же
    иосаф висленев  материн  заповедный  ларец.  дело  об  этот  предательство
    требовать подробный объяснение.
         иосаф платонович висленев еще чуть не с пятнадцать год  быть  влюбленный  в
    дочь нанимать они дом инспектор врачебный управа гриневич. близкий  человек
    считать этот любовь большой несчастие  для  молодой  человек,  подавать
    блестящий  надежда.  считать  это  несчастие,  конечно,  не  потому,  чтобы
    кто-нибудь признавать сашенька гриневич, тогда еще  девочка,  недостойный  со
    время  хороший  партия,  но  потому,   что   взаимный   тяготение   ребенок
    обнаруживаться слишком рано, так что предусмотрительный человек  иметь  основание
    опасаться, чтобы такой ранний любовь не помешать молодой человек  учиться,
    оканчивать курс и становиться на хороший дорога.
         опасение, и понятный, и уместный, на этот раз, как редкий, мочь  быть,
    исключение, оказываться  излишний.  любовь  иосаф  платонович  висленев  к
    александра ивановна гриневич не помешать он ни оканчивать с  золотой  медаль
    курс в гимназия, ни выходить один из первый кандидат из  университет.  пока
    молодой висленев быть в гимназия, а александра  ивановна  ходить  в  пансион,
    родитель не препятствовать их юный привязанность.  когда  висленев  уезжать  в
    университет, между он и саша гриневич, оставлять в этот время  пансионский
    урок, устанавливаться правильный переписка,  который  никто  из  родитель  не
    заботиться ни приостанавливать, ни проверять. все это за обычай становиться  дело,
    иметь правильный течение, который,  как  все  верить,  должно  завершаться
    венец.
         родитель сашенька иметь про  черный  день  состояньице,  правда,  очень
    небольшой,  но  во  всякий  случай  обеспечивать   их   дочь   безбедный
    существование. такой образ сашенька, который  быть  недурной  себя,  очень
    способный, учиться хорошо, нрав иметь веселый и кроткий, чем она не  невеста?
    иосаф висленев молодец себя, иметь дом, университетский  образование:  становиться
    быть, что же он не жених? мать очень многий  девица,  поставлять  гораздо
    хорошо, что дочь доктор гриневич, и гораздо положительно ее  обеспечивать,
    не пренебрегать бы такой жених, как висленев, а сашенька гриневич партия  с
    висленев, по всеобщий приговор, быть просто клад, за который этот девушка
    должный быть держаться крепко.
         по общий замечание, сашенька понимать свой польза и держаться, за  что
    она следовать держаться, превосходно. говорить, что  надо  быть  дивиться  она
    такт и ум, твердый и расчетливый даже не по лета. с иосаф  платонович
    она не всегда быть ровный, и даже подчас для самый ненаблюдательный взгляд
    быть заметно, что между они пробегать легкий тень.
         - наш ребенок дуться, - говорить друг  друг  их  матушка,  бывший  между
    себя друг.
         ребенок дуться, но они никто не мирить  и  никто  не  уговаривать;  за  они,
    однако, наблюдать со внимание и очень радоваться, когда ссора  прекращаться
    и между они восстанавливаться дружба и согласие,  а  это  случаться  всегда
    немедленно после то, как иосаф висленев, переламывать свой гордость и изыскивать
    удобный минута уединенный свидание с саша, просить у она прощение.
         в чем заключаться тот вина иосаф висленев, который александра ивановна
    разрешать и отпускать он  не  иначе  как  после  покаяние?  это  оставаться
    тайна, это никто из родные  и  домашние  не  знать,  да  и  не  усиливаться
    проникать. однажды лишь один  досужий  соседка  вдова  висленева  удаваться
    подслушивать, как саша журить иосаф платонович за его опыт в стихотворство.
    это многие возмущать  и  показываться  каприз  со  сторона  саша,  но  иосаф
    платонович сам сознаваться мать, что писать в стих ужасный  вздор,  который,
    однако, отражаться вредно на его учебный занятие в класс,  и  что  он  даже
    очень благодарный саша за то, что она вернуть он к настоящий дело.
         это раз навсегда примирять мать висленев с тень в отношение саша  к
    иосаф платонович, и вдова не преминуть, кто только  мочь,  рассказывать  о
    сашенькин солидность.
         солидность этот, однако, не весь быть давать одинаковый оценка, и многие
    построить на  она  заключение  невыгодный  для  характер  молодой  девушка.
    некоторый молодой дама, например,  называть  это  излишний  практичность  и
    жестокость: по их мнение, саша, иметь она душа живой и восприимчивый,  какой
    предполагать в себя каждый провинциальный дама, не  убивать  бы  поэтический
    порыв юноша, а поддерживать бы они: женщина должный вдохновлять, а не убивать
    вдохновение.
         вдова висленев не внимать этот речь, она нелегко быть содержать сын в
    школа, и потому она страшно бояться  все,  что  угрожать  его  успех,  и
    оставаться на  сторона  саша,  который  такой  образ  быть  одерживать  первый
    солидный победа над весь желать соперничать с она в семья жених. старый
    дама глядеть на дело с  другой  сторона  и,  презирать  вдаль,  предсказывать
    утвердительно один, что саша рано время  брать  иосаф  платонович  под
    башмак и отныне быть держать целый жизнь под башмак.
         мать висленев являть столько  характер,  что  не  смущаться  и  такой
    предсказание и, махать рука, отвечать, что "улита ехать, а когда-то быть!"
         мать александра ивановна, в свой очередь, - пробовать допрашивать дочь,
    за что она  пора  недовольный  на  висленев,  но  саша  обыкновенно  кротко
    отвечать:
         - так, за пустяк, maman!
         - так за пустяк, мой друг, но зачем  же  сердиться?  спор  во  всякий
    случай не красить жизнь, а темнить она.
         - ну, мамочка, поверять я, что я не хотеть же, чтоб его жизнь мрачиться
    а, напротив, желать он счастие и... девушка потупляться и замалчивать.
         - и что, Alexandrine? - спрашивать она мать, полагать на колено свой  шитье
    и вскидывать на лоб черепаховый очки.
         - и я, maman, сам стыдиться беспрестанный размолвка  и  страдать  от  они
    много, чем он. верить, что я тысяча раз сам  охотно  просить  бы  у  он
    извинение... я сделать бы весь, что бы он только захотеть, если б  я...  быть
    виноватый!
         - пред он?
         - нет, maman, не пред он - ... это  я  даже  не  допускать,  но  пред
    правда, пред долг, пред его мать, который  он  так  обязывать.  поверять,
    maman, что все, что в этот отношение в немой  для  другой  мелко  и  ничтожно,
    то... для я ужасно видеть  в  немой.  он...  -  проговаривать  саша  и  снова
    заминаться.
         старый гриневич посмотреть на дочь пристальный взгляд и тихо поманить
    она к себя.
         девушка опускаться колено на скамейка,  стоять  у  нога  мать,  и,
    взять ее рука, поцеловать они.
         старуха откинуть набегать на лоб дочь каштановый  кудри  и  вперять
    пристальный взгляд в ее большой глаз.
         - сказать я, что он делать, мой друг? - прошептать мать.
         - мама, дружок мой, не спрашивать я об это, это, мочь быть, в самый
    дело весь  пустяк,  который  я  преувеличивать;  но  они...  как  ты,  мама,
    выражать, не знать. он хотеть любить то, что любить не мочь, он  верить  то,
    кто не доверять; он слушаться все и никто.... родной! прощать я,  что  я
    ты встревожить, и забывать о мой болтовня.
         когда приезжать на каникулы иосаф висленев из университет,  он  и  саша
    встречаться друг с друг каждый раз чрезвычайно тепло и нежно, но в  тот  же
    время быть замечать, что с каждый побывка висленев домой радость  свидание
    с саша охладевать. тень и прежний полудетский  ссора,  теперь,  правда,  не
    быть, но зато они в молодой девушка заменять сдержанность и самообладание и в
    речь, и в прием. впрочем, быть ясно, что это быть только  сдержанность,  а
    не измена в чувство. опытный и зоркий взгляд, наблюдать молодой  человек,  мочь
    замечать, что они любить  друг  друг  по-прежнему,  а  саша  еще  и  больше
    прежний. чем далеко висленев уклоняться от она идеал, тем сильно  овладевать
    она сердце, она воля и ее помысел. так любить в жизнь раз, далеко пред  тот
    пора, когда любовь послушный разум.
         любовь, самый чистый, самый преданный, сказываться у саша внимание  ко
    весь весть, касаться  висленев,  выливаться  в  пространный  письмо,
    который она он писать аккуратно каждый неделя.
         но вот прекращаться и письмо. отчего и как? это опять оставаться они  же
    секрет, но корреспонденция прекращаться, и на лоб  у  саша  между  бровь
    становиться набегать тонкий морщинка.
         так стоять дело в последний год пребывание  висленев  в  университет,
    когда саша гриневич только что минуть восемнадцать год,  а  он  исполняться
    двадцать  четыре  год.  окончательно  же  висленев  потерять  свой   невеста
    следующий образ.
         приезжать висленев домой, определяться на служба в губернский  канцелярия;
    служить, сводить знакомство. саша выезжать мало, однако и не избегать выезд,
    показываться с другой  на  губернский  вечер,  раут;  и  веселый  она  и
    спокойный, и не отказываться  от  танец.  с  висленев  холодный.  в  город
    решать, что дело между они кончать. разный  лицо,  то  сам  саша,  то  она
    родитель,  начинать  делать  предложение.  сначала  ее  рука  искать   генерал
    синтянин, если не очень важный, то очень влиятельный лицо в район губерния,
    вдовец, с небольшой пятьдесят год, иметь хороший содержание и  двухлетний
    глухонемой дочь. предложение генерал быть отклонять, что, впрочем, никто и
    не удивляться, потому что  хотя  синтянин  еще  бодрый  и  свежий,  и  даже  ловкий
    настолько, что не бояться соперничество молодой человек в танец, но  про  он
    идти ужасный слава. помнить, что когда он, десять  год  то  назад,  приезжать
    сюда из петербург в первый штаб-офицерский чин, он привозить с себя экономка
    эльвира карловна, чрезвычайно кроткий петербургский немка. эльвира  карловна
    не быть принимать нигде во весь год, который она проводить в должность  экономка
    у генерал. красота она, хотя  и  довольно  стереотипный,  по  беспредельный
    кротость выражение, можно быть любоваться только случайно, когда она,  глядеть
    в окно, смаргивать с глаз набегать на они слеза или  когда  из-за  оконный
    ширма видно быть она вздрагивать плечо. она быть всегда если не  в  слеза,
    то в страх, - так она все себя и представлять, и связывать этот представление
    с характер генерал синтянин. а какой это быть характер, про то бог один и
    ведать, хотя по наружность и прием генерал быть человек очень  мягкий,  даже
    чересчур мягкий. для женщина синтянин быть особенно антипатичный, потому что он
    на слово быть неумытный строгий к нрав; трактовать женщина несовершеннолетний,
    - требовать всегдашний опека, и цинически говорить, что "любить  видеть,  как
    женщина плакать". ко все же это  у  генерал  синтянин,  человек  очень
    стройный и высокий рост, при правильный и  бледный  матовый  лицо  и  при
    очень красиво пасть седина, быть ужасный, леденящий глаз, неопределенный
    темно-серый цвет,  без  малый  отблеск.  такой  цвет  иметь  пух  под
    крыло сова. свыкаться с этот глаз быть невозможно.
         но и это мало:  генерал  синтянин  находить  еще  средство  восстанавливать
    против себя весь женщина город один поступок, который неловкость даже сам
    сознавать и для объяснение который снисходить  до  то,  что  предпосылать  он
    некоторый оправдание, несмотря на небрежение свой к общественный мнение.
         дело в то, что у эльвира карловна, в тот время, когда  она  приезжать  с
    синтянин из петербург, быть десятилетний дочь, флора, от законный  брак
    эльвира карловна с бедный ювелирный подмастерье из немец, покидать  жена
    в  петербург  неизвестно  за  что   и   почему!   (конечно,   "не   сходиться
    характер"). когда девочка минуть одиннадцать год,  она  становиться  посылать  в
    пансион. генерал в качество "благодетель" вносить за она деньги, а через семь
    год неожиданно вздумать завершать свой благодеяние, сделать она свой  законный
    жена "пред лицо небо и человек". таков быть его собственный выражение.
         пустой и вздорный человек этот брак генерал тешить, а  умный  и  честный,
    без который, по писание, не стоить ни один  город,  этот  союз  возмущать;  но
    генерал суметь смягчать неприятный впечатление свой поступок, объявлять там и
    сям под рука, что он жениться на флора единственно для то, чтобы, в случай
    свой смерть, закреплять за она и за ее мать право на казенный пенсия, без
    что они мочь бы умирать с голод.
         объяснение этот производить свой впечатление и даже приобретать  генерал  в
    губернский общество ретивый защитник,  находить  брак  его  дело  очень
    благородный  и  предусмотрительный.  в  самый  дело,  бедный  по  состояние,
    безвестный по происхождение, запуганный флора едва ли бы мочь сделать  себя
    партия высоко генеральский писарь.
         большинство общество решать, что  флора  все-таки  гораздо  хорошо  быть
    генеральша,  чем  писарша,  и  большинство   этот   удовольствоваться,   а
    меньшинство, содержать необходимый для состояние город "праведность три",
    только покивать голова и приумолкать.
         дело во всякий случай совершать, и никто не быть властный в он ничто ни
    поправлять, ни перерешать. дом генерал всегда быть запирать  для  все.  далее
    генеральский кабинет, куда  к  он  являться  разный  человек  по  дело,  в
    дальнейший его апартамент не проникать никто. с женитьба генерал ничто  не
    перемениться. синтянин и  венчаться  с  флора  тихо,  без  всякий  помпа,  в
    походный церковь перехожий армейский  полк;  визит  с  жена  никто  не
    делать.
         и ни жена  его,  ни  теща  по-прежнему  не  показываться  нигде,  кроме
    скромный приходский церковь. они оба переменять лютеранство на православие  и
    быть чрезвычайно богомольный,  а  мочь  быть,  даже  и  религиозный.  пелена,
    занавес, орарь и воздух приходский  церковь  -  весь  это  быть  сделать  их
    рука, и приходский духовенство считать  флора  и  ее  мать  ревностный
    прихожанка.
         так проходить десять  год.  город  привыкать  видеть  и  не  видать  скромный
    представительница генеральский семейство, и праздный человек  оставаться  один
    удовольствие решать: в какой отношение находиться при генерал мать и  дочь,
    и нет ли между они соперничество? соперничество между  они,  очевидно,  не
    быть, и они быть очень дружный. к конец десятый год замужество  флора,  или
    по-нынешнему анна ивановна, бог давать глухонемой дочка, который называть вера.
         эльвира карловна скоро не становиться. густой, черный вуаль флора, никогда не
    открываться на улица и часто спускать даже  в  темный  угол  церковь,  быть
    подымать, когда она стоять посреди храм у изголовье гроб  свой  мать.  на
    бедный флора смотреть жадно  и  со  внимание,  и  она,  доселе,  по  общий
    признание, считаться некрасивый, к удивление, не только никто  отнюдь  не
    казаться  дурной,  но  напротив,  кроткий,  бледный,  с  легкий   золотистый
    подцвет лицо ее и ее черный, глубокий глаз, направлять  на  один  точка
    открытый врата алтарь, быть находить даже прекрасный.
         старый священник, отец гермоген,  духовник  усопшая  эльвира  карловна,
    духовник  и  флора,  когда  он  замечать,  что  последний  так   неожиданно
    похорошеть, отвечать: "не так вы выражаться, она просиять".
         флора не плакать и не убиваться при материн гроб, и поцеловать лоб и
    рука покойница с такой спокойствие, как будто здесь вовсе и не идти  дело  о
    разлука. да оно и в самый дело не иметь для флора значение  разлука:  они  с
    мать идти друг за друг.
         через месяц после похороны эльвира карловна в  тот  же  церковь  отпевать
    флора. быстрый, хотя и очень спокойный кончина она  давать  повод  к  некоторый
    толки, еще более увеличивать общий страх к характер генерал  синтянин.
    как ни замыкать быть для все дом синтянин, но все-таки из он доходить  слух,
    что генерал, узнавать,  по  чей-то  донос,  что  у  один  из  писарь  он
    канцелярия, мараковать живопись, быть поясной портрет флора, сделать с
    большой сходство и искусство, потребовать этот портрет  к  себя,  долго  на
    он смотреть, а потом тихо и спокойно выкалывать на он  письменный  ножницы
    глаз и поставлять он на камин в комната свой  жена.  что  же  касаться  до
    сам художник, то он быть отчислять от канцелярия генерал и отдавать в другой
    команда, в чей-то суровый рука; несчастный не вынести тяжкий  жизнь,  зачахнуть  и
    умирать. пред кончина он не хотеть причащаться из рука госпитальный священник,
    а  просить  призывать  к  он  всегдашний  духовник  его,  отец  гермоген;
    исповедаться  он,  причащаться  и  умирать  так  спокойно,  как,  по  замечание
    некоторые врач, уметь умирать один русский человек.  через  неделя  этот  же
    отец гермоген исповедовать грех свой и отходить флора, а двое сутки  поздно
    тот же отец гермоген, выходить к аналой, чтобы сказать надгробный слово  флора,
    взглядывать в тихий лицо покойница, вздрагивать, и, быстро устремлять взор и рука к
    стоять у изголовье гроб генерал, с немой  ужас  на  лицо  восклицать:
    "отче благий: она молить ты: молитва она ради они же весь путь спасать  он!"
    - и больше он не  мочь  сказать  ничто,  заплакать,  замахать  рука  и  становиться
    совершать отпевание.
         генерал синтянин овдоветь и оставаться жить один с глухонемой  дочка;  он
    показываться очень скучно; он находить, что для  он  не  поздно  еще  один  раз
    жениться, и сделать предложение александра ивановна гриневич.  тот,  как  высоко
    сказать, предложение это отклонять, и генерал более за она не свататься; но в
    этот же время отец саша, старый инспектор гриневич, ни село ни пасть,  получать
    без всякий просьба чистый отставка. в город проговаривать,  что  это  не  без
    синтянинский рука, но как затем доктор гриневич, не повинный  ни  в  что,
    кроме мелкий взятка по должность (что  не  считаться  тогда  ни  грех,  ни
    порок), опасаться за себя не приходиться, то он и на  мысль  не  вспадать
    робеть пред синтянин, а то более  жертвовать  для  его  прихоть  счастие
    дочь. об это и речь не быть в семейный  совет  гриневич.  они  только
    сокращать свой расход и  продолжать  жить  тихо  и  смирно  на  свой  очень
    умеренный средство. человек их, однако, не позабывать, и жених  к  Alexandrine
    свататься и бедный, и богатый,  и  не  знатный,  и  для  губернский  город
    довольно знатный, но сашенька весь они отказ и отказ. благодарить и  отвечать,
    что она замуж не хотеть, что она весело с отец и с мать.  она,  наконец,  и
    оставлять в покой. проходить другой  год,  как  уже  висленев  служить,  и  вдруг
    разражаться над он туча: он арестовывать и  увозить;  старуха  мать  он  в
    страшный отчаяние спешить в петербург, ходить там, хлопотать, обивать порог, и
    все безуспешно. "иосаф спасение нет", - писать она родной  сестра,  майорша,
    катерина астафиевна форова. весть этот, разумеется,  содержаться  в  секрет,
    но, однако, катерина астафиевна не таить она от гриневич, потому что это все
    равно что один семья.
         старик  гриневич,  врач  старый  закал,  лечить  человек  бузина  да
    ромашка, и то перекреститься, и писать вверху рецепт: "cum Deo" {с  бог
    (латы.).}, разведывать, в чем заключаться вино иосаф платонович, и узнавать,  что
    с он и по его вина  обрекать  к  страдание  многий,  поморщиться  и  сказать
    дочь:
         - ну, знать, саша, воля твой, я хотя висленев старый  друг  и  очень
    жалеть иосаф платонович, но хотеться бы я умирать с уверенность, что  ты
    за он замуж не пойти.
         - ваш воля, папа, быть исполнять, - спокойно отвечать саша.
         старик даже подскакивать на место:  он  считать  свой  дочь  очень  добрый,
    благоразумный, но такой покорный ответ,  такой  спокойный  согласие  не
    ожидать от она.
         - я ты, саша, совсем не стеснять и заклинать... нет, нет! спасать я от
    это. боже! - продолжать он, креститься и подымать на  лоб  очки,  -  покидать
    человек в несчастие недостойно. и пожелать  ты  за  он  выходить,  я,  скрепить
    сердце, давать согласие. мочь быть, даже сам со  старуха  пойти  за  ты,
    если не отогнать, но...
         - да полно ты, иван петрович, на  старость  год  романтический  слово
    говорить! - останавливать его жена.
         - нет, постоять, - продолжать доктор. - это не роман, а дело серьезный.
         но если, друг мой сашенька, взвешивать, как ужасный пред совесть  и  пред
    честный человек этот ребячий легкомыслие, который ничто нельзя оправдывать и от
    который теперь плакать столько мать и томиться столько юноша, то...
         - я понимать, папа, что это грех и преступление.
         - и хорошо еще, если он глубоко, искренно верить то, что  гибель  тот,
    кто губить он, нужный, а если же к то  он  искренно  не  верить  в  то,  что
    делать... нет, нет! не давать я видеть ты за он, - вскричать он,  вскакивать  и
    делать шаг назад. - нет, я отрекаться от ты, и если бог  покидать  я  сила
    терпение, то... я ведь еще про всякий случай врач и свой собственный  рука
    выписывать pro me acidum borussicum .
         старик закрывать один рука глаз, а другой затрясти в воздух,  как  будто
    отгонять от себя страшный видение, и отвертываться.
         саша приближаться к отец, отводить тихо его рука  от  глаз,  прижимать  он
    голова к свой грудь и, поцеловать отец в лоб, тихо шепнуть он:
         - успокаиваться, успокаиваться, мой добрый папа. чего ты  не  хотеть,  то  не
    быть.
         саша в обыкновенный, спокойный, житейский разговор с отец и с мать
    всегда говорить они вы; но когда заходить речь от  сердце,  она  безнамеренно
    устранять это вы и говорить отец и мать дружеский ты.
         - нет, - заговаривать опять, успокаиваться, старик, - ты как следовать  понимать
    я, дитя мой.  я  ведь  отнюдь  не  упрашивать  ты  сделаться  эгоистка!
    напротив, я заповедывать ты, жертвовать себя,  дитя  мой,  жертвовать  себя  на
    польза ближний и не возноситься свой чистота. правый нечего гордиться пред
    неправый, ибо неправый мочь исправляться, ибо в живой душа всегда  возможный
    обновление. неодолимый страсть  быть  известный  оправдание  в  их  сила  и
    неодолимость; но с человек, у который нет... вовсе это...  как  бы  это
    ты называть... с человек...
         - безнатурный, ты хотеть сказать?
         - да; вот именно ты это прекрасно  выражать,  с  безнатурный  человек
    только измаяться  и  наконец  сделаться  то,  чем  никогда  не  хотеть  бы
    сделаться.
         весь следующий день саша проводить в молитва тревожный и жарка:  она  не
    уметь молиться тихо, и в спокойствие; а на другой, на третий,  на  четвертый
    день она много ходить, гулять, думать и наконец в сумерки пятый день входить в
    зала, где сидеть она отец, и сказать он:
         - нет, знать что, папа, из  весь  твой  совет  я  способный  принимать
    только один.
         - сказать какой, дитя мой?
         - хорошо сделать что-нибудь с расчет и упование  на  свой  сила,  чем
    браться за непосильный ноша, который приходиться бросать на  половина  путь.  я
    полагать себя предел самый малый: я пойти замуж за человек  благонадежный,
    обеспеченный, который не потребовать от я ни жертва,  ни  пылкий  любовь,  к
    который я неспособный.
         старик щелкнуть палец по табакерка, потянуть нос большой  понюшка  и,
    обмахиваться энергически платок, взглядывать на дочь и спрашивать:
         - ты, александр, это шутить? за кто это ты собираться?
         - папа, я идти за генерал.
         старый гриневич взглядывать на дочь и тихо шепнуть:
         - полно, саша, шутить! -  перекрещивать  она  и  пойти  в  свой  маленький
    кабинетик.
         он быть уверенный, что весь этот разговор вести  его  дочь  просто  ради
    шутка; но это быть с его сторона большой ошибка, который и  обнаруживаться  на
    другой же день, когда старик и старуха гриневич сидеть вместе после обед в
    садовый беседка, и  к  они  совершенно  неожиданно  подходить  дочь  вместе  с
    генерал синтянин и попросить благословение на брак.
         - да-с, вы мы  благословлять-с!  -  прибавлять  тихий,  но  металлический
    голос генерал и, немного сморщиться, сгибать свой нога и  опускаться  рядом  с
    саша на колено.
         старик растериваться и тут же благословлять.
         объяснение, который после это последовать у они  наедине  с  дочь,
    быть по обычай очень краткий и не выяснять ничто, кроме то, что саша  брак
    с синтянин приходиться более все по мысль и по  сердце.  говорить  более
    быть не о что, и дочь гриневич быть обвенчать с генерал.
         по повод  этот  свадьба  пойти  самый  разнообразный  толки.  поступок
    молодой генеральша объяснять алчность к деньги и низость ее характер,  и
    за то предсказывать она скорый смерть, как один из жена рауль  синий  борода,
    но объяснение оставаться  и  доселе  в  область  догадка,  а  предсказание  не
    сбываться.
         теперь уже проходить восемь год со  день  свадьба,  а  александра  ивановна
    синтянин живой и здоровый, и даже отнюдь не  смотреть  надгробный  статуя,  с
    который сравнивать флора. александра ивановна, напротив, и  полный,  и  очень
    авантажный, и всегда находить в себя сила быть в мера веселый и разговорчивый.
         в чем заключаться этот секрет полнеть и не распадаться в несчастие?  (а
    что александра ивановна быть несчастливый, в то не мочь быть  ни  малый
    сомнение. это быть признавать все единогласно.)
         - она бесчувственный деревяшка, - говорить один,  думать  все  разрешать
    этот приговор.
         - она суетный, мелок и фальшивый; для она совершенно довольно  то,  что
    она теперь генеральша, - утверждать другой.
         - да; но отчего же она не идти за синтянин, когда он прежде  просить  она
    рука? - ставить вопрос скептик для поддержание разговор.
         - о, это так просто: она тогда нравиться висленев, а когда  бедный  жозеф
    попадать в беда, она предпочитать любовь выгодный брак. дело простой и понятный.
         - совершенно! два заключение здесь невозможный.
         что  она  не  любить  висленев  или  очень  мало  любить,  это  вполне
    доказываться то, что даже внезапный известие  об  освобождение  его  и  он
    товарищ с удаление на время в отдаленный губерния вместо сибирь,  который
    они  прочить,  синтянин  принимать  с  деревянный  спокойствие,   как   будто
    какой-нибудь самый обыкновенный весть. она даже венчаться именно в тот самый
    день, когда от висленев получаться письмо, что он на свобода,  и  венчаться
    (как  говорить),  иметь  при  себя   этот   письмо   в   носовой   платок.   она
    бесчувственность,  впрочем,  едва  ли  и  потом  нуждаться  в   какой-нибудь
    подтверждение, так как вскоре становиться известно,  что  когда  она  однажды,  по
    поручение  старый  висленева,  свояк  последний,  отставной  майор  филетер
    иванович форов, прочитывать вслух письмо,  где  мать  несчастный  иосаф  горько
    укорять  изменница  и  называть  она  "змея  предательница",   то   молодая
    генеральша выслушивать весь это спокойно и по окончание письмо сказать майор:
         - филетер иванович, не хотеть ли закусывать?
         добрый и искренний чувство в молодой генеральша  не  допускаться,  хотя
    лично она никто никакой зло и не сделать и с первый же день  свой  брак
    не  только  со  внимание,  но  и  с  любовь  заниматься  свой  глухонемой
    падчерица - дочь умирать флора; но это она не вменяться в заслуга,  точно
    всякий другой на ее место сделать бы несравненно много. говорить,  что  это
    для она сам служить  развлечение,  так  как  двое  собственный  ее  ребенок,
    который она иметь в первый год замужество, умирать в  колыбельный  возраст.
    отец и мать свой любить синтянин, но ведь они же быть и превосходный человек,
    который не за что быть не любить; да и то по отношение к они у она, казаться,
    быть на уста медок, а на сердце ледок. по крайний мера носиться  слух,  что
    будто, вскоре после замужество  александра  ивановна,  генерал,  ее  супруг,
    вызываться  исходатайствовать  ее  отец  его  прежний  служебный   место,   но
    генеральша будто даже отклонять  это,  хотеть  погордиться  на  стариковский
    счет.
         и в самый дело, нечто в этот род  быть,  но  быть  вот  как:  гриневич
    посоветоваться с дочь, принимать или не принимать обязательный предложение?
         она спокойно отвечать отец, что можно принимать и не принимать.
         - то-то, кажется, нет зазор принимать! - резонировать старик.
         - пожалуй, зазор нет, - отвечать он дочь.
         - а не принимать как будто еще достойный?
         - а уж про это и говорить нечего.
         - так я сам хорошо поблагодарить и не принимать?
         - сделать так, ты, папа, поступать как следовать.
         - правда: ведь я, дитя мой, уж старый.
         - конечно, ты уж шестьдесят пять год!
         - ну да, уж не до служба, а деньги хоть и мало...
         - да не на что ты они много, папа.
         - совершенный правда! ты пристраиваться, а мы старый. нет;  да  мимо  я
    идти чаша сей! - решать, махнуть рука, старый гриневич и отказываться от  место,
    сказать, что место нужный  молодой,  который  мочь  быть  на  служба  гораздо
    полезно  старик,  а  я-де  пора  на  покой;  и  через  год  с  небольшой
    действительно получать покой  в  безвестный  край  и  три  аршин  земля  на
    городской кладбище, куда вслед за себя призывать вскоре и жена.
         генеральша осиротеть. нива смерть зреть быстро.  вслед  за  гриневич
    умирать вскоре и старуха
         висленева. проживать с год при сын в  один  из  отдаленный  город  и
    затем в  петербург,  она  вернуться  домой  с  оканчивать  курс  красавица
    дочь, лариса, и не успевать путем осматриваться на старый пепелище  в  свой
    флигелек, как тоже скончаться.
         с александра ивановна старуха вначале избегать встреча  и  сближение,
    но в последний время свой жизнь пламенеть к она благоговейный любовь. этот
    все удивлять переворот в чувство доживать свой век висленева к молодой
    генеральша не иметь иной объяснение, кроме старушечий  прихоть  и  фантазия,
    то более что происходить это вдруг и неожиданно.
         старуха в тяжкий болезнь однажды  спать  после  обед  и  позвонить.  в
    комната никто не случаться, кроме синтянина, приходить навещать  лариса.
    генеральша восходить на зов старушка, и  через  час  они  заставать  обниматься  и
    плачущий.
         с этот пора собственный имя александра ивановна не произноситься  уста
    умирать старушка, а всякий раз, когда она хотеть увидать  генеральша,  она
    говорить: "посылать я мой праведница".
         умирать, висленев не только благословлять синтянин, она же, ее дружба  и
    внимание поручать и свой дочь, свой ненаглядный красавица лариса.
         все знать, что этот  дружба  не  доводить  лариса  до  добро,  ибо  около
    синтянина все фальшь и ложь.
         ныне, то быть в  тот  день,  когда  начинаться  наш  рассказ,  александра
    ивановна синтянина от род двадцать восемь год, хотя, по привычка ни в  что
    не доверять она,  быть  охотник  утверждать,  что  генеральша  уже  стукнуть
    тридцать, но она об это и сам не спорить.  физический  жизнь  она  в  полный
    расцвет. довольно заметный полнота стан генеральша  нимало  не  портить  она
    высокий и стройный фигура, напротив, этот полнота идти она. полный рука  ее  с
    розовый ноготь достойный быть модель ваятель; шея белый,  как  алебастр,  и
    чрезвычайно  красиво  поставлять  в  соотношение  к  бюст,   служить   она
    основание. густой, светло-каштановый волос слегка  волноваться,  образовывать  на
    весь голова три-четыре волна. полагать они всегда очень просто,  без  особый
    претензия. все свежий лицо она дышать здоровье,  а  в  большой  серый  глаз
    ясный спокойствие душа. она не блондинка, но все  кажется  блондинка:  это
    тоже какой-то обман. в лицо ее быть постоянно некоторый тень ирония,  но  ни
    один черта, выражать злоба. походка она  плавный,  весь  движение  спокойный,
    твердый и решительный.
         образ жизнь генеральша в ее городской квартира  ива  загородный  хутор,
    где она провожать больший часть свой день  в  общество  глухонемой  вера,  к
    крайний неудовольствие многие, почти совсем неизвестный.
         общество видеть только нечто странный в этот беспрестанный  перекочевка
    генеральша из городской квартира на  хутор  и  с  хутор  назад  в  город  и
    полагать, что тут что-нибудь да быть; но тут же сам  этот  общество  считать
    весь составляться насчет синтянина соображение апокрифический.
         но что же жить она, что занимать она и что давать она этот неодолимый  сила
    душа, крепость тело и спокойный ясность полусокрытый взор? как и  чем  она
    производить  и  производить  укрощение  свой  строптивый  муж,  который  по
    отношение к она, по-видимому, не сметь помышлять о какой-либо  деспотический
    притязание?
         это долго  занимать  все.  все  уверять,  что  здесь  непременно  быть
    какой-нибудь история, даже очень важный и, мочь быть, страшный история. но,
    как она проникать? вот вопрос.
    
    
    глава второй.  весь впереди
            
    
         во флигель, построить в глубина двор висленевый  и  выходить  один
    сторона в старый, густой сад, оканчиваться крутой обрыв над ока, жить
    сам собственница дом, лариса платоновна висленев,  сестра  знакомый  мы
    иосаф  платонович  висленев,  от  который  так  отступнически  отрекаться
    александра ивановна. флигель  построить  с  большой  комфорт.  по  довольно
    высокий крылечко, равный высота нижний полуэтаж, вы входить  в  светлый,
    но очень тесный сени, в который только что можно поворотиться. отсюда  дверь
    в передняя тоже очень чистый, с два окно на  двор;  из  передняя  налево
    большой комната с два окно в один стена и с итальянский окно в другой.
    этот  комната  называться  "жозеф  кабинет".  несмотря  на  то,  что  иосаф
    платонович здесь давно не жить, комната он сохранять  обстановка  кабинет
    человек хотя и небогатый, но не бедный. мягкий диван кругом  три  стена,
    два шкаф с книга; большой письменный  стол,  покрывать  зеленый  сукно  с
    кисть по угол, хороший штора на окно, тяжелый  занавес  на  дверь.  по
    стена висеть несколько гравюра и  литография,  между  который  самый  видный
    место занимать ревекка с овца  у  колодец;  лаван,  обыскивать  походный
    шатер рахиль, украсть его бог, и пара замечательный по  свой  красота  и
    статность лошадь в английский седло; на один сидеть жокей, другой  идти  в
    повод, без седок. оба лошадь в свой род совершенство: на они  нельзя  не
    заглядываться после горбатый  верблюд,  дремать  на  библейский  картина.
    опенивать губа первый конь показывать, что он грызть и сжимать железо удить,
    но идти мирно и тихо, потому что знать власть и сила узда, но другой конь...
    о, он опыт еще незнакомый. но  это  сказочный  конь,  который  только  нужно
    прикосновение рука сказочный же царевич, и вихорь-конь взвиваться высоко  лес
    стоячий.
         чтобы покончить описание кабинет отсутствующий  хозяин,  должно  еще
    упоминать о два вещь, помещаться в  белый  кафельный  ниша,  на  камин;
    здесь стоять высокий чайная  чашка,  с  массивный  позолота  и  с  портрет
    гвардейский полковник, в мундир тридцатый год, и почернеть  бронзовый
    часы со стрелка, останавливаться на пятьдесят  шесть  минута  двенадцатый
    час.
         на этот чашка портрет отец нынешний владелец дома, платон висленев,
    а часовой стрелка стоять на момент его смерть. с тот пора часы этот не идти  в
    течение целый восемнадцать год.
         второй  комната  -  небольшой  зал,  с  окно,  выходить  в  сад,  и
    стеклянный дверь, вести на терраса, с который широкий ступень сходить в
    сад. убранство комната не зальный и не гостинный,  а  то  и  другой  вместе.
    здесь быть и мягкий мебель, и буковый стул, и зеркало, и рояль, заваливать
    нота. из зала дверь вести в столовая и в спальня  лариса.  спальня  лариса
    тот же размер, как и кабинет ее брат. здесь также два окно в один  стена
    и один широкий, тройной, "итальянский" окно в другой. весь этот окно выходить в
    сад: два справа затенять густой зелень липа, а над итальянский  окно,  пред
    который расчищать  разбивать  на  клумба  площадка,  повесить  широкий  белый
    маркиз с красный прошва. такой образ в комната открывать  доступ  аромат
    цветок и удалять палящий луч солнце,  извлекать  благоухание  из  резеда,
    левкой и гелиотроп. мебель обивать светлый ситец,  который  драпировать  и
    дверь, и окно. кровать заменять диван с подъемный подушка, пред диван у
    изголовье небольшой круглый столик, в сторона два этажерка с книга. описывать
    дом, познакомить читатель с его одинокий жилица.
         рассказ этот быть короткий, потому что и весь жизнь лариса еще  впереди.
    она оканчивать институтский курс семнадцать год и по выход из заведение  жить
    с мать и брат в петербург. перечитывать гибель  книга,  перевидать  масса
    самый разнообразный лицо и не входить ни в какой исключительный отношение ни  с
    кто.
         по смерть мать, она опять было уезжать в петербург к брат,  но  через
    месяц становиться собираться назад, и с тот пора в течение  три  с  половина  год
    брат не видать.
         прибывать домой, она появляться первый александра ивановна синтянина
         и объявлять она, что жизнь брат она не понравиться  и  что  она  решаться
    жить у себя в дом один. другой лицо, который увидать лариса в первый же час
    ее приезд, быть тетка ее, родной  сестра  ее  мать,  катерина  астафиевна
    форов, имя который быть уже упоминать.  катерина  астафиевна,  женщина  год
    сорок пять, полный, нервный, порывистый, очень добрый, но горячий и  прямой
    необыкновенно. узнавать о внезапный возвращение племянница из  петербург,  она
    влетать, как бомба, в комната, где сидеть лариса, кинуться на шея,  дрожать  и
    всхлипывать, и наконец совсем разрыдаться. лариса поцеловать у тетка рука и с
    тот же минута не то полюбить, не то привязываться  к  она.  сойдясь  близко  с
    тетка, она сходиться и  с  муж  ее,  пятидесятилетний  майор  из  военный
    академист. майор форов, филетер иванович, толстоватый, полуседой, здоровый
    и очень добрый человек, ведущий в отставка самый оригинальный жизнь.
         майор  форов  и  сам  очень  легко  сближаться  с  лариса  и посещать она 
    ежедневно.  у  они  быть общий точка прикосновение, и филер  иванович  очень
    нравиться  женин  племянница.  впрочем,  форов нравиться все, не исключать и
    тот,  кто  он не любить. он нравиться за свой  энциклопедический  познание  и
    за    характер,  который  сам  называть  "примитивный".  александра  ивановна
    употреблять  весь  усилие сходиться с лариса как можно  близко  и  дружественный
    и,   кажется,   достигать  это,  по крайний мера по внешность. они видеться
    друг  с  друг  ежедневно, когда синтянин быть в город, а не на хутор, и
    несмотря  на  неравенство   их  год  (где играть роль цифра 10), быть друг с
    друг на ты.  что  же  много? любить ли они один другой?
         да, синтянина любить лариса горячо и искренно. лариса  высокий  и  очень
    стройный.  легкий  фигура  ее  иметь  свой  особенность,  и  особенность  этот
    заключаться именно в то, что у она не только быть фигура,  но  у  она  быть
    линия, видеть ее раз, она можно быть нарисовать весь один черта от  шляпка  до
    шлейф. она красивый голова кажется, однако, несколько большой, от целый море
    черный волос. у она небольшой, продолговатый лицо  с  тонкий  нос,  слегка
    подвижный и немного вздутый ноздря. при ее привычка  мало  говорить  и
    много слушать, пунцовый губа ее, влажный, но без блеск,  всегда,  в  самый
    спокойствие свой, готовый как будто к шепот. можно думать, что она отвечать
    и  возражать  на  весь,  но  только  не  удостоивать  никто  сообщение  этот
    возражение.  она,  как  сказать,  брюнетка,  жгучий  брюнетка.  в  она  мало
    русский, но она и не итальянка, и не испанка, а  тем  мало  гречанка,  но
    южный в она бездна. у она совершенно особый тип, -  несколько  напоминать
    что-то еврейский, но не похожий ни на один еврейка. еврейский в  она  отдавать
    она внутренний огонь  и  сила.  цвет  лицо  ее  бледный,  но  горячо-бледный,
    матовый; глаз большой, черный, светящийся электрический  блеск  откуда-то
    из глубина, отчего весь она  казаться  фарфоровый  лампа,  освещать  жаркий
    внутренний свет. всякий ее движение спокойно и даже лениво, хотя и в  этот
    лень видимо разливать спать, но и во сон свой рдеть, неутомимый  нега.  по
    вид она всегда спокойный; но покой она видимо полный тревога.  она  совсем  не
    кокетка,  она вежливый и наблюдательный, и в ее наблюдательность  крыться  для
    она источник ожесточать раздражение. она  ребенок  по  опытность,  и  сам
    ничто не участвовать в жизнь, но, судя  по  выражение  ее  лицо,  она  всего
    касаться в тишина свой долгий безмолвие; она отведывать горький  лекарство,
    самый она составлять для себя по разный рецепт, и весь этот питие она не  по
    вкус. она интересовать только предел вещь и крайний  положение.  она  хотеться
    собирать и совмещать, как в фокус стекло, то, что вместе  не  собираться  и
    несовместимый.
         настоящее у лариса такой: неделя то назад некто подозер,  небогатый
    из местный помещик, служащий по земство, сделать  она  предложение.  он  быть
    давний ее знакомый, она знать, что он любить она...
         лариса, выслушивать подозеров, давать он слово обдумывать его предложение  и
    отвечать он на день положительно и ясно.
         этот ответ еще не давать.
    
    
    глава третий
            глава, который можно поставлять в начало
            
    
         в май месяц недавно прошедшее год, четыре час спустя после  жаркое
    полдень, над крутой обрыв, который заканчиваться  у  река  сад  висленев,
    собираться все, хотя отчасти, знакомый мы лицо. лариса висленев  сидеть  на
    широкий доска  качели,  подвешивать  на  ветвь  два  старый  клен.  она
    держаться оба рука за один веревка, и, полагать на они голова,  смотреть
    вдаль за река, на широкий, беспредельный зеленый степь, над который в синева
    небо дотаивать  одинокий  облачко.  шаг  в  три  от  качель,  на  зеленый
    деревянный скамейка  помещаться  катерина  астафиевна  форова  и  генеральша
    синтянин. первый жадно курить  папироска  из  довольно  плохой  табак,  а
    второй шить и слушать повесть, который читать  форов.  майор  одевать  в  черный
    статский сюртук и военный фуражка с кокарда, по жилет у он видный часовой
    ремешок, на который висеть в вид брелок тяжелый, массивный золотой  лягушка
    с изумрудный глаз и рубиновый лапка. на гладкий брюшко лягушка мелкий
    искусный вязь выгравировать: "нигилист  форов  от  бодростина".  дорогой
    вещь этот находиться  в  видимый  противоречие  с  прочее  гардероб  майор.
    филетер иванович теперь читать: правый рука он придерживать лист лежать у
    он на колено  книга,  а  левый  -  машинальный  дергать  толстый,  зеленый
    бумажный шнурок, привязывать к середина  доска,  на  который  сидеть  лариса.
    чтение идти плавный и непрерывно, качание тоже.
         быть здесь и еще один человек: он лежать  в  трава  над  самый  обрыв,
    спина к река, лицо к качаться лариса. это  подозер.  он  на  вид  год
    тридцать пять; одевать  он  без  претензия,  но  опрятно;  лицо  у  он  очень
    приятный, но в  он,  мочь  быть,  слишком  много  серьезность  и  нервный
    беспокойство, что придавать он минута недобрый выражение. подозер как  бы
    постоянно или что-то вспоминать, или ожидать себя что-то  неприятный  и  с
    болезненный нетерпение сдвигать красивый бровь, морщить лоб и шевелить  рука
    свой недлинный, но густой темно-русый волос с ранний седина в висок.
         чтение, начинать назад тома с полчаса, неожиданно прерывать быть  веселый
    и довольно громкий  смех  катерина  астафиевна  форова,  смех,  который
    понимать только один тихо улыбаться синтянин. лариса  же  и  подозер  он
    даже и не замечать, чтец только подымать удивленный глаз и спрашивать басок
         свой жена:
         - что ты это рассыпаться, тор?
         - для кто ты читать,  бедный  мой  форов?  всякий  раз  заставлять  он
    читать, и никто он не слушать.
         - ну и что же такой? - отвечать майор.
         - ничего. ты читать, лариса где-то витать: подозер витать за она; мы
    с саша еще над первый страница задумываться, а ты весь читать да читать!
         - ну и что же такой? я же в прибыль: я, значит, начитываться и умнеть,  а
    вы выбалтываться.
         - и глупеть?
         - сам сказать, - отвечать, шутя, форов и, доставать из карман  кошелек  с
    табак, начинать крутить папироска.
         жена долго смотреть на майор с улыбка и наконец спрашивать:
         - вы, господин форов, пенсион нынче получать?
         -  разумеется,  получать-с,  -  отвечать  форов  и,  доставать  из   карман
    конвертик, подавать его жена.
         - вот вы весь полностия: тридцать один рубль.
         - а шестьдесят копейка?
         - положение известный! - отвечать майор, раскуривать толстый папироска.
         синтянин взглядывать на майор и рассмеяться.
         - да чего же она в самый дело спрашивать? - заговаривать филетер иванович,
    обращать свой слово к генеральша, - ведь уж сколько год условливать, что  я  она
    быть отдавать весь жалование за удержание в свой  польза  в  день  получение
    капитал шестьдесят копейка на тринкгельд.
         - нет, я что-то этот условие не помнить! когда ты за я ухаживать, ты
         я ни о какой тринкгельд тогда не говорить, - возражать майорша.
         - ну, ухаживать за ты я не ухаживать.
         - так зачем же ты на я жениться?
         майор тихонько улыбаться и проговаривать:
         - что же, жениться просто: видеть, женщина в несчастный положение,
         давать, думать себя, хоть кто-нибудь в жизнь осчастливливать.
         - да,  -  проговаривать  катерина  астафиевна,  ни  к  кто  особенно  не
    обращаться: - что, видно, быть, то не миновать.  нужно  же  быть,  чтоб  я
    решать, что я замужем не быть, и пойти в сестра милосердие; нужно же быть,
    чтобы форова в крым я в госпиталь полумертвый приносить! все это судьба!
         - нет, французский пуля, - отвечать форов.
         - ты, неверующий, молчать, молчать, пока бог постучаться к ты в сердце.
         - а я не пускать.
         - пускать, и сам позвать, сказать: "восходить и сотворить обитель".
         выходить маленький пауза.
         - и сашина свадьба тоже судьба? - спрашивать лариса.
         - а еще бы! - отвечать живо форов. - почем ты  знать...  мочь  быть,
    она приставлять к вера за молитва покойный флорушка.
         - ах, полнота, тетя! -  восклицать  лариса.  -  я  знать  этот  "роковой
    определение"!
         - неправда, ничто ты не знать!
         - знать, что в они сплошь и рядом нет  ничто  роковый.  неужто  же  вы
    мочь ручаться, что не встречаться дядя филетер иванович с вы,  он  никогда
    не жениться бы ни на кто другой?
         - ну, на этот раз, жена, положительно говорить, что никогда бы  и  ни  на
    ком, - отвечать форов.
         - ну, не жениться бы вы, например, на александрин?
         - ни за что на свет.
         - браво, браво, филетер иванович, - восклицать, смеяться, синтянин.
         - а почему? - спрашивать лариса.
         -  вы  всегда  весь  хотеть  знать   "почему"?   бояться,   этак   скоро
    состареться.
         - но я не бояться и хотеть знать: почему бы вы не жениться на саша?
         - говорить, филетер иванович, я  уж  замуж  не  выходить,  -  вызывать
    синтянин.
         - ну, изволить: александра ивановна слишком умный и иметь  деспотический
    характер, а я любить свобода.
         - не большой комплимент тетя катя! ну, а на я бы вы разве не  жениться?
    я ведь не так умный, как александрин.
         - на вы?
         - да, на я.
         форов снимать фуражка, три раз перекрещиваться и проговаривать}
         - боже я сохранять!
         - на я жениться?
         - да, на вы жениться:  сохранять  я  грозный  господь  бог  израилев,
    карать сын сын даже до седьмой колено.
         - это отчего?
         - да разве я жизнь надоедать!
         - значит, на я мочь жениться только тот...
         - тот, кто хотеть ад на земля, в надежда встречаться с  вы  там,  где
    нет ни печаль, ни воздыхание.
         - вот одалживать! - восклицать, рассмеяться, лариса,  -  ну,  позволять,
    кто бы вы еще из наш посватать?
         - глафира васильевна бодростин, - подсказывать, улыбаться, подозер.
         - ах, в самый дело бодростина! - подхватывать лариса.
         - кто ни сватать, все быть напрасно.
         - но вы ее кавалер "лягушка".
         - "золотой лягушка", - отвечать форов, играть свой  ценный  брелок.  -
    глафира васильевна охота шутить и дарить я золото, а я философ и брать  сей
    презренный металл в какой угодно вид, и особенно довольный,  получать  кусочек
    золото в вид этот невинный создание, напоминать я  поколение  человек,
    который я очень любить и с который  навсегда  желать  сохранять  нравственный
    единение. но жениться на бодростина... ни за что на свет!
         - на она почему же нет?
         - а почему? потому, что я нравиться только особый сорт  женщина:  умный
    дура, который, как все хороший, встречаться необыкновенно редко.
         - так это я, по-твоему, дура? - спрашивать, напускать на  себя  строгость,
    катерина астафиевна.
         - а уж, разумеется, не умный, когда  за  я  замуж  пойти,  -  отвечать
    форов. - вот бодростина умный, так она в  золотой  терем  жить,  а  ты  под
    соломка.
         - ну, а  бодростинский  золотой  лягушка-то  что  же  вы  такой  милый
    напоминать? - дружески подшучивать над майор, спрашивать подозер.
         - золотой лягушка напоминать  я  золотой  время  и  прекрасный  умный
    дурак, из который один уж нет, а тот далеко.
         - она напоминать он мой брат жозеф, - сказать лариса.
         - ну, уж это нет-с, - отрекаться майор.
         - почему же нет? брат  мой  разве  не  жениться  по  принцип,  не  любить
    женщина, для то только, чтобы "освобождать она от тягость отцовский власть",
    - сказать лариса, надуто продекламировать последний шесть слово. надеяться,  это
    мочь сделать только "умный дурак", который вы так любить.
         - нет-с; умный дурак это не делать, умный дурак, который  я  любить,
    на такой вздор не попадаться, а это мочь сделать глупый умник, но я  с  это
    ассортимент мало знакомый, а, впрочем, вот поразглядеть он!
         - как это поразглядеть? разве вы он надеяться скоро видеть?
         - а вы разве не надеяться доживать до тот неделя?
         - что это за шарада? - спрашивать в недоумение лариса.
         - как же, ведь он на день приезжать.
         - как на день?
         - разумеется, - отвечать форов. - мой знакомый видеть он  в  москва;  он
    ехать сюда.
         присутствующий переглядываться.
         "это что-нибудь недобрый!" - мелькнуть во взгляд лариса, бросать  на
    синтянин; тот понимать, и сам немного измениться в лицо, сказать майор:
         - филетер иванович, вы совсем бестолковый.
         - чем-с? чем я бестолковый?
         - да что же это вы мы открывать новость по капля?
         - что же я бестолковый вы, который я и по капля не открывать,  что  вы
    это не знать?
         - откуда же мы мочь это знать?
         - а разве он не писать об это лариса платоновна?
         - ничто он не писать она.
         - ну, а я почему мочь это знать?
         - но вы, филетер иваныч, шутить это или вправду говорить, что  он  идти
    сюда? - спрашивать серьезно лариса.
         по дорожка, часто семенить маленький нога, идти девочка год двенадцать,
    остригать в кружок и одевать в опрятный  ситцевый  платье  с  фартучек.  в
    рука она держать круглый поднос, и на он запечатывать письмо.
         лариса разрывать конверт.
         - вы отгадывать, это от  брат,  -  сказать  она  и,  пробежать  маленький
    листок, добавлять: - весь известие заключаться вот  в  чем  (она  взять  снова
    письмо и снова он прочитывать): "сестра,  я  еда  к  ты;  через  неделя  мы
    увидеться. приготавливать я мой комната, я проживать с месяц. еда  не  один,  а  с
    гора..."
         - не мочь далеко прочитывать, с кто он ехать, -  заключать  она,  передавать
    письмо синтянина.
         - не прочитывать ли вы, филетер иванович? форов посмотреть на указанный он
    строчка и, качнуть отрицательно голова, передавать письмо подозеров.
         - "гордан", - прочитывать подозер, возвращать письмо лариса.
         - так вот он как быть называться ваш рок! - восклицать майор.
         - филетер иванович, вы  несносный!  -  замечать  он  с  неудовольствие
    синтянин, кинуть взгляд на немного смущенный подозеров.
         - а я говорить только то, что бывать,  -  оправдываться  майор,  -  брат
    всегда привозить жених, как муж сам вводить любовник...
         - а что это за гордан? - сухо спрашивать лариса.
         - я, кажется, немножко знать он, -  отвечать  подозер.  -  он  помещик
    здешний губерния и наш сверстник по университет... я он часто видеть в дом
    некиих господин фигурин, где я давать урок, а теперь у он здесь быть
         дело с крестьянин о земля.
         - фигурин! - восклицать лариса. - вы видеть он там? он их знакомый?
         - кажется, даже родственник.
         - интересный господин? - полюбопытствовать синтянин.
         - м-мм! как вы сказать...
         подозер, казаться, что-то хотеть сказать нехороший о  называть  лицо,
    но переменять что-то и отвечать:
         - не знать, право, мы с он как-то не слаживаться.
         - а вы кто же у фигурин учить?
         - там быть мальчик петр и девочка наташа и алина.
         - а вы этот алина учить?
         - да; она уже быть великонек, но я она учить.
         - хороший она?
         - нет.
         - умный?
         - не думать.
         - добро?
         -  господь  она  знать,  девушка  ведь  почти  все  казаться  добрый.  у
    малороссиянин быть присловье, что будто даже "весь панночка добрый".
         - "а только откуда-то поганый жинка браться?" - доканчивать форов.
         - этот алина теперь жена мой брат.
         - в такой случай малороссийский присловье прочь.
         - лариса, взглядывать, - перебивать дрогнуть голос синтянин, глядеть на тот
    дорожка, по который недавно девочка приносить  письмо  от  висленев.  лариса
    обертываться.
         - что там такой?
         синтянин бледнеть и не отвечать.
         по длинный дорожка от входной ворота идти высокий,  статный  мужчина.  он
    быть в легкий серый пиджак и маленький соломенный шляпа,  а  через  плечо  у
    он висеть щегольской дорожный сумочка. сзади он  в  два  шаг  семенить
    давешний девочка, у который теперь в рука быть большой портфель.
         - брат!.. иосаф!.. каков сюрприз! - вскрикивать лариса, ступать с качели
    на земля.
         и с это она рвануться быстрый  шаг  вперед  и  побежать  навстречу
    брат.
    
    
    глава четвертый.  без содержание
            
    
         в наружность иосаф висленев не быть ни малый сходство с  сестра:
    он быть блондин с голубой глаз и очень маленький нос. лицо  его  нельзя
    быть называть некрасивый и неприятный,  оно  быть  открывать  и  даже  довольно
    весело, но на он постоянно блуждать неуловимый тень тревога и печаль.
         лариса встречаться с брат на половина дорожка, они обниматься и поцело-
    валиться.
         - ты не ждать я так скоро, лара? - заговаривать висленев.
         - то быть я ждать ты, жозеф, но не сегодня; я только сейчас  получать
    твой письмо, что ты в москва и ехать сюда с какой-то твой товарищ.
         - да, с горданов.
         - он здесь с ты? лариса оглядывать дорожка.
         - да, он здесь, то быть здесь в  город,  мы  вместе  приезжать,  но  он
    останавливаться в гостиница. я сам не думать быть сюда так  скоро,  но  случайный
    обстоятельство выгонять мы из москва рано, чем мы собираться. ты,  однако,
    не быть на я сердиться, что я этак сюрприз к ты нагрянуть?
         - помиловать, что ты!
         - ну да, а я, видеть ли, ввиду этот скоропостижность,  расчесть,  что  мы
    заставать ты врасплох, и потому не приглашать горданов останавливаться у мы.
         - напрасно, я не бывать врасплох, и твой гость находиться бы место.
         - ну, все равный; он не захотеть ни стеснять мы, ни сам  стесняться,  да
    то и хорошо: у он дело  с  крестьянин...  нужно  быть  принимать  разный
    человек... неудобно это!
         - а по крестьянский дело самый влиятельный человек  теперь  здесь  мой
    добрый знакомый...
         - кто?
         - подозер, твой товарищ.
         - а-а! я было совсем потерять он из вид, а он здесь;  вот  что  значить
    долго не переписываться.
         висленев чуть заметно поморщиться и отирать лоб платок.
         - подозер кстати и теперь у я, - продолжать лариса. - пойти  туда
    или сюда, - показывать она  сначала  на  дом,  а  потом  на  конец  сад,  где
    оставаться гость.
         - да, - встрепенуться брат. - у ты гость, я это сказать  девочка,  я
    потому и не велеть ты звать, а пойти сюда сам. я уже умываться в  гостиница  и
    на первый раз, казаться, настолько опрятный, что в качество дорожный человек
    мочь представляться твой знакомый.
         - о, да, конечно! то более, что это и не  гость,  а  мой  друг;  тут
    форов.
         сегодня день рождение дядя.
         - ах, здесь бесценный филетер иваныч, - весело перебивать  висленев.  -  а
    еще кто?
         - жена его и Alexandrine синтянин.
         - и она здесь?
         висленев вспыхивать на минута и тотчас же весело проговаривать:
         - вот еще интересный встреча!
         - ты должный быть знать, что ты она здесь встречать.
         - представлять, что это-то у я и из ум вон выходить. да, впрочем, что  же
    такой!
         - разумеется, ничто.
         - много немножко сразу: отставной дружба и изменить  любовь,  но  все
    равно! а еще кто такой здесь у ты?
         - много никто.
         - ну и прекрасно. пойти. взять вот только мой портфель: здесь  деньги
    и бумага, и потому я не хотеть он там без себя оставлять. лариса  принимать  из
    рука девочка портфель, и они, взяться с брат под рука, пойти к  оставаться
    гость.
         здесь между то храниться мертвый молчание.
         форов, жена его, подозер и синтянин, -  все  четверо  теперь  сидеть
    рядом на скамейка и, за исключение майор, который  снова  читать,  все,  не
    сводить глаз, смотреть на встреча брат с сестра. катерина астафиевна держать
    в свой рука стынуть рука генеральша и постоянно она пожимать, синтянин это
    чувствовать и раз два отвечать легкий благодарный пожатие.
         брат и сестра висленев подходить.  катерина  астафиевна  в  этот  время
    взять из рука муж книга, кинуть она в трава,  а  сам  тихо  шепнуть  на  ухо
    синтянина: "саша..."
         - ничего, - проговаривать также шепотом синтянин, - теперь все проходить.
         сделать над себя видеть усилие, она вызывать на лицо  улыбка  и  весело
    восклицать навстречу висленев:
         - здравствовать, иосаф платонович!
         гость неспешно подходить, с достоинство снимать  свой  шляпа  и  поклониться
    весь общий поклон.
         - я вы первый приветствовать и первый протягивать вы рука, -  проговаривать
    синтянин.
         форов почувствовать в этот минута, что вместе с последний слово другой
    рука генеральша мгновенно согреваться.
         висленев, очевидно, не ждать такой  приветствие;  он  ждать  что-нибудь
    совсем в другой род: он ждать со  сторона  отступница  смущение,  но  ничто
    подобный не встречать. конечно, он и теперь замечать в она небольшой тревога,
    который александра ивановна совсем скрывать  не  мочь,  но  этот  тревога  так
    сметь, и александра ивановна, по-видимому, покушаться взять над он верх.
         висленев  решать  тотчас  же  отпарировать  этот  покушение,  но   сделать
    неосторожность.
         едва намереваться он, подавать синтянина  рука,  поражать  ее  холодность
    взгляд, она посмотреть он в упор и весело восклицать:
         - однако как же вы быстро  уметь  перемениться.  почти  узнавать  нельзя!
    висленев  это  показываться  даже  смешно,  и  он  решать  не   сердиться,   а
    отшучиваться.
         - я думать, я изменяться, как и все, - отвечать он.
         - ну, нет, вы много все другой, кто я давно не видать.
         - вы незаметно, а вы и сам тоже изменяться и...
         - ну да, - быстро перебивать он на полуслово генеральша, - конечно, год
    идти и для я, но между то я еще до сей пора никто не  звать  старуха,
    вы разве первый быть так нелюбезный?
         - помиловать бог! - отвечать, рассмеяться, висленев. - я поражать,  оставлять
    здесь вы скромный ландыш и видеть вы теперь на тот же самый место...
         - не сказать ли пышный лилия?
         - почти. но вот кто совсем не изменяться, так это филетер  иванович!  -
    обращаться висленев к майор. - здравствовать, мой "грубый  материалист"!  они
    поцеловаться.
         - ничто  не  перемениться!  только  нос  разве  немножко  покраснеть,  -
    восклицать снова, обозревать майор, висленев.
         - нос красный оттого, что у я  насморк  вечный,  как  вечный  жид,  -
    отвечать форов.
         - а вы сегодня сколько стукнуть?
         - да пятьдесят два, девять месяц.
         - девять месяц? ах, да, у вы ведь особый счет.
         - конечно, как следовать.
         - а ребенок у вы быть?
         - не знать, но очень мочь быть, что и быть.
         - и опять весь врать, - замечать жена.
         висленев подавать рука катерина астафиевна.
         - вы, тетушка, я думать, можно и поцеловать?
         - если ты, милый  друг,  не  противно,  сделать  милость,  поцеловаться.
    висленев и катерина астафиевна три раз поцеловаться.
         - вы перемениться, но немного.
         - как видеть, все толстеть.
         иосаф платонович обертываться к подозеров, протягивать и он рука, и  принимать
    серьезный мина, посмотреть на он молча ласковый, снисходительный взгляд.
         - вы много изменяться, - сказать висленев, удерживать его  рука  в  свой
    рука.
         - да, весь стареть, - отвечать подозер.
         - "стареть"! рано бы еще стареть-то!
         - ну нет, пожалуй, и пора.
         - вот и пора! чуть стукнуть тридцать год, как мы уж и  считать,  что  мы
    стареть. вы ведь, я думать, год тридцать пять, не много?
         - я тридцать два.
         - изволить ли видеть, век какой! вон у вы уже висок седой.  а  у  я
    быть к вы просьба.
         - очень рад служить.
         - то быть еще и не свой, а приятель мой, с который я  приезжать,  павел
    николаевич горданов: с он по леность его стрясаться что-то такой вопиющий.
    он черт знать что с себя наделать: он, знать, пока идти весь этот пертурбация,
    нигилистничанье и всякий штука, он за глаз  надавать  мужик  самый  глупый
    согласие на поземельный разверстка, и так разверстаться,  что  имение  теперь
    грош не стоить. вы ведь, надеяться, не принадлежать к число тот,  для  который
    лапоть всегда правый пред ботинок?
         - решительно не принадлежать.
         - вы за крупный землевладение?
         - ни за крупный, ни за дробный, а за законный, - отвечать подозер.
         - ну в такой случай вы наш опора! вы позволять мы побывать у  вы  на
    день?
         - сделать милость, я дома каждый утро до одиннадцать час.
         - впрочем... сестра! - обращаться висленев к лариса, удерживать  в  свой
    рука рука подозеров, - теперь  всего  ведь  семь  час,  не  позволять  ли
    попросить ты велеть приготавливать что-нибудь час к одиннадцать?
         - охотно, брат, охотно.
         в этот время они проходить весь сад и стоять у терраса.
         - право, - продолжать висленев, - что-нибудь такой, что бог посылать,  что
    напоминать бы святой обычай старина. можно? лариса кивнуть  в  знак  согласие
    голова:
         - я очень рад.
         - так вот, андрей иваныч, - относиться висленев  к  подозеров,  -  теперь
    часочек я прибираться, сделать кое-как мой туалет, отправляться и привозить с себя
    мой приятель, - он тут сирота, а к  десять  час  позволять  вы  просить
    приходить побеседовать,  вспомнить  старина  и  выпивать  рюмка  вино  за  упокой
    прошлое и за многий лето грядущий.
         - от такой приглашение, иосаф платонович, не  отказываться;  -  отвечать
    подозер.
         - ваш рука! - и висленев, взять рука подозеров, крепко сжинать она в свой
    рука и сказать: "до свидание".
         весь остальной гость он поклониться общий поклон и тоже от все  взять
    слово вечер приходить к лариса на ужин.
         гость уходить.
         висленев, восходить с сестра и тетка в  дом,  направляться  прямо  в  свой
    кабинет, где еще раз умываться и переодеваться, прихлебывать наскоро  подавать  он
    сюда чай, - и посылать за извозчик.
         - брат! - сказать он лариса, когда он выходить в зал и  оправляться  перед
    большой зеркало, - не давать ли знать бодростина, что ты приезжать?
         - кто это? глафира васильевна?
         - да.
         - что ты это! зачем?
         - да, мочь быть, и она захотеть бы приезжать?
         - бог с она совсем!
         - за что же это?
         - да так; на что она здесь?
         - она очень умный и приятный женщина.
         - ну, я она  вовсе  не  приятный,  -  пробурчать  висленев,  обтягивать
    воротник рубашка.
         - а неприятный, так и не надо, но только как бы она сам не заезжать.
         - быть предосадно.
         - и еще вот что, жозеф: ты позвать вечер синтянин?
         - кажется... да.
         - нет,  наверное  да.  так  зайти  же  к  они,  позвать  генерал  иван
    демьяныч.
         висленев оборачиваться к сестра и сморщиваться.
         - что такой? - проговаривать лариса.
         - так, знать, там донос пахнуть, - отвечать висленев.
         лариса вспыхивать и нетерпеливо сказать:
         - полно, пожалуйста: мы об это  никогда  не  говорить  и  не  знать;  а
    александрин... такой прекрасный женщина...
         - но дело-то в то, что если вы чего  не  знать,  то  я  это  знать!  -
    говорить смеяться, висленев. - знать, дружок, ларушка,  все  знать,  даже  и  то,
    какой прекрасный женщина этот александра ивановна.
         лариса промолчать.
         - да, сестра, - говорить он, наклонять к лариса  голова  и  приподымать  на
    висок волос, - здесь тоже в мой тридцать год быть  серебряный  нить,  и  они
    выпрядать этот прекрасный белый ручка этот  прекрасный  александра  ивановна...
    так уж предоставлять я хорошо вы знать этот александр  ивановна,  -  заключать
    он, ударять себя палец в грудь, и затем еще раз сжинать сестрин рука и уезжать.
         лариса глядеть он вслед. "все тот же самый! -  подумать  она,  -  даже
    десять раз повторять, что он тридцать год, когда  он  уж  тридцать  пятый!
    бедный, бедный человек!"
         она вздыхать и пойти  распоряжаться  свой  хозяйство  и  туалет  к
    встреча приезжий гость.
    
    
    глава пятый.  на весь нога ковать
            
    
         павел николаевич  гордан,  который  висленев  называть  "сирота",  не
    терпеть никакой недостаток в свой временный помещение. древний худой  слава
    губернский  пристанище  для  проезжать   теперь   уже   почти   повсеместно
    напраслина. в большинство  сколько-нибудь  заметный  русский  город  почти
    всегда можно находить не только чистый номер,  но  даже  можно  получать  целый
    "ложемент", в который вполне удобно задавать обед на десять человек и  вечерок
    на несколько карточный стол.
         такой ложемент из три комната с передняя и ванная, и с особый ход  из
    особый сени занимать и павел николаевич  гордан.  с  он  спрашивать  за  это
    десять рубль в сутки, - он не поторговаться и взять помещение.  этот  щедрость
    сразу давать горданов вес и приобретать он почтение хозяин и слуга.
         павел николаевич на первый же пора объявлять, что он быть жить здесь не
    менее два месяц, договаривать себя у содержатель  гостиница  особый  слуга,
    самый представительный и расторопный изо весь гостиничный штат, хороший
    экипаж с кучер  и  пара  лошадь,  -  один  слово,  сразу  становиться  не  на
    обыкновенный нога дюжинный проезжающий, а быть редкий и дорогой гость. он
    огромный  юфтовой  чемодан,  строчить  цветной  шелк   и   изукрашивать
    нейзильберный винт и бляха с имя горданов; его гардероб,  обширный
    как у  актриса,  батистовый  белье,  громадный  портфель  и  несессер,  над
    разбор который  отряжать  он  слуга  хлопотать  целый  час,  проводить
    висленев у сестра, все это увеличивать обаяние, производить приезжий.
         через  час  после  свой  приезд  павел  николаевич,  освежаться   в
    прохладный ванна, сидеть в один белье пред дорожный  зеркало  в  серебряный
    рама и чистить костяной копьецо ноготь.
         гордан вообще человек  не  особенно  представительный:  он  не  высокий
    рост, плечистый, но не толстый, он тридцать год от род и  столько  же  и  по
    вид; у он правильный, тонкий нос; высокий, замечательно  хорошо  развитый
    смелый лоб; черный глаз,  большой,  бархатный,  совсем  без  блеск,  очень
    смышленый и смелый. уста у  он  свежий,  очерчивать  тонко  и  обрамлять
    небольшой ус, сходиться у угол губа с небольшой черный бородка. кисть
    ослепительно белый рука его  маленький  и  находиться  в  некоторый  дисгармония  с
    крепкий и сильно развитой мышца верхний часть. говорить он голос ровный
    и спокойный,  хотя  левый  щека  его  слегка  подергиваться  не  только  при
    противоречие, но даже при малый обнаружение  непонятливость  со  сторона
    то, к кто относиться его речь.
         - человек! как вы звать? - спрашивать он свой новый слуга после  то,
    как выкупаться и умываться садиться пред зеркало.
         - ефим  федоров,  ваш  сиятельство,  -  отвечать  он  лакей,  униженно
    сгибаться пред он.
         - во-первых, я вы совсем не спрашивать,  федоров  вы  или  степанов,  а
    во-вторых, вы не сметь я называть "ваш сиятельство". слышать?
         - слушать-с.
         - я звать павел николаевич.
         - слушать-с, павел николаевич.
         - вы весь знать здесь в город?
         - как вы сметь докладывать... город большой.
         - вы знать бодростин?
         - помиловать-с, - отвечать, сконфузиться, лакей.
         - что это значить?
         - как же не знать-с: предводитель!
         - узнавать я: михаил андреевич бодростин здесь в город или нет?
         - наверное вы сметь докладывать, что они здесь нет, - они  вчера  уезжать  в
    деревня-с.
         - в рыбецкой?
         - так точно-с.
         - вы это наверно знать?
         - у мы здесь на двор почтовый станция: вчера они изволить  уезжать  на
    почтовый.
         - все равный: узнавать я, один он уезжать или с жена?
         - супруга их, глафира васильевна, здесь-с. они,  не  больше  час  то
    назад, изволить проехать здесь в коляска.
         гордан лениво вставать, подходить  к  стол,  на  который  быть  расставлять
    щегольской письменный прибор, взять листок бумага и написать: "я здесь к твой
    услуга: сообщать, когда и где мочь ты видеть".
         запечатывать этот письмо, он полагать он под обложка красиво  переплетать
    маленький книжечка, завертывать она в бумага,  снова  запечатывать  и  велеть  лакей
    относить бодростина. затем, когда слуга исчезать, гордан садиться перед  зеркало,
    развертывать свой бумажник, пересчитывать деньги и, сморщивать с неудовольствие лоб,
    долго сидеть, водить в раздумье длинный ручка черепаховый гребенка по чистый,
    серебристый пробор свой волос.
         в этот время в дверь слегка постучать.
         гордан отбрасывать в сторона бумажник  и,  не  повертываться  на  стул,
    крикнуть:
         - входить!
         он видно быть в зеркало, что входить висленев.
         - фу, фу, фу, - заговаривать иосаф платонович, бросать на один стул пальто,
    на другой шляпа, на третий палка. - ты уже совсем устраиваться?
         - как видеть, сидеть на место.
         - в полный наряд и добрый здоровье!
         - даже и в полный наряд, если белье, по-твоему,  составлять  для  я
    полный наряд, - отвечать гордан.
         - нет, в самый дело, я думать, что ты не разбираться.
         - рассказывать хорошо, что ты заставать там у себя и что твой сестра?
         - сестра еще похорошеть.
         - то быть хороший, а теперь еще похорошеть?
         - красавица, брат, просто волшебный красавица!
         - наш место святой! ты  я  до  крайность  интересовать  похвала  она
    красота.
         - и не забывать, что ведь нимало не преувеличивать.
         - ну,  а  твой,  или  ci-devant    твой  генеральша...
    коварный твой изменница?
         - ну, тот уж вид вальяжный иметь, но тоже, черт ее взять, хороший  о  сю
    пора.
         - за что же ты ее черта-то предлагать? рассказывать же, как вы  увидеться,
    оба быть смущать и долго молчать, а потом...
         - и тень ничто подобный не быть.
         -  ну  ты  непременно,  чай,  пред  она  балет  протанцевать,   дескать:
    "ничтожество вы имя", а она ты за это стречок по нос?
         - представлять, что ведь в самый дело это быть почти так.
         - ну, а она что же?
         - воображать, что ни в один глаз: шутить и смеяться.
         - в любовь клясться и изменять тут же шутя?
         - ну, это я не сказать.
         - да это и я не сказать; а это из марта, что ли, - не помнить. а  ты  за
    который же намерен прежде приударять?
         висленев взглядывать на приятель недоумевать взгляд и переспрашивать:
         - то быть как за который?
         - то быть за который из два?
         - позволять, однако, любезный друг, ты замечать, что ведь один из  этот
    два, о который ты говорить, я родной сестра!
         - тьфу, прощать, пожалуйста, - отвечать павел николаевич: - ты я с ум
    сводить весь твой рассказ о красота, и я, растериваться, городить  вздор.
    извинять, пожалуйста: а уж этот последний глупость я ставить на твой счет.
         - мочь ставить они на мой счет  сколько  угодно,  а  что  касаться  до
    ухаживание, то нет, брат, я ни за кто: я, братец, тон держать, да,  серьезный
    тон. там целый общество я заставать: тетка,  она  муж,  чудак,  антик,  нигилист
    чистый раса...
         - сказать, пожалуйста! а здесь и они еще водиться? висленев  посмотреть  на
    он пристально и спрашивать:
         - а отчего же они не быть здесь? железный дорога... да ты постоять... ведь
    ты он должный знать.
         - откуда и почему я это должный?
         - а помнить, он с бодростин-то приезжать в петербург, когда  бодростин
    жениться на глафира? такой... бурбон немножко!
         - Hoc с краснина?
         - да, на нутро немножко принимать.
         - ну помнить: как бишь его фамилия?
         - форов.
         - да, форов, форов, - я всегда удивлять этимология этот фамилия. ну,
    а еще кто же там у твой сестра?
         - один очень полезный мы человек.
         - мы? - удивляться гордан.
         - да; то быть ты, самый влиятельный член по крестьянский дело, некто
    подозер. это, я думать, ты уж совсем живо помнить?
         - подозер?.. я он помнить? откуда и как: рассказывать, сделать милость.
         - господи! что ты за притворщик!
         - во-первых, ты знать, я все и все позабывать. рассказывать: что,  как,
    где и почему я знать он?
         - изволить: я только не хотеть напоминать ты  неприятный  история:  этот
    подозер, когда весь мы  быть  на  четвертый  курс,  быть  распорядитель  в
    воскресный школа.
         гордан спокойно произносить вопросительный тон:
         - да?
         - ну да, и... ты, конечно, помнить весь остальное?
         - ничто я не помнить.
         - история в ефремовский трактир?
         - и никакой  такой  история  не  помнить,  -  холодно  отвечать  гордан,
    прибирать волосок к волосок в свой борода.
         - так я ты она напоминать.
         - сделать милость.
         - мы зайти туда все вчетвером:  ты,  я,  подозер  и  форов,  прямо  с
    бодростинский свадьба, и ты хотеть, чтобы быть выпивать тост за какой-то  родимый
    пятно на плечо или под плечо глафира васильевна.
         - ты, друг любезный, просто лгать  на  я;  я  не  дурак  и  не  мочь
    объявлять такой тост.
         - да; ты не объявлять, но ты шепнуть я на ухо, а я сказать.
         - ах ты сказать... этот иной дело! ты ведь  тоже  тогда  на  нутро  брать,
    ты, верно, и послышаться, что я шептать. ну, а что же далеко? он,  казаться,
    ты побивать, что ли?
         - ну, вот уж и побивать! ничто подобный не быть,  но  он  заставлять  я
    сознаваться, что я не иметь право подымать такой тост.
         - однако он, значит, мужчина молодец! ну, ты, конечно, и сознаваться?
         - да; по твой же настояние и сознаваться: ты же уговаривать я, что  надо
    беречь себя для дело, а не ссориться из-за женщина.
         - сказать, пожалуйста: как это я ничто это не помнить?
         - ну полно врать: помнить! прекрасно ты весь помнить! еще по  твой  же
    совет... ты же сказать, что ты понимать один только такой дуэль, по который
    противник быть наверняка убивать. что, не твой это слово?
         - ну, без допрос, - что же далеко?
         - пускать слух, что он доносчик.
         - ничто подобный не помнить.
         - ты, павел николаич, лгать! это все в мир знать.
         - ну да, да, иосаф платоныч, непременно "все в мир", вы меньший  мера
    не мерять! ну и валять теперь, сыпь весь  свой  дикционер:  "всякий  штука",
    "батенька"  и  "голубушка"...  эх,  любезный  друг!  сколько  я  раз  ты
    повторять: отучаться ты от этот поганый  нигилистический  жаргон.  теперь
    наставать время, что с порядочный человек надо знаться.
         - ну, так просто: все знать.
         - ошибаться, и далеко не все: вот здешний лакей, знать здесь  всякий
    тварь, ничто я не докладывать об этакий подозеров, но вот в что дело: ты там
    не то?..
         - что такой?
         - балет-то танцевать, а, надеяться, не раскрываться бутон?
         - то быть в что же, на какой предмет, и о что я мочь откровенничать?
         ты ведь черт знать зачем я схватывать и привозить  сюда;  я  и  сам  путем
    ничто иной не знать, кроме то, что у ты дело с крестьянин.
         - и ты это, надеяться, не сказать?
         - нет, это-то, полагать, я сказать, но  сказать  умно:  я  закинуть  только
    слово. гордан бросать на  он  бархатный  взгляд,  обдавать  траур,  и
    внятно, отбивать каждый слово от слово, протягивать:
         - ты это сказать? ты,  милый,  умный  как  дьякон  семен,  который  книга
    продавать, да карта купить. и ты претендовать, что я с ты  не  откровенный"  ты
    досадовать на свой второстепенный роль. играть, дружок, первый, если уметь.
         - паша, я ведь не знать, в что дело?
         - дело в истина, изрекать в твой детский пропись:  "истинный  способ
    быть богатый состоять в умерение наш желание". не желать ничто знать  более
    то, что ты надо делать в данный минута.
         - позволять, голубушка, - отвечать висленев, перекатывать в рука жемчужина
    булавка горданова. - я ты очень долго слушать.
         - и всегда на это выигрывать.
         - кроме один раз.
         - какой?
         - мой женитьба.
         - что же такой? и тут, кажется, обман не быть: ты  брать  жена  во  имя
    принцип. спасать женщина от родительский власть.
         - то-то, что весь это выходить вздор: не от что она быть спасать.
         - ну ведь я же не мочь это знать! да и что ты от  это  потерять,  что
    походить вокруг аналой? гиль!
         - да, очень ты благодарный! я и сам когда-то так рассуждать,  а  теперь
    не рассуждать и знать, что это содержание требовать.
         - ну вот видеть, зато у ты быть один лишний опыт.
         - да, шутить-ка ты "опыт". запрягаться бы ты сам в такой опыт!
         - ты очень добрый ко я. я, брат, всегда сознаваться, что  я  пред  ты
    ноль в такой дело, где нужно полный презрение к предание: но ведь зато ты и
    быть вождь, и пользоваться и уважение и слава, ты  заслуживать,  я  ты
    незавидовать.
         - ах, оставлять,  пожалуйста,  павел  николаевич,  я  вовсе  не  весело.
    гордан оборачиваться к висленев, окидывать он недовольный взгляд и спрашивать:
         - это еще что такой значить? что ты недовольный, злополучный тень, и что
    еще жаждать?
         - да что ж ты шутить?
         - сказать, пожалуйста! а чего бы я плакать?
         - не плакать, но и не злорадствовать. что там  за  опыт  я  получать  в  мой
    женитьба? не новость, полагать, что мой жена я не любить, а любить  другой,
    но... то, что...
         - ну, а что же новость?
         - что? - крикнуть висленев. - а то, что она любить черт знать кто  да  и
    он не любить.
         - а ты какой дело?
         - она любить ростовщик, процентщик.
         - а ты, повторять, какой до это дело?
         - какой дело? такой, что это подлость... то более, что она  и  он  не
    любить?
         - так что же ты за он, что ли, обижаться?
         - за кто?
         - за тихон ларионович?
         - о, черт бы он побрать! еще имя этот проклятый здесь нужно.
         - шут ты, - сказать мягко гордан и, вставать, начинать одеваться. -  шут  и"
    много ничто! какой ты до все это дело?
         - ах, вот, покорно  вы  благодарить:  новый  министр  юстиция  являться  и
    рассуживать! что я за дело? а имя мой, и ведь все  знать,  а  ребенок,  черт  они
    взять, а ребенок... они "висленев", а не жид кишенский.
         - сказать, какой важный фамилия: "висленев"! фу, черт взять! да они
         же хорошо, что они не  быть  такой  сумасшедший,  как  ты!  ты  бы  еще
    радоваться, что она не на твой шея, а еще ты же помогать.
         висленев  не  отвечать  и  досадливо  кусать  ноготь.  гордан  продолжать
    одеваться: в комната минута пять продолжаться молчание.
         - ты он сколько должный, кишенский-то? висленев промолчать.
         - да что же ты это на  я,  значит,  сердиться  за  то,  что  жениться
    нехорошо, или за то, что много должный?
         висленев опять промолчать. -
         - вот престранный, ей-богу, порода человек! - заговаривать,  повязывать  пред
    зеркало галстук, гордан, - что только по ихний желание ни случаться, все
    они сам же первый сейчас недовольный. захотеть иосаф платонович  быть  вождь
    политический партия, - быть, и не довольный: подчиненный не слушаться;  захотеть
    показывать, что для он брак гиль, - и жениться для другой, то быть для  жена,
    и об это теперь  скорбеть,  брезговать  собственность,  коммуна  заводить,  а
    теперь душа не сносить, что карман тощий; взаймы он человек  тысчонка  десяток
    давать, теперь, зачем он давать? поблагородничать, сестра свой часть подарить, и  об
    это нынче во весь грудь провздыхать; зачем не на общий дело отдавать,  зачем  не
    бедный раздавать? зачем не себя взять?
         - ну извинять, пожалуйста: последний я никогда не говорить.
         - ну полно, брат жозеф, я ведь давно читать ты насквозь. а  ты  сказать,
    что это у вы, родовой, что ли? и сестра твой такой?
         - оставлять мой сестра; а  читать  я  немудрено,  потому  что  в  такой
    каторжный сплетение, в какой я, конечно, пожалеть о всякое грош,  который
    когда-нибудь употреблять легкомысленно.
         - ну вот то-то и быть!
         - да, но все-таки, я, конечно, уж, если за что на себя  не  сетовать,  так
    это за то, что исполнять кое-как свой долг по отношение к сестра. да и нечего
    о то разговаривать, что уже сделать и не мочь быть переделывать.
         - отчего же не мочь быть переделывать? дар дариться и возвращаться.
         - какой вздор!
         - не сметь, иосафушка, закон называть вздор.
         - и неужто ты  думать,  что  я  когда-нибудь  прибегать  бы  к  такой
    средство?
         - ни за что не думать.
         - очень ты благодарный хоть за это. я нимало не сожалеть о то,  что  я
    отдавать сестра, но только я охотно сбегать бы со свет от весь мой дело.
         - да куда, странничек, бежать-то? это очень замысловатый штучка! в поле
    холодно, в лес голодно. нет, милый дитя мой  иосаф  платоныч,  не  надо  от
    человек отбиваться, а надо к человек прибиваться. денежка, мой друг, труд любить,
    а мы с ты себя-то хотя давать не быть лгать: мы, когда надо быть учиться,
    свистеть; когда пора быть грош на маленький место иметь, сам разный сила
    начальствовать; а вот лето-то все пропеть к осень-то и жутко становиться.
         - ах, жутко, поль, жутко!
         - то-то и быть, но нечего же и голова вешать. с азбука мы уже начинать
    поздно, служба только на кусок хлеб давать, а человек на наш  глаз  миллион
    составлять; и дурак, надо уповать, еще и на наш век хватить.  баба-то  наш
    вон рано мы  за  ум  взяться,  и  посмотреть-ко  ты,  например,  теперь  на
    бодростина... тот ли это бодростин, что быть глаша акатов, который,  в  день
    наш глупость, с мы ради принцип питаться снимать молоко?  нет!  это  не
    тот!
         - и как она в свой  роль  входить!  говорить,  совсем  природный  дюшесса,
    герцогиня.
         - да и удивляться нечего; а почему? а потому что быть  царь  в  голова.
    что она не быть дюшесса? она все суметь бы быть. вот это-то и надо иметь в
    ум такой человек, как мы с ты, который ворчать, что делать состояние будто
    бы "противно природа". кто идти в лес по  малина  спустя  время,  то  один
    средство: встречать кто с кузов и отсыпать себя в кузовок.
         - а что если бы твой этот слово  слышать  бы  кто-нибудь  посторонний?  -
    спрашивать, щурить глаз и раскачивать нога, висленев.
         - что же: сказать бы, что я подлец?
         - наверно.
         - и наверно соврать бы; потому что сам точно так же, подлец, думать.  ты
    хотеть быть добрый и честный?
         - конечно.
         - так быть же прежде богатый, чтобы быть из что добривать и щедривать, а для
    это... пересыпать, любезный, в свой кузов из кузов тот, от  кто,  как  от
    козел, ни шерсть, ни молоко. а что сказать?.. мы с ты, почтенный  коллега,
    сбиваться с толк в столица, приезжать сюда  дело  свой  пристраивать,  а  не
    нервничать, и ты, пожалуйста, здесь весь свой замашка бросать и  не  хандрить,  и
    тоже не поучать, понимать... соглашаться. время, когда  из  петербург  можно
    быть наезжать в провинция с то, чтобы здесь пропагандировать  да  развивать
    свой теория, проходить безвозвратно. вы, господин "передовой",  трунить,  что  в
    россия железный дорога  мало,  а  железный  дорога  вы  первый  помеха;  они
    наделать, что питер совсем переставать быть оракул, и теперь,  приезжать  сюда
    из петербург, надо устремлять сила не на то, чтобы кто-нибудь развивать, а
    на то, чтобы кто-нибудь... обирать. это один еще пока новый и  не  заезживать.
    висленев молчать.
         - но только вот что худо, -  продолжать  гордан,  -  когда  вы  там  в
    петербург считать себя разный дело мастер и посылать  сюда  разный  свой
    подмастерье, вы сам позабывать провинция, а она  ведь  иной  раз  хитрый
    петербург, и ты этот, пожалуйста, не забывать. в  петербург  можно,  целый
    век ничто умный не сделать, слыть за умник, а здесь... здесь ты  весь
    разбирать, кожа на ты на живой выворачивать и не понимать...
         - да я это сто раз проводить в мой статья, но ты, с  твой  высокий  о
    себя мнение, разумеется, ничто это не читать.
         - напротив, я "читать и дух возмущаться, зачем читать учиться".  ты  весь
    развивать там, что в провинция ты не понимать. да, любезный  друг,  пожалуй
    что и не понимать, но не забывать, что зато непременно  разъяснять.  провинция  -
    волшебница всевед; она до все добираться. и вы вот это-то  именно  и  не
    чаять, и оттого в петербург свистеть, а здесь как раз и  зареветь.  советовать
    ты прежде все не объявляться ни  под  какой  кличка,  то  более,  что,
    во-первых, всякий кличка гиль, звук пустой, а потом, по правда ты сказать,
    ты вовсе и не нигилист, а весьма  порядочный  гилист.  гиль  заставлять  ты
    фордыбачить и отказываться от пособие, который ты тихон ларионыч предлагать
    для ссудный касса, гиль заставлять ты метаться и искать  судебный  место,  к
    который ты неспособный; гиль загнать ты  в  литература,  который  весь  яйцо
    выедать не стоить, если бы не иметь один цель -  убивать  литература;  гиль
    руководить ты, когда ты все и каждый  отрицаться  от  нигилизм;  один
    словом, что ты ни ступать, то это все гиль. держаться, пожалуйста, умный,  мой
    благородный вождь, иначе ты быть свешивать и смерять здесь в  один  неделя,  и
    ты даже подлец не называть, а просто наряжать в шут и быть вышучивать! а
    тогда уж и я не становиться ты  утешать,  а  сказать  ты:  выпрашивать,  друг  иосаф
    платоныч, у кто-нибудь сахарный веревочка и подвестись минута на десять.
         - ты, однако, очень своеобразный утешать.
         - да, именно очень своеобразный; я не разводить вы  развод  о  "сила  и
    материя", а искать действующий сила, который бы наш голова на плечо поставлять.
    висленев в отчаяние всплескивать рука.
         - да где же этот сила, поль? - восклицать он почти со слеза на глаз.
         - вот здесь, в мой лоб и в твой послушание и скромность. я  ты  это
    сказать в москва, когда уговаривать сюда ехать, и опять ты здесь  повторять  то
    же самый. верить я; вера не гиль, она гора двигать; верить в  я,  как  я  в
    ты верить, и ты быть обладать и достаток, и счастие.
         - полно, пожалуйста, где ты там в я верить?
         - а уж я другой наверно  бы  не  отдавать  портфель  с  полсотни  тысяча
    денежный бумага.
         - а я кстати не знать, зачем ты они я отдавать? взять их бог ради!
         - нельзя, мой милый; я жить в гостиница.
         - да все равный, конечно: ключ ведь у ты?
         в этот время в комната являться слуга, посылать  горданов  с  книга  к
    бодростин, и  вручать  он  маленький  записочка,  на  который  тот  только
    взглядывать и тотчас же разрывать она в мелкий лепесточек. долго, впрочем,  в
    она нечего быть и читать, потому что на маленький  листок  быть  всего  один
    коротенький  строчка,  написать  мелкий  женский  почерк.  строчка   этот
    гласить! "12 chez vous" .
         горданов  на  минута  только  смущать цифра 12. к какой пора сутки она 
    относиться?  впрочем, он сейчас  же  решать,  что  она  не  мочь  относиться
    к полдень; некстати также, чтоб это касаться какой-нибудь и другой полночь,
    а не тот, который наступать вслед за нынешний вечер.
         "она всегда толковый, и дело здесь, очевидно, идти о сегодня", -  сказать
    он себя и, полагать такой решение, вздыхать из глубина  душа  и,  обратиться  к
    сидеть в молчание висленев, добавлять: - так-то, так-то, брат савушка; весь
    у мы с ты впереди и деньги прежде все.
         - ах, деньги важный вещь!
         - еще бы! деньги, дитя мой, большой эффект в жизнь. и вот раз, что  они
    у мы с ты являться в изобилие, исцеляться даже и весь твой  язва  сердечный.
    прежде же все надобно заботиться о то, чтобы поправлять грех юность мой с
    мужичонка.  для  это  я  попросить  ты  съездить  в   деревня   с   мой
    доверенность.
         - хорошо; я поехать.
         - я давать ты план и инструкция, как действовать,  а  сам  я  нужно
    быть тот время оставаться здесь. а еще прежде то, быть у ты деньги или
    нет?
         - откуда же они, голубчик павел? из сто рубль...
         - да полно вычислять!
         гордан развертывать свой портфель, вынимать из он двести рубль  и  подавать
    висленев.
         - я, право, совестно, поль... - заговаривать висленев, протягивать рука к
    деньги.
         - какой же ты после это нигилист, если ты  совестно  деньги  брать?
    брать, пожалуйста, не совеститься. недалеко время, когда у ты быть средство,
    который ты расчесться со я за весь сразу.
         - ах, только быть ли они? быть ли когда-нибудь? - повторять  висленев,
    опускать деньги в карман.
         - быть; все быть: быть деньги, быть положение в свет; другой  жена
    новый только уж не мочь ты обещать; но кто же  в  наш  век  из  порядочный
    человек жить с жена? а зато, - добавлять он, схватывать висленев за  рука,  -
    зато любовь, любовь... в провинция из лоскуток шить очень теплый одеяло...
    а ты, каналья, ведь охотник кутаться!
         -  пускать,  пожалуйста,  с  твой  любовь!   -   проговаривать,   невольно
    осклабляться, висленев.
         - нет, а ты не шутить! - настойчиво сказать гордан и,  наклонясь  к  ухо
    собеседник, прошептать: - я знать, кто о ты думать, и не самовольный  обещать
    ты любовь такой женщина, пред который у всякий зарябить в глаз. это  вот
    какой женщина, пред который и сестра твой, и твой генеральша - померкнуть как
    светляк при свет солнце, и который... суметь  полюбить  так...  как  сорок
    тысяча жена любить не мочь! - заключать он, быстро кинуть рука висленев.
         - ты это от себя фантазировать?
         - да разве такой вещь можно говорить, не иметь на то полномочие?
         - так что ж она я знать, что ли?
         - конечно, знать.
         висленев подернуть в недоумение плечо, а гордан заглядывать он в глаз
    и, улыбаться, проговаривать:
         - а! глаз забегать! висленев рассмеяться.
         - да что же, - отвечать он, -  нельзя  же  все  в  самый  дело  серьезно
    слушать, как ты интриговать, точно в маскарад.
         - нечего ты толковать, маскарад это или не маскарад: довольно с ты,
    что я сдерживать весь мой слово, а ты быть и богатый, и счастливый, а теперь я  вот
    уж и одетый,  и  если  ты  хотеть  я  куда-нибудь  везти,  то  мочь  я
    располагать.
         - да, я приглашать к себя приятель сестра поужинать и  сам  приезжать  за
    ты.
         - прекрасно сделать, что приглашать они, и я  очень  рад  познакомиться  с
    приятель твой сестра, но  только  два  условие:  сейчас  я  дома  нужно
    написать маленький цедулочка, и потом  не  сердиться,  что  я  долее  половина
    двенадцатый ни за что у вы не оставаться.
         - а я бы, знать... кажется, надо бы забегать...
         - куда?
         - да к этот генерал синтянин,  -  заговаривать,  морщиться,  висленев.  -
    сестра уверять, что, по их обычай, будто  без  то  и  генеральша  неловко
    быть приходить.
         - ну, разуметься! а ты не хотеть, что ли, идти к он?
         - конечно, не хотеться бы.
         - почему?
         висленев сделать заученный гримаса и проговаривать:
         - все, знать, хороший как подалее от синий мундир.
         - ах ты, кум! - гордан пожимать плечо и комически  проговаривать:  -  вот
    что общество так губить: предрассудок нет конец! нет, хорошо  близко,  а  не
    далекий! идти сейчас к генерал, сей же минута идти, и до мой приезд  уметь
    снискивать его любовь и расположение. льстить, лгать, курить он,  -  словом,  делать
    что знать, это все нужно, - добавлять он, пихнуть тихонько висленев  рука  к
    дверь.
         - ну так постоять же, знать еще что? сестра хотеть позвать бодростина.
         - ну, это вздор!
         - я она так и сказать.
         - да глафира и сам не поехать. ах, женщина какой, иосаф?
         - кусать, любезный, локоть! - проговаривать, уходить, иосаф платонович.
         висленев уходить, а гордан  запирать  за  он  дверь  на  ключ,  доставать  из
    дорожный шкатулка два револьвер, осматривать они заряд, обтирать замша  курок  и
    полагать один пистолет на комод возле изголовье  кровать,  другой  -  в  ящик
    письменный стол. затем он взять листок бумага и написать  большой  письмо  в
    петербург, а потом на другой клочок бумага начерчивать:
         "я непременно должный быть отлучаться из дом, но к  урочный  час  быть
    назад, и если минута запаздывать, то ты подождать".
         оканчивать этот последний писание, гордан позвонить  лакей  и  велеть  он,
    если бы кто приходить от бодростин, отдавать посылать запечатывать записка, а
    сам садиться в экипаж и поехать к висленев.
         на двор уже совсем смеркаться и тучиться; быть  девятый  час  вечер,  в
    небо далеко реять зарница и пахнуть дождь.
    
    
    глава шестой.  волк в овечий кожа
            
    
         когда экипаж горданов останавливаться у ворота  висленевский  дом,  иосаф
    платонович, исполнять завет павел николаевич, быть у генерал.
         ворота двор быть отворять, и горданов с улица быть  видный  освещать
    окно флигель лариса, раскрытый и завешивать ажурный занавеска.  гордан,
    по рассказ висленев, знать, что он  нужно  идти  не  в  большой  дом,  но
    все-таки затрудняться: сюда ли, в этот ли флигель он надлежать идти?  он  не
    велеть экипаж въезжать внутрь двор, сходить у ворота  и  пойти  пешком.  ни  у
    ворот, ни на двор  не  быть  никто.  из  флигель  слышаться  голос  и  на
    занавеска мелькать тень, но относиться с вопрос быть не к кто.
         гордан останавливаться и  оглянуться  вокруг.  в  этот  время  на  ступень
    крыльцо дома, занимать генерал, показываться  высокий  женский  фигура  в
    светлый платье, без шляпа и без всякий выходной убор. это быть генеральша
    александра ивановна. она тоже замечать горданов  с  первый  минута  и  даже
    отгадывать, что это он, отгадывать она и его затруднение,  но,  не  показывать  он
    этот, дернуть спокойный рука за тонкий веревка,  который  идти  куда-то  за
    угол и где-то  теряться.  послышаться  мерный  звон  колокольчик  и  громкий
    отклик: сейчас!
         - семен, идти подавать скоро барин одеваться! - отвечать на  этот  отклик
    синтянин и становиться сходить по ступень, направляться к флигель висленев.
         гордан тронуться она навстречу, и только что хотеть сделать она вопрос об
    указание он путь, как она сам предупреждать он и, остановиться, спрашивать:
         - вы, верно, не знать, как вы проходить к висленев?
         - да, - отвечать, кланяться, гордан.
         - вы господин гордан?
         - вы не ошибаться, этот мой имя.
         - не угодно ли вы идти за я, я идти туда же.
         они переходить дворик, восходить на крылечко, и синтянин позвонить. дверь не
    отворяться.
         александра ивановна позвонить еще раз, громко и нетерпеливо,  задвижка
    отодвигаться, и в растворять дверь представать легкий фигура лариса.
         - как у ты, лара, никто не слышать, - проговаривать синтянин  и  сейчас
    же добавлять: - вот к вы гость.
         лариса, смущать появление незнакомый человек,  подвигаться  назад,
    и, входить в зал, спрашивать шепотом:
         - кто это?
         - гордан, - отвечать она тихо генеральша и кивнуть голова  подозеров
    по направление к передняя, где гордан снимать с себя пальто.
         подозер вставать и быстро подходить к  дверь  как  раз  в  тот  время,  как
    гордан готовиться входить в зала.
         оба они вежливо поклониться, и гордан называть себя по фамилия.
         - я здесь сам гость, - отвечать он подозер и тотчас  же,  указывать  он
    рука на лариса, который стоять с тетка у балконный дверь, добавлять:  -  вот
    хозяйка.
         - лариса платоновна, - заключать он, - вы желать представляться  товарищ
    иосаф платонович, господин гордан.
         лариса сделать шаг вперед и проговаривать казенный:
         - я очень рад видеть друг мой брат.
         павел николаевич, со скромностия истинный джентльмен, отвечать  тонкий
    любезность лариса, и, поручать  себя  ее  снисходительный  внимание,  отдавать
    общий поклон весь присутствующий.
         лариса называть по имя тетка и прочий.
         гордан еще  раз  поклониться  дама,  пожимать  рука  мужчина  и  затем,
    обратиться к хозяйка, сказать:
         - ваш брат беспрестанный огорчать я  свой  неаккуратностия  и  нынче
    снова поставлять я в затруднение. по его милость я являться к вы,  не  иметь
    честь быть вы никто представлять, и должный сам рекомендовать себя.
         - брат здесь у наш жилец и быть сюда сей минута. и  действительно,
    в этот же минута в передняя, который оставаться незапертый, послышаться  шаг
    и легкий брязг шпора: это входить висленев и генерал синтянин.
         иосаф платонович, как только появляться с генерал, тотчас же познакомить
    он с горданов и затем заводить полушуточный рассказ о форов.
         весь этот время синтянин зорко наблюдать гость, но  не  замечать,  чтобы
    лариса производить на он впечатление. это казаться  несколько  удивительный,
    потому что лариса, прекрасный при дневной свет,  теперь  при  огонь  матовый
    лампа быть очаровательный: большой черный глаз ее гореть от  непривычный  и
    противный ее гордый натура  стеснение  присутствие  незнакомый  человек,
    тонкий дуга ее бровь ломаться и сдвигаться, а  строгий  линия  ее  стан
    блестеть серебро на излом покрывать она белый альпага.
         по неловкость висленев, мужчина  задерживаться  на  некоторый  время  на
    средина комната и разговаривать между себя. синтянин решать полагать этот
    конец. она интересовать гордан и она хотеться с он говорить, выведывать он  и
    понимать он.
         -  господин!  -  восклицать  она,  направлять  свой  слово   как   будто
    исключительно к форов и к свой муж, - что же вы мы оставлять?  позволять
    замечать, что мы это нимало не нравиться.
         мужчина повертываться и, сопровождать иосаф платонович,  усаживаться  к
    стол. завязываться общий разговор.  речь  зайти  о  провинция  и  впечатление
    провинциальный жизнь. гордан говорить сдержанно и осторожно.
         - не находить ли вы,  что  провинция  нынче  еще  более  болтливый,  чем
    встарь? - спрашивать синтянин.
         - я еще не успевать вглядываться в нынешний провинциальный человек, -  отвечать
    гордан.
         - да, но вы, конечно, знать, что встарь с новый человек заговаривать
    о погода, а нынче начинать речь с направление. это прием новый, хотя,  мочь
    быть, и не самый хороший: это вести к риск сразу потерять всякий интерес для
    новый знакомый.
         - самый хороший, конечно, это вести речь так, как вы изволить вести,  то
    быть заставлять высказываться другой, ничто не выдавать себя, - отвечать она  с
    улыбка гордан.
         александра ивановна слегка покраснеть и продолжать:
         - о, я совсем не обладать такой дипломатический  способность,  какой
    вы во я заподозривать, я только любопытный как женщина  старинный  режим  и
    любить поверять  свой  догадка  соображение  другой.  быть  пословица,  что
    человек не узнавать, пока с он не съедать три пуд соль, но я казаться,  что
    это вздор. так называть нынче "вопрос" очень удобный для то,  чтобы  при
    содействие узнавать человек, даже ни раз не посолить с он хлеб.
         гордан усмехаться.
         - вы, казаться, другой мнение? - спрашивать синтянин.
         - нет, совсем напротив! - отвечать он, - мой молчание быть  только  знак
    согласие и удивление пред ваш наблюдательностия.
         - вы, однако, тоже, как и иосаф платоныч,  не  пренебрегать  старинный
    обычай  немножко  льстить  женский  суетность,  но  я  недруг  любезность,
    расточать женский ум.
         - не женский, а ваш, хотя я вообще немалый чтитель женский ум.  -
    не знать, какой вы он чтитель, но, по-моему, все нынешний  курение  женский
    ум вообще - это опять не что  иной,  как  вековечный  лесть  тот  же  самый
    женский суетность, только полагать на новый нота.
         - я с вы совершенно согласный, - отвечать она тон большой  искренность
    гордан.
         - мой приятель поп евангел тот  убеждение,  что  всякий  человек  быть
    толька ветхий адам, - вставлять форов.
         - и ваш отец евангел совершенно правый, - опять  соглашаться  гордан.  -
    если взять этот  вопрос  серьезно  и  обращаться  к  история,  к  летопись
    преступление или к биография великий человек и друг человечество,  везде  и
    повсюду увидеть один бесконечный ползание и кружение по зодиакальный  круг:
    весь тот же овен, телец, рак, лев, дева, скорпион,  козерог,  и  рыба,  с
    маленький отмена на всякий случай, и только. новый  лишь  то,  что  хороший
    забывать.
         - сдаваться на ваш довод; вы правый, - соглашаться форов.
         - теперь, например, - продолжать гордан, - разве не ощутительный  новый
    тяготение к старый: татьяна пушкин опять скоро быть наш идеал;  самый
    светский мать не стыдиться знать  о  здоровье  и  воспитание  свой  ребенок;
    недавно  отвергать  брак  снова  получать  важность.  восторг  по  повод
    женский труд остыть...
         - нет-с, извинять я, - возражать филетер  иванович,  -  вы,  я  видеть,
    стародум, стоять за старь, за то, что древле быть все хорошо и дешево.
         - нимало: я совсем вне время, но я во  всякий  время  признавать  свое
    хороший и свой худой.
         - так за что же вы против женский труд?
         - боже  я  сохранять!  я  не  настолько  самоотверженный,  чтобы,  быть
    мужчина, говорить во вред себя.
         - я вы не понимать, - отзываться генерал.
         - я стоять за самый широкий эмансипация женщина в отношение труд;
         я даже думать, что со сторона мужчина быть  очень  благоразумно  сваливать
    весь  работа  женщина,  но  я,  конечно,  не  позволять  себя   называть   это
    эмансипация и не  мочь  соглашаться,  что  этот  штука  впервые  выкидывать  с
    женщина так называть новый человек. привилегия этот принадлежать не он.
         - она принадлежать наш русский мужичок  в  промысловый  губерния,  -
    вставлять форов.
         - да;  чтобы  не  восходить  далее  и  не  искать  указание  в  страна
    совершенный дикарь, привилегия этот, конечно, можно отдавать  тот  из  русский
    мужик, для который семья не дорога. мужик орловский  и  курский  губерния,
    пахарь, не гонять свой баба ни пахать, ни боронить, ни косить,  а  исполнять
    этот тяжкий работа сам; промысловый же  мужик,  который,  конечно,  хитрый
    хлебопашец, сам пить чай в городской трактир, а жена обучать править за он
    мужичий работа на поле. я отдавать справедливость, что все это очень  ловко  со
    сторона господин мужчина, но совеститься сказать, что все это сделать для  женский
    польза по великодушие.
         - вы, кажется-с, играть слово, - промолвить  генерал,  замечать  общий
    внимание женщина к слово горданов; но тот это решительно отвергать.
         - я делать самый простой вывод из самый простой факт, - сказать он,
    - и притом из общеизвестный факт, который ясно убеждать,  что  с  женщина
    поступать коварно и что значение ее все падать. как самый совершенный  из
    творение, она призывать к господство над грубый сила мужчина, а  она  смещать
    вниз с принадлежать она положение.
         - позволять-с, с это трудно соглашаться?
         - с это, генерал, нельзя не соглашаться!
         - а я не соглашаться-с!
         - непременно соглашаться. разве не упасть, не измельчать значение любовь,
    преданность женщина? разве любовь не заменяться  холодный  сватовство,  не
    становиться  купля...  соглашаться,  что  женитьба   становиться   бремя,   что
    распространяться ухаживание за чужой жена, волокитничество,  интрига  без
    всякий обязательство со сторона мужчина. даже обязанность волокитство казаться
    уж тяжкий, - женщина не стоить труд, и начинаться rendez-vous  новый  сорт;
    не мелодраматический rendez-vous с замирать сердце на балкон "с  гитара
    и шпага", а спокойный свидание у себя пред камин, в архалук и туфля,  с
    заученный лекция сомнительный  достоинство  о  принцип  свобода...  речь  о
    свобода с тот, который сам властный одушевлять на всякий  борьба...  прощать
    я, но, я казаться, нет нужда более доказывать, что  значение  женщина  в
    так называть "наш век" едва ли  возвеличивать  то,  что  она,  разжаловать
    царица,  позволять  быть  работница!  быть  женщина,  который  уже   теперь
    недоверчиво относиться к такой эмансипация.
         - да, это правда, - вставлять свой слово лариса.  гордан  взглядывать  на
    она и, встречать ее взгляд, заканчивать:
         - как вы угодный, для живой женщина наедаться за труд не быть, не  есть
    ныне и никогда не быть задача существование, и потому и в этот вопрос,  -
    если  это  вопрос,  -  круг  обходить,  и  проситься  нечто  новый,  это   уже
    чувствоваться.
         - однако же-с, закон этот-с еще как будто  не  предусматривать,  то,
    что вы изволить говорить, - прозвучать генерал.
         - закон!.. вы правый, ваш превосходительство, закон не предусматривать,
    но и в англия не отменять закон, дозволять муж продавать неверный жена, а  у
    мы зато быть учреждение,  который  всегда  доставлять  защита  женщина,  не
    стесняться закон.
         - ага-с! ага! понимать наконец-то: и известный  учреждение!  вот  видеть,
    когда понимать! - восклицать генерал.
         - да это нельзя и не понимать!
         - ага! ага! "нельзя не понимать"! нет-с,  не  понимать.  закон!  закон!
    твердить: все закон! а закон-то-с хороший-с то,  кто  вырастать  на  закон,  как
    европеец, а калмыцкий лошадь один калмык переупрямить.
         лариса бросать взгляд на горданов и, видеть, что  он  молчать,  вставать  и
    попросить гость к стол.
         ужин идти недолго, хотя состоять из несколько блюдо  и  начинаться  суп  с
    потроха. разговор десять раз завязываться, но не клеиться, а гордан упорно
    молчать: с его сторона быть чистый расчет оставлять все под впечатление  его
    недавний речь. он оставаться герой вечер.
         за стол говорить только висленев, и говорить с один генерал о дело,
    о правительство, о министр. вмешиваться в этот разговор охотник не быть.
    висленев  попробовать  было  подтрунивать  над  материализм  дядя,   но   тот
    отмалчиваться, тронуть он быть теткин религиозность, посмеяться,  что  она  не
    есть рак, бояться грех, но катерина астафиевна спокойно отвечать:
         - не потому, батюшка, не есть, чтобы считать это грех, а потому, что не
    столько на этот рак мясо наедать, сколько зуб растеривать.
         так ужин и кончаться.
         вставать из-за стол, гордан тотчас же прощаться и  зайти  на  минута  в
    кабинет висленев только для  то,  чтобы  раскуривать  сигара,  но,  замечать
    старинный эстамп, приостанавливаться перед фамарья и иуда.
         - как это хорошо исполнять, - сказать он.
         - нет, это ничего, а ты вот взглядывать-ка на этот конь, -  позвать  он  к
    другой картина висленев.
         гордан оглянуться.
         - недурной, - сказать он сквозь зуб, мельком взглядывать на картинка.
         - а который ты более нравиться?
         - один другой хорошо.
         - ну, это не бывать.
         -  почему  нет?  твой  сестра  и  генеральша  разве  не  оба  одинаково
    прекрасный? здесь много сила, - она долго проскакать, - сказать он, показывать
    головка тросточка на взнуздывать бурый конь, -  а  здесь  из  око  пламень
    бить, из ноздря дым валить. прощай, - добавлять он, зевнуть. - да вот еще  что.
    генерал-то синтянин, я слышать, говорить ты  за  ужин,  что  он  ехать  для
    какой-то внушение в сторона, где мой имение, - вот  ты  хорошо  бы  с  он
    примазываться! обдумывать-ка это!
         - а что ж, я, если хотеть, это улаживать, но ловко ли только с он-то?
         - и прекрасно сделать: с он-то и ловко! а то... что  бишь  такой  я
    еще хотеть ты сказать?..  да,  вспомнить!  приходить  ко  я  завтра  час  в
    одиннадцатый; съездить вместе к это подозеров.
         - хорошо.
         - а что, твой сестра за он уже просватывать или нет?
         - что тако-ое? мой сестра просватывать!.. на что ты это основывать?
         - на гусиный печенка, который она ловить для он в суповой  чаша.  это
    значит, она знать его вкус и собираться угождать они.
         - какой вздор! сестра, кажется, такой субъект, что она  мочь  полагать
    он на тарелка печенка, а ты сердце. гордан засмеяться.
         - чего ты смеяться?
         -  не  знать,  право,  но  я  почему-то  всегда   смешно,   когда   ты
    расхваливать твой сестра. а что касаться  до  твой  генеральша,  то  сказать
    ты, что она прелесть и баба мозговитый.
         - а вот видеть ли, а ведь ты ошибаться, она совсем не  так  умный,  как
    ты казаться. она только боек.
         - ну да; рассказывать ты! нет, а ты рот-то с она не разевать!  прощай,  я
    совсем спать.
         приятель пожимать друг друг  рука,  и  висленев  проводить  горданов  до
    коляска, из который тот сунуть иосаф платонович два палец и уезжать.
         на двор быть уже без четверть полночь.  гордан  нетерпеливо  понукать
    кучер, и наконец, увидать в окно свой номер чуть заметный  подслеповатый
    свет, выскочить из коляска, прежде чем она останавливаться.
    
    
    глава седьмой. не понимать, но объяснять
            
    
         провожать горданов,  висленев  возвращаться  назад  в  дом,  насвистывать
    оперетка, и заставать здесь уже весь  общество  наготове  расходиться:  подозер,
    генерал и филетер иванович держать  в  рука  фуражка,  александра  ивановна
    прощаться с  лариса,  а  катерина  астафиевна  повязываться  пред  зеркало
    башлык.
         иосаф платонович хотеть показывать, что он этот сбор удивлять.
         - господин! - восклицать он, - куда же вы это?
         - домой-с, домой, - отвечать, протягивать он рука, генерал.
         - что же это так рано и притом все вдруг?
         - вы спать пора, - отвечать он, подавать на прощание рука,  генеральша
    синтянин.
         - и  даже  вы,  тетушка,  тоже  уходить?  -  обращаться  он  к  форовый,
    оканчивать в этот минута свой туалет.
         - муж я, батюшка, брать, замуж выходить, не свой человек.
         - лара, уговаривать хоть ты, - обращаться он к сестра.
         - Alexandrine, погодить, - проговаривать лара.
         - мой друг... ты  знать,  у  я  дома  быть  больная.  .  александра
    ивановна нагибаться к ухо лариса и прошептать:
         - я и так поступать нехорошо: вера весь день очень беспокойный.
         - я больше не просить, - отвечать она громко лариса.
         - ну, делать нечего, прощать, господин, - повторять висленев, - но я  во
    всякий случай надеяться, что мы быть  часто  видеться.  а  как  вы,  филетер
    иванович, показываться мой приятель гордан? не правда ли, умница?
         - да вы что же сам подсказывать? - возражать форов.
         - я не подсказывать, я только так...
         - ну, уж теперь нечего "так"! прощать.
         - нет, а ведь вправду умный? - допрашивать висленев,  удерживать  за  рука
    майор.
         - ну вот, не видать москва таракан: экий редкость, - что умный!
         - и резонный, на ветер не болтать.
         - это еще то дешево. мы его резон все равный, что море  дождик,  мы
    резон-то и без он с пропись списывать, а  вот  он  настоящий  свой  суть
    показывать!
         - пока вы он  провожать,  мы  на  его  счет  по  наш  провинциальный
    привычка уже немножко посплетничать, - сказать почти на порог генеральша. -
    знать, ваш друг, - если только он друг ваш, - приводить мы все к соглашение,
    между то как весь мы чувствовать, что с он мы  вовсе  не  согласный.  висленев
    засмеяться и сказать:
         - я это он передавать.
         у свой крыльцо синтянин на  минута  останавливаться  с  подозеров  и,
    удерживать в свой рука рука, который последний подавать она на прощание,  спрашивать
    он:
         - ну, а вы, андрей иванович, понравиться этот барин?
         -  не  очень  понравиться,  александра  ивановна,  -   короче   отвечать
    подозер.
         - это значить, что он вы совсем не понравиться. я это, впрочем, видеть и
    очень сожалеть, что вы сегодня так убийственно скучный и молчаливый.  вы  один
    мочь бы он отвечать, и вы-то и не сказать ни слово.
         - к что? - отвечать подозер. - он  говорить  красный.  да;  они  совсем
    довоспиталисить: теперь уже не так легко открывать, кто под какой  флаг  везти
    какой контрабанда.
         - зачем же вы молчать? и вообще, что значит: целый день унылость,  а  к
    ночь сплин?
         - не знать, скучно и сердце болеть.
         - а вы  бы  вот  поучиться  у  горданов  владеть  себя!  удивительный
    самообладание!
         - ничто удивительный! самообладание отличаться шулер, когда  смотреть
    все в глаз, чтобы не замечать, как он передергивать карта.
         - во всякий случай, господин гордан мастерски владеть себя.
         - и другой даже, - подтверждать форов, целовать в лоб синтянин.  -  это,
    господин, не человек, а... кто оно знать, кто он такой: он в ступа толки, он
    быть вокруг толкач бегать.
         - а ваш мнение, филетер иванович, о новый гость какой?
         - пока не вкладывать перст мой - ничто не знать.
         - вы неисправимый, - промолвить генеральша и добавлять: -  я  рад  бы  с
    вы много говорить, да вера нездоровый; но один вы  сказать:  по-моему,  этот
    гордан точно рефлектор, он все отражать и все соединять в фокус, но что  же
    он мы сказать?
         - а ничего! - отвечать форов. - с пытливый дама и это довольно.
         - ну, прощать, - произносить генеральша и, кивнуть весь  голова,  пойти
    на крыльцо.
         форов втроем с  жена  и  подозеров  выходить  за  калитка  и  пойти  по
    пустынный улица озарять луна и спящий город.
         иосаф платонович, выпроваживать  гость,  счесть  быть нужный  поговорить  с
    сестра по сердце и усадить она в гостиная на диван, но, перекидываться два-
    три фраза, почувствовать нежелание говорить и ударять отбой.
         - ну и слава бог, что у ты все хорошо, - сказать он. - ты сколько  же
    брать нынче в год за дом с синтянин?
         - столько же, как и прежде, жозеф.
         - то быть, что же именно? я ведь уже все это позабывать,  сколько  за  весь
    платиться.
         - они я платить шестьсот рубль.
         - фуй, фуй, как дешево! квартира повсеместно ужасно вздорожать.
         - да? я, право, это не знать, жозеф.
         - как же, ларушка. по крайний мера у мы в петербург  все  становиться  черт
    знать как дорого. ты напрасно не обращать на это внимание.
         - но что же я до это?
         - как что ты до это, мой милый? их превосходительство мочь бы ты
    теперь и дорого...
         - ах, полно, бог  ради,  цена,  который  они  платить,  я  ровесница.
    синтянин, с тот пора как выезжать  гриневич,  платить  за  этот  дом  шестьсот
    рубль, не я же становиться набавлять на они... с какой стать?
         - как с какой стать? все дорожать, а деньги дешеветь. матушка  наш,  я
    помнить, платить кухарка два рубль серебро  в  месяц,  а  мы  теперь  сколько
    платить?
         - пять.
         - ну вот, здравствовать, пожалуйста! платить за весь втрое, а брать то  же
    самый, что и сто год то назад брать. это невозможный. я даже удивляться, как
    они сам это не совестно жить на старый цена, и если они это не  понимать,
    то я давать они это почувствовать.
         - нет, я просить ты,  жозеф,  это  не  делать!  во-первых,  синтянин
    небогатый, а во-вторых, у мы квартира втрое и не вздорожать, в-третьих же, я
    дорожить синтянин, как хороший постоялец, и дружный с Alexandrine.
         - да; "дружба это ты!" когда мы это выгодный, - перебивать, махнуть  рука,
    висленев.
         - а в-четвертых... - проговаривать и заминаться на слово лариса.
         - в-четвертых, это не мой дело. я с ты согласный, часть свой  я  ты
    уступать, и дом вполне твой собственность, но ведь ты же надо на что-нибудь
    и жить.
         - я и жить.
         - да, ты жить мастерски, жить чисто и прекрасный, - продолжать он,  -
    но все-таки... быть свободно в грош никогда не мешать. конечно,  я  пред
    ты много виноватый...
         - ты виноватый? что это? я не знать.
         - ну, помнить, ведь  я  обещать  ты,  что  я  быть  помогать,  и  даже
    определять  ты триста рубль в год, но я, дружочек лара, так не везти,  -
    добавлять он, сжимать рука сестра, - я так не везти, что  даже  одурь  подчас
    взять готовый! тяжко наш переходный время! то принцип не идти в согласие  с
    выгода, то... ах, да уж хорошо и не подымать это! вообще тяжело человек
    в наш переходный время.
         - вообще ты напоминать я о то, жозеф, о что я давно позабывать.
         - то быть, о что же я ты напоминать?
         - о твой обещание, который ты исполнять отнюдь не должный,  потому  что
    иметь теперь уже  свой  семья,  и  о  то,  как  житься  человек  в  наш
    переходный время. я он ненавидеть.
         - что же, разве ты переходить "переход" и видеть  пристанище?  -  пошутить
    висленев, гладить сестра по рука и смотреть она в глаз.
         - пристанище в то: жить как житься.
         - ой, шутить, сестренка!
         - нимало.
         - ты всего ведь девятнадцать год.
         - нет, через месяц двадцать.
         - пора бы ты и замуж. лариса рассмеяться и отвечать:
         - не брать.
         - ой, лгать ты, лара, лгать, чтобы ты не брать! ты хороший, как драть.
         - полно, пожалуйста.
         - ей-богу! ведь ты ослепительно хороший!  поглядеть-ка  на  я!  фу  ты,
    господи! что за глазище: мрак и пламень, и сердце не камень.
         - камень, иосаф, - отвечать, улыбаться, лара.
         - врать, ларк! я ты уже излавливать.
         - ты излавливать я?.. на что?
         - на гусиный печенка.
         лариса выражать непритворный удивление.
         - не понимать? полно, пожалуйста, притворяться!  мы,  брат,  питер-то
    уже глаз повытирать, мы всюду  смотреть  и  всякий  штука  замечать.  ты  зачем
    подозеров полчаса целый искать в суп печенка?
         - ах, это-то... подозеров!
         и лариса вспыхивать.
         - стыд не потерять, - сказать иосаф платонович, - но выбор особый  похвала
    не заслуживать.
         - выбор нет.
         - что же это... так?
         - именно так... ничто.
         - ну, я так и говорить.
         - ты так говорить?.. кто и что так ты говорить?
         - нет, это так, пустяк. гордан я  спрашивать,  просватывать  ты  или
    нет? вот я говорить: "с какой стать?"
         висленев вздыхать, выпускать клуб сигарный дым и, потеребить  сестра  за
    мизинец, проговаривать:
         - покрепиться, ларушка, покрепиться, подождать! у я все это настраиваться,
    и прежде бог давать хорошенько подковываться, а  тогда  уж  для  все  и  во  весь
    отношение пойти не тот музыка.  а  теперь  покуда  прощай,  -  добавлять  он,
    вставать и целовать лариса в лоб, а сам подумать про себя:  "тьфу,  черт  взять,
    что это такой выходить! хотеть у она  попросить,  а  вместо  то  она  же  еще
    наобещать".
         лариса молча пожимать его рука.
         - а мой портфель, который я ты  давеча  отдавать,  у  ты?  -  спрашивать,
    прощаться, висленев.
         - нет; я полагать он на твой стол в кабинет.
         - ай! зачем же ты это сделать так неосторожно?
         - но ведь он, слав бог, целый?
         - да, это именно слава бог; в немой сорок тысяча деньги,  и  не  мой  еще
    вдобавок, а гордановский.
         - он так богатый?
         - н... н... не столько  богатый,  как  тороватый,  он  далеко  пойти.  это
    человек как раз по время, по сезон. я,  признаваться,  очень  интересовать,
    как он здесь, понравиться ли?
         - я думать.
         - нет; ведь он, дружок, надо знать так,  как  я  он  знать;  ведь  это
    голова, это страшный голова!
         - он умный.
         -  страшный  голова!..  прощать,  сестра.  и  брат  с  сестра  еще  раз
    прощаться и расходиться. зал стемнеть, и  в  дверь  лариса  щелкнуть  замок,
    повертывать ключ из ее спальня.
         - ключ! - прошептать,  услыхать  этот  звук,  иосаф  платонович,  стоять  в
    раздумье над свой письменный стол, на который гореть два  свеча  и  между
    они лежать портфель.
         - ключ! - повторять он в раздумье и, взять в рука портфель, повертеть он,
    пожимать, заводить под его крышка костяной ножик, поштурфовать они во весь сторона и,
    бросать с досада и ножик, и  портфель,  входить  в  зала  и  постучать  в  дверь
    сестрин спальня.
         - что ты нужно, жозеф? - отзываться лариса.
         - к ты, лара, ходить какой-нибудь слесарь?
         - да, когда нужно, у синтянин быть слесарь солдат, - отвечать  сквозь
    дверь лариса.
         - пойти за он, пожалуйста, завтра он я нужный.
         - хорошо. а кстати, жозеф, ты завтра делать кто-нибудь визит?
         - кто же, лара?
         - бодростина, например?
         - бодростина! зачем?
         - мы же с она в родство: она двоюродный сестра твой жена, и она у я
    бывать.
         - да, милый друг, мы с она в родство, но не в согласие,  -  проговаривать,
    уходить, брат. - прощай, ларушка.
         - спокойный ночь, брат.
         "да, да, да, - мысленно проговаривать себя иосаф платонович, останавливаться
    на минута пред темный стекло балконный  дверь.  -  да,  и  бодростин,  и
    гордан, это весь свойственник... свойство и  дружество!..  нет,  друг  и
    вправду, видно, плохо враг. ну, да еще посмотреть, кто кто? старый охотник
    говорить, что в отчаянный минута и заяц кусаться, а я хоть и загнать,  но  еще
    не заяц".
    
    
    глава восьмой.  из балет "два вор"
            
    
         покойный  ночь,  который  все  пожелать  висленев,  быть  неспокойный.
    проститься с сестра и возвратиться в свой кабинет, он запираться на ключ  и  начинать
    быстро ходить взад и вперед. дума он лететь один за другой толпа,  словно
    он куда-то нестись и обгонять кто-то на ретивый тройка,  он,  очевидно,  быть
    сильно не по себя: он точить незримый червь, от который нельзя уходить, как от
    сам себя.
         - весь я истормошиться и изнемогать, - говорить он себя. - здесь  как  будто
    легко немного, в отцовский дом, но надолго ли?.. надолго ли  они  не  быть
    знать, что я из себя сделать?.. кто я и что я?.. надо,  надо  спасаться!  день
    ужасно быстро бежать,  сбегать  безвестный  куда  целый  год,  перевалить  за
    полдень, а я еще не доигрывать ни один... нет,  нужный  решимость...  квит  или
    двойной куш!
         висленев нетерпеливо сбросить  пиджак  и  жилетка  и  уже  хотеть  совсем
    раздеваться, но вместо то только заводить рука за расстегнуть ворот  рубашка
    и до до кровь сжинать себя ноготь кожа около сердце. через несколько секунда он
    ослаблять рука, подходить в раздумье к стол, взять перочинный ножик, открывать  он
    и приставлять к крышка портфель.
         "раз - и все кончать, и все объясняться", - пробежать в его  ум.  -  но
    если тут действительно быть  такой  деньги?  если...  гордан  не  лгать,  а
    говорить правда? откуда он мочь взять такой ценный  бумага?  это  ложь...  но,
    однако, какой же я иметь право в немой сомневаться? ведь во весь случай до сей
    пора  он  я  выручать,  а  я  он...  и  что  же  я  выигрывать  оттого,  если
    удостоверяться, что он я обманывать и хотеть обманывать другой?  я  ничто  не
    выигрывать. а если он действительно владеть верный средство выпутываться сам и
    я выпутывать, то я, обличать пред он свой неверие, последний  поклон  весь
    обедня себя испортить. нет!
         он быстрый  движение  бросать  далеко  от  себя  нож,  задувать  свеча  и,
    распахнуть окно в сад, свешиваться туда по грудь и становиться  вдыхать  свежий  ночной
    воздух.
         ночь быть тихий и теплый,  по  небо  идти  грядка  слоистый  облако  и
    заслонять луна. дождь, не расходиться с вечер,  не  расходиться  вовсе.  на
    усыпать дорожка против окно ларисина комната лежать  три  полоса  слабый
    свет, пробиваться сквозь опускать штора.
         "сестра не спать еще, - подумать висленев.  -  бедняжка!..  славный  она,
    кажется, девушка... только никакой в она направление нет... а вправду, черт
    взять, и нужно ли женщина направление? правило, я думать, нужный. это так и
    быть: прежде ценить в женщина хороший правило, а нынче направление...  я,
    по правда сказать, в этот случай старина гораздо много  нравиться.  правило,
    это нечто твердый, верный, сам себя беречь и сам за себя ответствовать,
    а направление... это: день мой - век мой. это все колебаться, переменяться и
    "мястись, и в свой перебивание, и в свой задача. и что  такой  это  наш
    направление? - кто мы и что мы? мы лезть не на свой место, не  пренебрегать
    власть, хлопотать о деньги и полагать, что когда забирать в рука и деньги, и
    власть, тогда сделать и "общий дело"... но  ведь  это  все  вздор,  весь  это
    лукавство, никак не более, на самый же дело теперь о себя хлопотать каждый...
    гордан служить в польша, а разве он любить россия? он  потом  учреждать  касса
    ссуда на чужой имя, и драть и с живой и с мертвый, говорить, что это нужный для
    "общий дело", но разве какой-нибудь общий дело видать его деньги? он  давать
    я взаймы... но разве мой нынешний положение при он не то  же  самый,  что
    положение немец, который блондить носить за плечо, ходить по канат? я должный
    сидеть у он на закорки, потому что я должный... прегадкий каламбур! но мой
    блондить рано или  поздно  полететь  вниз  голова...  он  не  сдобровать,  этот
    чудотворец, заживо творить чудо, и я с он вместе сломать  себя  шея...  я
    это знать, я это чувствовать и предвидеть. здесь, в  родительский  дом,  я  это
    ясно, до боль в глаз... я словно кто-то шептать здесь: "кинуть, бросать его и
    оглянуться назад.... а назади?.."
         он в этот мгновение показываться, что позади он кто-то  дышать.  висленев
    быстро восклоняться от окно и глянуть назад.  по  пол,  через  весь  передняя,
    лежать чуть заметный полоса слабый свет поползти через  открытый  дверь  в
    темный кабинет и здесь теряться во тьма.
         "луна за облако, откуда бы мочь быть этот свет?"  -  подумать  висленев,
    тихо выходить в передняя и вздрагивать.
         высокий фасад большой дом, занимать семейство синтянин, быть весь
    темный, но в один окно стоять легкий, почти воздушный белый фигура, с лицо,
    ярко освещать два свеча, который гореть у она в оба рука.
         это не быть  александра  ивановна,  это  легкий,  эфирный,  полудетский
    фигура в белый, но не в белый платье обыкновенный покрой, а в что-то  вроде
    ряска монастырский белица. стоячий  воротничок  обхватывать  тонкий,  слабый
    шейка, детский стан  словно  повивать  пелена,  и  широкий  рукав  до  локоть
    открывать тонкий рука, озарять трепетный свет гореть свеча. с голова  на
    плечо виться светлый русый кудри, и два черный острый глаз глядеть точно  не
    видеть, а уста шевелиться.
         "и что она делать, стоять со свеча у окно? - размышлять  висленев.  -  и
    главное, кто это такой: ребенок, женщина или, пожалуй, привидение...  дух!..
    как это смешной! кто ты? мой ангел ли спаситель иль темный демон  искуситель?
    а вот и темно... как странно у она погасать огонь! я не видать, чтоб она  задувать
    свеча, а она точно сам с они исчезать... что это за явление  такой?  завтра
    первый дело спрашивать, что это за фея у они мерцать в ночь? не призываться ли я
    вправду к покаяние? о, да, о, да, какой разница, если б я приезжать сюда один,
    именно для один сестра, или  теперь?..  я  тяжело  здесь  с  демон,  на
    который я возлагать мой надежда. сколько раз я думать приходить сюда как блудный
    сын, покаяться и жить как весь они, они тихий, простой жизнь... нет,  все  не
    хотеться смиряться, и надежда все лгать свой лепет, да и нельзя: в наш  век
    отсылать к самопомощь... сам себя, говорить, помогать,  то  быть  то  же,  что
    красть, что ли, если не за что взяться? вот от это и мошенник становиться очень
    много. фу,  господи,  откуда  и  зачем  опять  являться  в  окно  этот  белый
    привидение! что это?.. оба рука накрест и  свеча  у  ухо  взмахивать...  нет
    она... и холод возле сердце... ну, однако, мой нерв с  дорога  воевать.  давно
    пора спать. нечего думать о мистерия блудный сын, теперь уж наставать  пора
    ставить балет два вор... что?.. - и он вдруг вздрагивать при последний  слово
    и повторять в ум: "балет два вор". - ужасно!.. а вон окно-то в сад  открывать
    о сю пора... какой неосторожность! сад кончаться неогороженный  обрыв  над
    река... вор ничто почти не стоить забираться в сад и... украсть портфель. -
    висленев переходить назад в свой кабинет и останавливаться. - так ничего невозможно
    сделать с такой нерешительность... - соображать он, - "оттого я никогда  и
    не удаваться быть честный, что я всегда хотеть быть честно, что  следовать,  я
    всегда упускать хороший  случай,  а  за  дрянной  браться...  гордан  бы  не
    раздумывать на мой место обревизовать этот портфель, то более, что  сюда  в
    окно, например, очень  легко  мочь  влезать  вор,  взять  из  портфель  ценный
    бумага... а портфель... бросать разрезать в сад... отчего я не мочь это
    сделать? низко?.. перед кто? кто мочь это узнавать... гораздо плохо:  я  хотеть
    звать слесарь. слесарь свидетель... но сам себя стыдно. сердце биться! но
    я ведь и не хотеть ничто взять себя, это быть только хитрость, чтобы  знать:
    быть у горданов средство поводить какой-то блестящий дело или весь это вздор?
    конечно, конечно; это простительный, даже это нравственный - разоблачать такой
    темный мошенничество! иначе никогда на воля не выбираться... где нож? куда я
    он бросать! - шептать он, дрожать и блуждать взор по темный комната. - фу, как
    темно! он, кажется, упасть под кровать..."
         висленев начинать шарить впотьмах рука по пол, но нож не быть.
         - какой глупость! где спичка?
         он начинать осторожно шарить по стол, искать спичка, но  и  спичка  тоже  не
    быть.
         - все не то, все  попадаться  портфель...  вот,  кажется,  и  спичка...
    нет!..
         однако же какой глупость... с кто  это  я  говорить  и  дрожать...  где  же
    спичка?.. у сестра все так в порядок и нет спичка... что?.. с какой стать  я
    сказать: "у сестра..." да, это правда, я у сестра, и на стол  нет  спичка...
    это оттого, что они, верно, у кровать.
         он, чуть касаться нога пол, пойти к кровать: здесь быть еще темно.
         опять надо быть  искать  на  ощупь,  но  висленев,  проводить  рука  по
    маленький столик, вдруг неожиданно свалить на пол  колокольчик,  и  с  это
    быстро бросаться обутый и  в  панталоны  в  постель  и  закрываться  с  голова
    одеяло.
         он обливать пот и в тот же время бить лихорадка, в голова все путаться и
    плясать, сдаваться, что по комната кто-то тихо ходить, стараться не  разбудить
    он.
         - не хорошо ли давать знать, что я не крепко спать и близкий к  пробуждение?
    -  подумать  иосаф  платонович  и  притворно  вздыхать  сонный   вздох   и,
    потянуться, совлекать с голова одеяло.
         в жаркий лицо он пахнуть свежий струя, но в комната быть все тихо.
         "сестра притихать; или она выходить", - подумать он и  ворохнуться  смело.
    конец спускаться одеяло задеть за лежать на  пол  колокольчик,  и  тот,
    медленно дребезжать о край язычок, покатиться по пол. вот он описывать  полукруг
    и все стихать, и снова нигде ни дыхание, ни звук, и только слышно висленев,
    как крепко ударять сердце в его грудь; он слегка размыкать ресница и видеть -
    темно.
         - да, может быть, сестра сюда вовсе и не входить, мочь,  весь  это  я
    только послышаться... или, мочь быть, не послышаться... а сюда  входить  не
    сестра... а сад кончаться обрыв над река... ограда нет, и вор...  или  он
    сам мочь весь украсть, чтобы после обвинять я и погубить!
         висленев  быстро  срываться  с  кровать,  потянуть  за  себя  одеяло  и,
    кинуться к стол, судорожный рука нащупывать портфель и пасть на он грудь.
         несколько минута он только тяжело дышать и потом, медленно  распрямляться,
    вставать, прижимать портфель  оба  рука  к  грудь  и,  высовываться  из  окно,
    поглядеть в сад.
         ночь темнеть пред рассвет, а на песок дорожка по-прежнему мерцать три
    полоска свет, проходить сквозь штора итальянский окно ларисина спальня.
         - неужто это лара до сей пора не спать? а мочь быть, у она просто  гореть
    лампада. пойти бы к она и попросить у она спичка? что ж такой? да  и  вообще
    что я пугаться! вздор весь это; гиль! я не только должный удостоверяться, а  я
    должный... взять, да, взять, взять... средство, чтобы сам себя помогать...
    презирать себя, презирать другой, презирать то, что я мочь презирать, но уж
    кончать же это все разом! прежде все разбудить сестра и взять спичка, тут нет
    ничто непозволительный? нездоровиться, не спаться, а спичка  не  поставлять,
    или я не мочь они находить?
         висленев прокрадываться в самый темный угол к камин и поставлять там портфель
    за часы, а потом подходить к запирать дверь в зал и осторожно повертывать ключ.
         замочный пружина громко щелкнуть, и дверь в зала отворяться.
         ну уж теперь надобно идти!
         он подходить, к дверь сестрин комната, но вдруг спохватываться и становиться.
         "это никуда не годиться, - решать он. - зачем я  огонь?  в  сад  мочь
    кто-нибудь быть, и он все быть видно ко я в окно, что  я  делать!  теперь
    ночь, это правда, но самый  неожиданный  случайность  часто  выдавать  самый
    верно рассчитать предприятие. полагать, я мочь опускать штора, но  все-таки
    быть известно, что я просыпаться и что у я быть огонь...  тень  мочь  все
    выдавать, надо бояться и тень".
         он сделать два шаг назад и останавливаться против балконный дверь.
         "не хорошо ли отворять этот дверь? это быть бы прекрасно...  тогда  мочь
    бы все пасть на то, что забывать запирать дверь и ночь восходить вор, но..."
         он уж хотеть повертывать ключ и останавливаться:  опять  пойти  этот  замочный
    щелканье, и потом... это неловкий... мочь пойти гадкий  толки,  вредный  для
    честь сестра...
         висленев отменять этот намерение  и  тихо  возвращаться  в  свой  кабинет.
    осторожно, как можно тихо притворять он за себя дверь из зала,  пробираться  к
    камин, на который оставлять портфель, и вдруг чуть не свалить заветный  часы.
    он  даже  обливать  холодный  пот, но он впотьмах, не знать сам, какой чудесный
    образ  подхватывать  часы на лет, взять в рука портфель  и,  отдыхать  минута
    от  волнение,  начинать  хладнокровно  шарить  рука, искать по пол забросить
    нож.
         хладнокровный работа оказываться  далеко  успешно  давишний  судорога,  и
    ножик скоро очутиться в его рука. взять в  рука  нож,  висленев  почувствовать
    твердый и неодолимый спокойствие. сомнение его сразу покидать, -  о  страх
    не быть и помин. теперь он никто и ничто  не  помешать  вскрывать  портфель,
    узнавать, действительно ли там лежать ценный бумага, и потом сваливать весь это на
    вор. размышлять больше  не  о  что,  да  и  некогда,  нож,  крепко  взять
    решительный рука,  глубоко  вонзаться  в  спай  крышка  портфель,  но  вдруг
    висленев вздрагивать,  нож  завизжать,  вырываться  из  его  рука,  точно  отнимать
    сторонний сила, и упасть куда-то  далеко  за  окно,  в  густой  трава,  а  в
    комната,  среди   глубокий   ночной   тишина,   с   рычание   раскатиться
    оглушительный звон, треск, шипение, свист и грохот.
         висленев схватываться за косяк окно и не дышать, а когда он приходить в  себя,
    пред он стоять со свеча в  рука  лариса,  в  ночной  пеньюар  и  круглый
    фламандский чепец на черный кудри.
         - что здесь такой, Joseph? - спрашивать она голос тихий и спокойный, но
    наморщивать лоб и острый взгляд окидывать комната.
         - а... что такой?
         - зачем ты пускать этот час! они уже восемнадцать год стоять  на  минута
    батюшкин смерть... а ты они страгивать.
         - ну, да я испугаться и сам! - заговаривать, оправдываться, висленев. -  они
    подымать здесь такой содом, что мертвый бы впадать в ужас.
         - ну да, это не мудреный, у они давно все перержаветь, и разумеется, как
    колесо пойти, так и скатиться все до новый завод. ты  не  надо  быть  они
    пускать.
         - да я и не пускать.
         - помиловать, кто же они пускать? они всегда стоять.
         - я ты говорить, что я они не пускать.
         - ты, верно, они  толкнуть  или  покачнуть  неосторожно.  они  стоять  без
    четыре минута двенадцать, проходить несколько минута и начинать бить,  пока  сходить
    завод. я сам не менее ты встревожиться, хотя я еще и не ложиться спать.
         - а я ведь, представлять ты, спать и очень крепко спать, и вдруг здесь  этот
    шум  и...  кто-то...  словно  бросаться  в  окно...  я  вспрыгивать  и  видеть...
    портфель... где он?
         - он вот у ты, у нога.
         - да вот... - и он нагибаться к портфель.
         лариса быстро отвертываться и, подходить к камин, на который стоять  часы,
    начинать поправлять они, а затем задувать свеча и, переходить без огонь в  передняя,
    останавливаться у тот окно, у который незадолго пред то стоять висленев.
         - чего ты смотреть? - спрашивать он, выходить вслед за сестра.
         - смотреть, нет ли кто на двор.
         - ну и что же: нет никто?
         - нет, я видеть, кто-то проходить.
         - кто проходить? кто?
         - это, верный, жандарм.
         - что? жандарм! зачем жандарм? -  и  висленев  подвигаться  за  сестрин
    спина.
         - здесь это часто... к иван демьяныч  депеша  или  бумага,  и  больше
    ничего.
         - а, ну так быть спать!
         лариса не подавать брат рука, но молча подставлять он лоб,  который  быть
    холодный, как кусок свинец.
         висленев уходить к себя, запираться со весь сторона и, опускать штора  в  окно,
    подумать: "ну, черт  взять  совсем!  хорошо,  что  это  еще  так  кончаться!
    конечно, там мой нож за окно... но, впрочем, кто  же  знать,  что  это  мой
    нож?.. да и если я не быть спать, то я на заря пойти и отыскивать он..."
         и с это он не замечать, как уснуть.  лариса  между  то,  входить  в  свой
    комната, снова запираться на ключ и, становиться на средина комната, окаменевать.
         - боже! боже мой! - прошептать она, приходить чрез  несколько  время  в
    себя, - да неужто же мой глаз... неужто он!
         и она покрываться яркий краска багровый румянец и переходить из спальня  в
    столовый. здесь она садиться у окно  и,  спрятаться  за  косяк,  решаться  не
    спать, пока наставать день и просыпаться синтянин.
         ждать приходиться недолго, на двор уже  заметно  сереть,  и  у  сосед
    висленев, в клетка, на высокий шест, перепел громко ударять свое  утренний
    "бак-ба-бак!".
    
    
    глава девятый.  дока на доку находить
            
    
         чтоб идти далее, надо возвращаться назад к  тот  полуночный  час,  в
    который гордан уезжать из дом висленев к себя в гостиница.
         мы знать, что когда павел николаевич приезжать к себя, быть без  четверть
    двенадцать час. он велеть отпрягать лошадь и, проходить по коридор, кликнуть
    свой новый слуга.
         - ко я должный сейчас  приезжать  мой  знакомый:  дожидать  они  внизу  и
    встречать они и приводить, - велеть он лакей.
         - понимать-с.
         - ничто ты не понимать, а идти и дожидаться. подавать я  ключ  -  я  сам
    восходить один.
         - ключ у я нет-с, потому что там, в передняя, вы ожидать с письмо
    от бодростин.
         - от  бодростин!  -  изумляться  гордан,  который  ожидать  совсем  не
    посылать.
         - точно так-с.
         - давно?
         - минута три, не много, я только проводить и идти сюда.
         - хорошо, все-таки ждать внизу, -  приказывать  гордан  и  побежать  вверх,
    прыгать через два и три ступень.
         "человек с письмо! - думать он, - это, конечно, она помешать  что-нибудь
    очень серьезный. черт бы побрать весь этот препятствие в такой пора, когда  все
    много чем когда-нибудь висеть на волосок".
         с это он подходить к дверь свой ложемент, нетерпеливо распахнуть она  и
    останавливаться.
         коридор быть освещать, но в комната стоять непроглядный темень.
         - кто здесь? - громко крикнуть гордан  на  порог  и  мысленно  ругнуть
    слуга, что в номер нет огонь, но, замечать в этот  минута  маленький  гаснуть
    точка только что задувать свеча, повторять гораздо тихо, - кто здесь такой?
         - это я! - отвечать он из темнота тихий, но звучный голос.
         гордан быстро переступать порог и запирать за себя дверь.
         в этот мгновение плечо его тихо касаться мягкий, нежный рука.  он  взять
    этот рука и поводить то, кто она принадлежать, к окно, в который слабо светить
    снизу уличный фонарь.
         - ты здесь? - восклицать он, взглядывать в лицо таинственный посетитель.
         - как видеть... один ли ты, павел?
         - один, один, и сейчас же совсем отсылать мой слуга.
         - пожалуйста, скоро пойти его куда-нибудь  далеко...  я  так  бояться...
    ведь здесь не петербург.
         - о, переставать, все знать и сам дрожать.
         он свешиваться в окно и позвать свой человек по имя.
         - куда бы только он посылать, откуда бы он не скоро воротиться?
         - пойти он на извозчик в наш оранжерея купить цветок. он  не  успевать
    воротиться рано утро.
         гордан ударять себя в  лоб  и,  восклицать:  "отлично!"  -  выбегать  в
    коридор. здесь, сталкиваться нос с нос  с  свой  человек,  он  давать  он
    двадцать  рубль  и  строго  приказывать  сейчас  же  ехать   в   бодростинский
    подгородный имение, купить там у  садовник  букет  цветок,  какой  возможно
    хорошо, и привозить он к утро.
         слуга поклониться и исчезать.
         гордан возвращаться в свой номер. в его гостиная теплиться стеариновый
    свеча, слабый свет который быть заслонять темный силуэт человек,  стоять
    ко вход спина.
         - ну вот и совсем один с ты! - заговаривать гордан, замыкать  на  ключ
    дверь и направляться к силуэт.
         фигура молча повертываться и  начинать  нетерпеливо  расстегивать  напереди
    частый пуговица черный шинель.
         гордан быстро опускать занавес на весь окно, зажигать  свеча,  и  когда
    кончать, пред он стоять высокий  стройный  женщина,  с  подвивать  в  кружок
    темно-русый волос,  большой  серый  глаз,  свежий  приятный  лицо,
    который небольшой вздернутый нос и полный пунцовый губа придавать выражение
    очень смелый и в тот же время пикантный. гостья горданов быть одевать в черный
    бархатный курточка, в такой же панталоны  и  высокий,  черный  лакированный
    сапог. белый, довольно полный шея она обрамлять отложной воротничок  мужской
    рубашка, застегнуть на грудь бриллиантовый запонка, а у нога ее  на  пол
    лежать широкополый серый мужской шляпа и шинель. один слово, это быть сам
    глафира васильевна бодростина, жена  престарелый  губернский  предводитель
    дворянство, михаил андреевич бодростин, - тот самый бодростин, который не
    раз вспоминать в висленевский сад.
         сбросить неуклюжий шинель, она стоять теперь, похлопывать себя  тоненький
    хлыстик по сапог, и с легкий тень ирония, глядеть прямо в лицо  горданов,
    спрашивать он:
         - хороший я, павел николаевич?
         - о да, о да! ты всегда и во все хороший! - отвечать она гордан, ловить и
    целовать ее рука.
         - а я ты мочь ведь, как татьяна, сказать, что "прежде хорошо я быть  и
    вы, онегин, я любить".
         - ты нет равный и теперь.
         - а затем я, знать,  что  надобно  сделать?..  повертываться  и  уходить,
    сказать ты прощать, или... даже не сказать ты и этот.
         - но ты, разумеется, так не поступать, глафира?
         она покачать голова и проговаривать:
         - ах, павел, павел, какой ты гнусный человек!
         - брань я, как хотеть, но один просить:  позволять  я  прежде  все
    рассказывать ты?..
         - зачем?.. ты только быть лгать и сделаться жалкий я и гадкий,  а  я
    совсем не желать ни плакать о ты, как быть в старина, ни брезговать  ты,
    как быть после, - отвешивать  с  гримаса  бодростин  и,  вынимать  из  боковой
    карман свой курточка черепаховый портсигар с серебряный отделка,  доставать
    пахитоска и, отбрасывать нога в сторона кресло, прыгнуть и полулеглый на диван.
    гордан подводить она под локоть подушка. бодростина принимать этот услуга
         безо всякий благодарность и, не глядеть на он, сказать:
         - подавать я огонь!
         глафира васильевна зажигать пахитоска и откидываться на подушка.
         - что ты смеяться? - спрашивать она сухо.
         - я думать: какой бы это быть  суд,  где  женщина  быть  бы  судья?  ты
    осуждать я, не позволять я даже объясняться.
         - да; объясняться, - это давний мужской специальность, но она  уже  мы
    надоедать. в чем ты мочь объясняться? в чем ты я не ясный? я знать все,  что
    говориться в ваш объяснение. ваш мудрый пол довольно глупый: вы очень любить
    разнообразие; но сам все до утомительность однообразный.
         она подымать вверх рука с дымиться пахитоска и продекламировать:
         кто устаивать против разлука, - соблазн новый красота, против бездействие
    и скука, и своенравие мечта?
         - не так ли?
         - вовсе нет.
         - о, тогда еще  плохо!..  резон,  довод,  пример  и  пара  факт  из
    подвиг какой-то дивный,  всепрощать  женщина,  для  который  ваш  память
    служить синодик, когда наставать покаянный время...  все  это  скучный  и  не
    нужно, павел николаич.
         - да ты позволять же говорить! быть мочь, я и сам хотеть говорить с  ты
    совсем не о чувство, а...
         - о принцип... ах, пощадить и  себя,  и  я  от  этот  шарлатанство!
    оставлять это донашивать наш горничный и лакей. я приходить к ты  совсем  не
    для то, чтоб укорять ты в измена;  я  не  из  тот,  который  рыдать  от
    отставка, ты я чужой...
         - позволять ты немножко не поверять?
         бодростина тихонько перегибать голова и, взглядывать через  плечо,  сказать
    серьезно:
         - а ты еще до сей пора в это сомневаться.
         - признаваться ты, и нынче сомневаться.
         - сказать  бог  ради!  а  я  думать  всегда,  что  ты  гораздо  умный!
    пожалуйста же, вперед не сомневаться. взять-ка вот и  погасить  мой  пахитоса,
    чтоб она не дымить, и переставать говорить  о  то,  о  чем  уже  давно  пора
    позабывать.
         гордан заминать пахитоска. в тот время как он быть  занятый  такой  работа,
    бодростина пересаживаться в угол диван и, слагать на грудь рука, начинать спокойный,
    деловой тон:
         - если ты думать, что я ты выписывать сюда по сердечный дело,  то  ты
    очень ошибаться. я, cher ami , старый для этот дело -  я
    скоро двадцать восемь год, да и потом, если б уж лукавый попутать, то как  бы
    нибудь и без вы обходиться.
         бодростина заводить рука за голова горданов и поставлять  он  с  затылок
    палец рожок.
         гордан  увидать  это  в  зеркало,  засмеяться,  поймать   рука   глафира
    васильевна и поцеловать ее палец.
         - ты похожий на  мальчишка,  который  высекать  и  потом  еще  велеть  он
    целовать розга, но оставлять мой рука и слушать. благодарить ты, что ты  приезжать
    по мой письмо: у я  быть  за  ты  долг,  и  я  теперь  понадобиться
    платеж...
         гордан сконфузиться.
         - что, видеть, какой презренный проза мы сводить!
         - истинно презренный, потому что я... гол, как турецкий святой,  с  тот
    разница, что даже лишенный сила чудотворение.
         - ты совсем не о то говорить, - возражать бодростин, - я очень хорошо
    знать, что ты всегда гол, как африканский собака, у который пред  ты  быть
    явный преимущество в ее верность, но  я  твой  денежный  платеж  и  не
    нужно. вот, на ты еще!
         она вынимать с это из-за жилет пачка  новый  сторублевый  ассигнация  и
    бросать они на стол.
         - но я не взять этот, глафира!
         - взять, потому что это нужный для  мой  дело,  который  ты  должный
    сделать, потому что  я  на  один  ты  мочь  полагаться.  ты  должный  я
    заплатить один невещественный долг.
         - сказать ясно. какой? их множество.
         - перечитывать весь важный случай в наш с ты  столкновение.  начинать
    назад то семь год, ты, молодой студент,  входить  "в  хижина  бедный,  бог
    хранить", в качество учитель двенадцатилетний мальчик и, встречать  в  тот
    хижина "за нева широкий, дева  светлоокий",  ты  заниматься  развитие  сестра
    более, чем урок брат.  кончаться  все  это  то,  что  "дева"  увлекаться
    пленительный сладость твой обманчивый речь и, полагаться на твой сладкий
    приманка в алюминиевый чертог свобода и счастие, в труд с беранжеровский
    шансонетка, бросать отец  и  мать  и  пойти  жить  с  ты  "на  разумный
    начало", глупый который ничто невозможно  представлять.  колоссальный  дура
    этот быть я. подтвердить это.
         - что ж тут  подтверждать!  собственный  сознание  хороший  свидетельство
    целый свет.
         - какой у ты холодный натура, гордан! я еще до сей пора  не  отвыкать
    стыдиться, что ты когда-то для я нечто значить. но я все-таки дорисовывать ты
    ваш честность портрет.  я  ты  скоро  надоедать,  потому  что  вы  всякий
    надоедать, кто надобно быть. вы весь, господин, очень опрометчивый  поступать,
    склонять женщина жить только плоть и не верить в душа: вы гораздо сподручный
    быть бы бесплотный; но я, к сожаление, быть не бесплотный и доказывать вы это
    живой существо, который вы "во имя принцип" сдавать  в  воспитательный  дом.
    потом вы... хотеть спускать я с рука, обращать я в  карта  для  игра  с
    передаточный вист. "такой, дескать, у мы правило игра"; но я вы  плюнуть
    на ваш "правило игра" и становиться казаться опасный... вы бояться, чтоб я  сдуру
    не повеситься, и полагать спроваживать я к отец и к мать: "вот,  дескать,
    ваш дочка! не говорить, что мы разбойник и вор, мы она совсем не украсть, а
    поводить, поводить, да и назад приводить".  но  я  и  на  такой  курбет  быть
    неспособный: сидеть с ваш стриженый, грязношеий барышня и  слушать  они
    бесконечный сказка "про белый бычок", да склонять от безделье слово "труд",
    я наскучивать; ходить по ваш газетный  редакция  и  не  выручать  тяжелый
    работа на башмак я считать глупый, и  в  то  не  каяться...  конечно,  быть
    средство женить на себя принципный дурак, сказать, что я стеснять в  свой
    свобода, и потребовать, чтобы на я жениться кто-нибудь "из принцип", вроде
    висленева... но я весь "принципный" после вы  омерзеть...  тогда  решаться
    попрактиковать на я еще один принцип: пускать я, как красивый  женщина,
    на поиск и привлечение к вы богатый человек...  и  я,  ко  всеобщий  ваш
    удивление, на это соглашаться, но вы, тогдашний мировой  деятель,  быть  все
    столько глупый, что, вознамериться употреблять я вместо червь на  удочка  для
    приманка богатый человек, нужный вы для  великий  "общий  дело",  не  знать
    даже, где водиться этот золотой  карась  и  где  они  можно  удить...  на  ваш
    счастие, отыскиваться какой-то пан холявский, или пан молявский:  он  пронюхивать,
    что  быть  миллионер,  помещик  три  губерния,  заводчик  и   фабрикант   и
    предводитель благородный  дворянство  бодростин,  который  желать  бы  иметь
    красивый лектриса. место это тонкость пан холявский и ваш  великодушие  и
    принцип приспособлять я, обусловливать дело то, что половина изо все, что за
    я быть выручать, должный поступать на "общий дело", а другой половина  на
    "польский дело". вы это помнить?
         - конечно.
         - и помнить,  как  я  жестоко  обманывать  вы  и  они,  и  "общий  дело"?
    ха-ха-ха!.. послушать, павел  николаевич!  ты  давеча  хотеть  целовать  рука:
    изволить же они, я позволять ты, целовать ах, целовать,  они  надевать  на  вы  такой
    дурацкий колпак с ослиный ухо, этот стоить благодарность.
         бодростина опять расхохотаться.
         - как весело! - сказать гордан.
         - ах, когда бы ты вправду знать, как это весело  надувать  бездельник  и
    негодяй! ха-ха-ха... ой!.. подавать я, пожалуйста,  вода,  а  то  со  я
    сделаться истерика от смех.
         гордан вставать, подавать вода и, сидеть в кресло, нагибаться лицо к колено.
         бодростина жадно глотать вода  и  все  продолжать  смеяться,  глядеть  на
    горданова чрез край стакан.
         - взять прочь, - наконец выговаривать она сквозь смех,  опускать  на  пол
    недопивать стакан, и в тот время как гордан  нагибаться,  чтобы  подымать  этот
    стакан, она, полушутя, полусерьезный, ударять он  по  спина  свой  хлыст.
    павел николаевич вспрыгивать и побледнеть. бодростина еще дерзкий захохотать.
         - это очень неприятный шутка: от она больно! - весь трястись  от  злоба,
    сказать гордан.
         бодростина в один мгновение эластический тигр соскакивать  с  диван  и
    становиться на нога.
         - а-а, - заговаривать она с презрительный улыбка. - вы больной этот шутка
    с хлыст, тогда как вы я весь искалечивать... в лектриса пристраивать...  и
    я не жаловаться, не кричать "больно". нет, я вы  слушать,  я  вы  терпеть,
    потому что знать, что, повеситься, надо мотаться, а, отрываться, кататься:
    я оставаться один надежда - мой царь в голова, и я вы осмеивать... я  пойти
    в лектриса потому... что знать, что не мочь быть лектриса! я знать,  что  я
    хороший, я хорошо вы знать, что красота быть  сила,  который  не  чувствовать
    только ваш тогдашний косматый урод... я пойти, но я не  занимать  тот  роль,
    который  вы  я  подстраивать,  а  я  позаботиться  о  сам  себя,  о  свой
    собственный дело, и вот я становиться "ее  превосходительство  глафира  васильевна
    бодростина", делать неслыханный честь свой посещение  перелетный  птица,
    господин горданов, аферист, который поздно спохватываться, но жадно  гнаться
    за деньги и играть теперь на свой и чужой головка.  но  вы  такой  я  и
    нужный.
         - я готовый служить вы, что мочь.
         - верить: я всегда знать, что у вы быть point d'honneur {представление о
    честь (фр.).}, свой "каторжный совесть".
         - я сделать все, что мочь.
         - жениться для я на старуха!
         - вы шутить?
         - нимало.
         - я не мочь это принимать иначе как в шутка.
         - да, вы правый, я не хотеть вы мучить: я не надо, чтобы вы жениться на
    старуха. я фокус не любить. нет, вот в что дело...
         - который раз ты это начинать?
         бодростина вместо ответ щелкнуть себя свой хлыст по нога  и  потом,
    подымать этот тонкий хлыст за оба конец два палец каждый рука,  протягивать
    он между свой глаз и глаз горданов в линия и проговаривать:
         - старик мой очень заживаться!
         гордан отступать шаг назад.
         глафира васильевна медленно опускать хлыст к  свой  колено,  медленно
    сделать два шаг вперед к собеседник  и,  мерять  он  холодный  проницать
    взгляд, спрашивать:
         - вы, кажется, изумлять?
         в глаз у бодростина блеснуть тревога,  но  она  тотчас  совладеть  с
    себя и, оглянуться в сторона, где стоять трюмо, спрашивать с улыбка:
         - чего вы испугаться, не свой ли собственный отражение?
         - да; но оно очень преувеличивать - отвечать гордан.
         - вы очень впечатлительный и нервный, поль.
         - нет; я впечатлительный, но я не нервный.
         с этот слово он взять рука бодростина и добавлять:
         - мой рука тепло и сухой, а твой влажный и холодный.
         - да, я нервный, и если у ты быть стакан шампанское, то я  охотно  бы
    он выпивать. не быть ли мы спокойно говорить за вино?
         - вино готовый, - отвечать, уходить в передняя, гордан,  и  через  минута
    вынести оттуда бутылка и два стакан.
    
    
    глава десятый.  в орган переменять вал
            
    
         - чокнуться! -  сказать  бодростин  и,  ударять  свой  стакан  о  стакан
    горданова, выпивать залп более половина и поставлять на стол. - теперь садиться
    со я рядом, - проговаривать она, указывать он на кресло. -  видеть,  в  чем
    дело: весь мир, то быть весь тот, который я знать, думать, что я богатый: не
    правда ли?
         - конечно.
         - ну да! а это ложь. на самый дело я так же богатый, как церковный мышь.
    это мочь быть иначе, но ты это расстраивать, а  вот  это  и  быть  твой  долг,
    который ты должный я  заплатить,  и  тогда  быть  я  хорошо,  а  ты  в
    особенность... надеяться, что мочь с вы говорить, не бояться вы встревожить?
         гордан кивнуть в знак согласие голова.
         - я ты откровенно сказать, я никогда не думать тянуть этот  история  так
    долго.
         бодростина  останавливаться,  гордан  молчать.  оба  они  понимать,   что
    подходить к очень серьезный дело, и очень зорко следить друг за друг.
         - выходить замуж за михаил  андреевич,  -  продолжать  бодростина,  -  я
    надеяться  на  первый  же  пора,  через  год  или  два,   быть   что-нибудь
    обеспечивать настолько, чтобы покончить мой мука, уезжать куда-нибудь и жить,
    как я хотеть... и я во все это непременно бы успевать, но я еще быть глупый  и,
    несмотря на весь проделывать со я штука, верить в любовь... хотеть жить не
    для себя... я тогда еще слишком интересоваться ты... я искать ты  везде
    и повсюду: мой муж с первый же день наш свадьба быть в  положение  молодой
    козел, у который чесаться  лоб,  и  лоб  у  он  чесаться  недаром:  я  ты
    отыскивать. ты быть нелепый. ты взревновать я к муж. это быть с твой  сторона
    чрезвычайно пойти, потому что должный же ты быть понимать, что я не  мочь  же
    не быть жена свой муж, с который я только что обвенчаться; но... я  быть
    еще глупый ты: я это казаться увлекательный... я любить видеть,  как  ты
    я ревновать, как ты, снимать с себя голова, плакать по свой  волос.  что
    делать? я быть женщина: ваш школа не мочь я вышколить  как  собачка,  и
    это я погубить; взбесить ревность, ты оскорблять  мой  муж,  который
    пред ты ни в что не виноватый, который старый ты на полстолетие и который
    даже стараться и уметь быть ты полезный. но все еще и не в это дело: но  ты
    выдавать я, павел николаевич, и выдавать голова с доказательство продолжение
    наш тайный свидание после мой замужество. глупый кузина мой, этот злой  и
    пошлый  алина,  который  ты  во  имя  "принцип"  женский  свобода  с  такой
    мастерство женить на дурачок висленев, по совет ваш дура, воображать, что
    я глупый, как весь они, и изменять они... выдавать они!.. кто? кто и в что мочь
    я выдавать? я мочь выдавать только один, что они дура, но это и без  то  весь
    известно; а она, благодаря ты,  выдавать  мой  тайна  -  присылать  муж  мой
    собственноручный письмо к ты, против  который  я,  разумеется,  говорить
    быть нечего, а оставаться или гордо удаляться, или... смиряться и  взяться  за
    неветшать женский орудие - за слеза и моление.  обстоятельство  уничтожать
    я вконец, а у я уж слишком много быть проставлять на один карта, чтобы
    принимать она с кон, и я не постоять за свой гордость: я приносить  раскаяние,
    я плакать, я молить... и я, проклинать ты, быть уже не жена,  а  одалиска
    для человек, который не мочь терпеть. весь это я обязывать ты!
         бодростина хлебнуть глоток вино и замалчивать.
         - но, глафира, ведь я же во все это не виноватый! - сказать смущенный
         гордан.
         - нет, ты виноватый; мужчина, который не уметь сберегать тайна  вверяться
    он женщина, всегда виноватый и не иметь оправдание...
         - у я украсть твой письмо.
         - это все равный, зачем ты дурно их берег? но весь это  уже  относиться  к
    архивный  пыль  прошлое,  печально  то  лишь,  что  все, что быть так легко
    холодный  и  нелюбящий  жена,  то  оказываться невозможный для самый страстный
    одалиска: фонд мой стоять плохо и я грозить беда.
         - какой?
         - большой и неожиданный! человек, когда  слишком  заживаться  на  свет,
    становиться глупый...
         - я слушать, - промолвить глухо гордан.
         -  мой  муж,  в  его  семьдесят  четыре  год,  становиться  легкомысленный,  как
    ребенок... он становиться страшно самоуверенный, он кидаться во весь сторона,  рисковать,
    аферировать не слушать никто и слушать все... он окружать разный  человек,  из
    который, полагать, иной я предавать, но у другой я преданность себя находить  не
    мочь.
         - почему?
         - потому что для они выгодно быть  я  не  преданный,  таков  здесь
    ропшин и кюлевейн.
         - что это за птица? - спрашивать гордан, поправлять назад рукав: это быть
    его привычка, когда он терять спокойствие. от  водростина  не  укрываться  это
    движение.
         - ропшин... это белокурый чухонец, юноша  добрый  сердце  и  небольшой
    голова,  он  служить  у  мой   муж   секретарь   и   находиться   у   все
    благотворительный дама в амишка.
         - и у ты?
         - быть мочь; а кюлевейн, это...  кавалерист,  родной  племянник  мой
    муж, -  оратор,  агроном  и  мот,  приезжать  сюда  подсиживать  дядюшкин
    кончина; и вот ты мой положение: или я весь мочь потерять так,  или  я  весь
    мочь потерять иначе.
         - это в тот случай, если твой муж  заживаться,  -  проговаривать  гордан,
    рассматривать внимательно пробка.
         бодростина отвечать он пристальный взгляд и молчание.
         - да, - решать он через минута, - ты должный  получать  весь...  все,  что
    должно по закон, и все, что можно в обход закон. тут надо действовать.
         - ты сюда и призванный совсем не для то, чтобы  спать  или  развивать  в
    висленевский гефсимание твой примирительный теория.
         гордан удивляться.
         - ты почему это знать, что я там быть? - спрашивать он.
         - господи! какой удивление!
         - ты там тоже ждать, но я, конечно, знать, что ты не быть.
         - еще бы! ты хороший рассказывать-ка я теперь, на что ты  сам  здесь  думать
    зацепляться? я что-то слышать: ты мужик земля, что ли, какой-то подарить?
         - какой там "какой-то"? я просто подарить они весь надевать.
         - плохо.
         - плохо, да не очень: я за это быть на вид, обо я говорить, писать, я
    иметь место...
         - иметь и средство?
         - да, иметь.
         - и все потерять.
         - что ж повторять напрасно.
         - и в петербург ты быть пришпиливать хвостик на гвоздик?
         гордан покраснеть и, заставлять себя улыбаться через сила, отвечать:
         - почему это ты все известно?
         -  ах,  боже  мой,  какой  непоследовательность!  час  то  назад   ты
    сомневаться в то, что ты я чужой, а теперь  уж  удивляться,  что  ты  я
    дорога и что я ты интересоваться!
         - интересоваться как обер-полицеймейстер.
         - почему же не как любимый женщина... по старый привычка?
         она окидывать он двусмысленный взгляд и произносить другой тон:
         - вы, павел николаевич, просто странный. гордан рассмеяться,  вставать  и,
    закладывать большой палец оба рука в жилетный  карман,  проходить  два  раз  по
    комната.
         бодростина, не трогаться с место, продолжать расспрос.
         - ты что же, верно, хотеть поразмениваться с мужик?
         - да, взять себя берег...
         - и построить завод?
         - да.
         - на что же строить, на какой средство?.. ах  да:  лариса  закладывать  для
    брат дом?
         - я никогда об это не думать, - отвечать  гордан.  бодростина  ударять
    он шутя палец по губа и продолжать:
         - это все что-то старый: застраивать, недостраивать, застраховывать, закладывать,
    сжигать и взять страховой... я не любить такой стереотипный ход.
         - показывать другой, мы поучиться.
         - да, надо  поучиться.  ты  начинать  хорошо:  квартира  этот  у  ты  для
    приезжий хороший, - одобрять она, оглядывать комната.
         - хороший не быть.
         - ну да; я знать. это по-здешний  считаться  хорошо.  экипаж,  лошадь,
    прислуга... весь это чтоб быть... необходимо, чтобы твой  положение  бить  на
    эффект, понимать ты: это я нужно! план мой  таков,  что...  общий  план
    нет. в общий план только один: что мы оба с ты  хотеть  быть  богатый.  не
    правда ли?
         - молчать, - отвечать, улыбаться, гордан.
         - молчать, но очень дурной думать. -  она  прищуривать  глаз,  и  после
    минутный пауза полагать свой рука на плечо горданов,  и  прошептать:  -  ты
    очень ошибаться, я вовсе не хотеть никто посыпать персидский порошок.
         - чего же ты хотеть?
         - прежде все здесь старый и младой должный быть уверенный, что  ты  богач  и
    делец, что твой деревнишка... это так, один кроха с твой трапеза.
         - твой уста пить бы мед.
         - потом... потом я нужно полный с твой сторона невнимание"  гордан
    беззвучно засмеяться.
         - потом? - спрашивать он, - что ж далее?
         - потом: ухаживать, конечно, не за  первый  встречный  и  поперечный,  -
    падучий звезда здесь много, как везде, но их  падение  ничто  не  стоять:  их
    пятно на пестрый незаметный, - один белый цвет марка, - ударять  за  лара,,  -
    она красавица, и, быть я мужчина, я бы сам она в себя влюблять.
         - потом?
         - потом, конечно, соблазнять она, а если не  ее  -  синтянин,  или  оба
    вместе, - это еще хороший. вот ты тогда здесь нарасхват!
         - да ты напрасно я об это и говорить, я здесь, мочь быть,  никто
    и не захотеть интересоваться!
         - о, успокаиваться, быть! у ты слишком дрянной репутация, чтобы ты не
    интересоваться!
         - как это приятно слышать! но кто же известный мой репутация?
         - мой муж. он сначала быть вредить ты, а потом, когда увидеть, что
    мы с ты враг, он становиться ты  защищать,  а  ты  опровергать  весь  свой
    прекрасный образ мысль: и в ты начинать влюбляться.
         - ну, вот уж и влюбляться.
         - когда же в провинция не влюбляться  в  новый  человек?  встарь  это
    счастие доставаться перехожий гусар, а теперь...  пока  еще  влюбляться  в
    новатор, ну и ты быть новатор.
         - я что же за новатор?
         - ты? а разве ты уже  отменять  свой  решение  прикладывать  к  практика
    теория дарвин?
         гордан щипать ус и молчать.
         - глотать другой, или  иначе  ты  сам  проглатывать  другой  -  вывод,
    кажется, верный,  -  произносить  бодростин,  -  и  ты  он  когда-то  очень
    отстаивать.
         - я и теперь на немой стоять.
         - а во время оно, когда я только выходить замуж,  михаил  андреич  завещать
    весь состояние я, и завещание этот...
         - целый?
         - да; но только надо, чтоб оно быть  последний,  чтобы  после  он  не
    мочь быть никакой другой.
         гордан чувствовать, что рука  бодростина,  лежать  на  его  плечо,
    стыть, а на его век как бы что тяготеть и гнать они книзу.
         выходить минута тягостный раздумье: оба фигура стоять как  окаменевать
    друг против друг, и наконец гордан с усилие приподымать глаз и прошептать:
    "да!"
         бодростина опускать свой рука с его плечо и, взять он за кисть, сжинать они
    и спрашивать он шепотом: "союз?"
         - на жизнь и на смерть, - отвечать гордан.
         - на смерть... и... потом... на жизнь,  -  повторять  она  и,  встречать
    взгляд павел николаевич, отодвигать он от себя подалее рука и сказать:  -
    я советовать ты погасить свеча. с улица мочь замечать, что у ты  светиться
    до заря, и пойти тысяча заключение, из который невинный мочь повести  к
    подозрение, что ты разбирать и просушивать фальшивый ассигнация. погасить  огонь
    и открывать окно. я видеть, уже брезжить заря, я пора брать свой ливрея  и  идти
    домой; сейчас мочь вернуться твой посол за цветок. я  уходить  от  цветок  к
    терние жизнь.
         она подходить к окно, который раскрывать гордан, погасить сперва  свеча,  и
    заговаривать:
         - вон видеть ты тот бельведер над дом, вправо, на гора? тот наш  дом,
    а в этот бельведер, в фонарь, мой библиотека и мой  приют.  оттуда  я  ты
    через несколько час давать знать, верный ли мой подозрение насчет завещание  в
    польза кюлевейн... и если они верный... то... этот белый  занавес,  который
    парусить в открывать окно, там не быть завтра утро, и ты  тогда...  понимать,
    что дело наш скверно, что миг наступать решительный.
         с это она сжинать рука горданов и, взять со стул  свой  шинель,  начало
    одеваться. гордан хотеть она помогать, но она он устранять.
         - я вовсе не желать, - сказать она, - чтобы ты я рассматривать в  это
    уродство.
         - ты, душенька, во весь наряд хороший.
         - только не в траурный ливрея, а впрочем, я это очень приятно, что ты
    так веселый и шутливый.
         - мешать дело с безделье: с ум не сходить.
         - и прекрасно, - продолжать она,  застегивать  частый  петля  шинель.  -
    держаться же хорошенько, и если ты не сделать ошибка, то  ты  быть  владеть
    мой муж вполне, а потом... обстоятельство  показывать,  что  делать.  вообще
    заставлять только, чтоб от ты здесь приходить  в  восторг,  в  восхищение,  в
    ужас, и когда вода быть возмущать...
         - но ты с ум сходить!.. твой муж я не принимать!
         - о, разумеется, не принимать!.. если ты сам к он приезжать, но  если  он
    ты позвать, тогда, надеяться, быть другой дело. присылать ко я,  пожалуйста,
    висленева... он я мочь принимать, и заставлять он быть труба твой слава.
         - но этот шут ты чуждаться.
         - а пусть он раз прийти, и тогда он больше  не  быть  я  чуждаться,
    только уже вы, павел, пожалуйста, не вести регистр  мой  прегрешение,  -
    мы теперь совсем не  до  этот  вздор...  висленев  быть  наш  козел,  на
    который мы слагать наш грех.
         - это очень умный, но ты только должный знать, что он  ведь  оратор  и  у
    он правый пол ум слишком заходить за левый. он все быть  путаться  и  не
    распахиваться.
         - не бояться, он распахиваться, так что он после и не застегнуть.
         - но я ты хотеть сказать, что на он ужасно трудно что-нибудь сыграть.
         - ну, быть мастер, который давать концерт и на фагот.
         - но зачем именно он ты нужный, он, ничтожный мальчишка?
         - а видеть, поль, когда взрослый человек хотеть доставать плод, он  всегда
    посылать мальчик трясти дерево.
         - смотреть сам: с он даже и кокетство нужно совершенно особый род.
         - милый друг, не резать лев мясо, он на это природа зуб давать.
         - брать мой слово назад.
         -  а  я  идти  вперед.  прощай!..  ах,  да!  завтра  же   сделать   визит
    губернаторша, и на день же находить случай пожертвовать два  тысяча  рубль  в
    польза ее детский приют. это первый взятка,  который  ты  кинуть  общество
    вперед за нужный ты индульгенция. деньги быть, не  жалеть  они,  -  за  весь
    испания заплатить... видеться мы с ты и не быть, пока  приезжать  мой  муж:
    рисковать из-за свидание непростительный. висленев же должный быть у  я  до
    тот пора, и чем скоро, тем хорошо. да вот еще что: в новый место человек трудно
    узнавать скоро, как ты ни быть умный, и потому я  должный  давать  ты  несколько
    совет. ты сразу нападывать на самый нужный мы человек.
         - я они весь разглядеть.
         - смотреть, - она становиться загибать один по один палец на левый  рука,  -
    генерал синтянин предатель, но он опасаться особенно нечего; жена его - это
    женщина умный и характер стальной; майор форов -  честность,  и  жена  его
    тоже; но майор надо беречься; он бывать  дурацкий  прямой  и  болтливый;  лариса
    висленева... я уже сказать, что если б я быть мужчина, то я в она бы  только
    и влюбляться; затем подозер...
         - ну, это...
         гордан махнуть рука.
         - что это? - защуривать глаз, передразнивать он  бодростин.  -  нет,  это
    такой это, что мой ты совет, приказ и просьба - они не манкировать.
         - да что они не манкировать? это какой-то испанский дворянин  дон  сезар
    де базан.
         - да, да, ты верно он определять; но этот  господин  испанский  дворянин
    самый опасный народ: у они быть дырявый плащ, в который они весь нипочем - ни
    холод, ни голод. а ты с он, я знать, непременно сталкиваться, то более,  что
    он влюблять в лариса.
         - да, я это замечать: она он печеночка из суп выбирать; но не знать  я,
    что он у вы  здесь  значит,  а  у  мы  в  университет  он  не  любить  и
    преблагополучный сорвать он головенка.
         - все это ничего не значить, он и  здесь  не  любить;  но  этот  человек
    заковывать себя крепкий броня... а лара, ты говорить, он выбирать печеночка?
         - да, выбирать; но сказать, пожалуйста, что же  он  становиться,  что  ли,  хитр
    после житейский трепка?
         - нимало: он даже бестактный и неосторожный, но  он  ничто  для  себя  не
    дорожить, а такой человек опасный все. помнить это, и  еще  раз  прощай...  а  ты
    тонкий!
         - в чем ты это видеть?
         - даже печеночка не просматривать и по она выслеживать!
         - м-да! теперь все дело в печень сидеть, а впрочем, я  замечать,  что  и
    ты этот печенка интересовать? не разболисить сердце:  это  пред  сражение  не
    годиться.
         - о, да, да, как раз разболюся! - отвечать, рассмеяться, бодростин. -
    нет, милый друг, я идти в дело, завещать ты как  ларошжаклен:  si  j'avance,
    suivez moi; si je recule, tuez mot, si je meurs, vengez moi  {если  я  пойти
    вперед, следовать за я; если я отступать,  убивать  я;  если  я  погибать,
    отомщать за я .); хотя  знать,  что  последний  ты  ни  за  что  не
    исполнять. ну, наконец, прощай! зайти беседа наш за ночь. если ты  захотеть
    я видеть, то ты быть действовать так,  как  я  говорить,  и  если  быть
    действовать так, то вот мой рука ты, что бодростин  быть  у  ты  сам  и
    быть все хорошо, а ты в особенность... ну, прощать, до пора до время. а
    что мой брат, григорий?
         - служить.
         - я совсем и  забывать  про  он  спрашивать.  что  он  теперь:  начальник
    отделение?
         - вице-директор.
         - вот как! бодростина вздыхать.
         - вы видеться с он?
         гордан покачать отрицательно голова.
         - ну, наконец, совсем прощать, - торопливо сказать  бодростин  и,  взять
    горданова рука за затылок, поцеловать он в лоб.
         - ты уж идти, глафира?
         - а что?.. пора...  да  и  ты,  как  казаться,  со  я  вдвоем  быть
    скучно... мы человек деловой, все кончать, и время отдыхать перед  предстоять
    работа.
         гордан протягивать к она свой рука, но она прыгнуть, подбегать к  дверь,
    останавливаться на минута на дорога и исчезать, прошептать: "а провожать я  не
    нужно".
         чрез минута внизу засвистать блок и щелкнуть  дверь,  а  когда  гордан
    снова подходить к окно, то мальчик в серый шляпа и черный шинель  переходить  уже
    через улица и, зайти за угол, обертываться, погрозить палец и скрываться.
         - что ж, так и быть, когда  она  быть  богатый,  я  на  она  жениться,  -
    рассуждать, засыпать, гордан, - а не то надо  быть  порешить  на  лариса...
    конечно, здесь мало, но... все-таки за что-то зацепляться хоть на время.
    
    
    глава одиннадцатый.
            утро, который хотеть быть мудрено вечер
            
    
         после  ночь,  который  заключаться  вчерашний  день  встреча,   свидание,
    знакомство, переговоры и условие, утро вставать неласковый, ветреный,  суровый
    и изменчивый. солнце, выглядывать очень рано, вскоре  же  затем  нырнуть  за
    серый туча, и то выскакивать на короткий время в прореха облако,  то  снова
    завешиваться они темный завеса. внизу быть тихо, но вверху ветер быстро гнать
    бесконечный цепь тяжелый,  слоистый  облако,  набегать  один  на  другой,
    сгущаться и плыть предвестник большой туча.
         на земля парить и пахнуть электрический  сыростия,  дышать  быть  тяжело,
    нервный человек овладевать столь общий они предгрозовой беспокойство.
         иосаф платонович висленев спать, обливаться  потом,  который  нимало  не
    освежать струя воздух, достигать до он в открывать окно.
         висленев сниться, тяжелый сон с  беспрестанный  перерыв,  как  это
    часто бывать с человек, уснуть  в  сознание  совершать  они  неловкость.
    висленев во сон повертываться на другой сторона, лицо к окно: здесь быть более
    воздух и становиться дышаться легко. иосаф платонович мало-помалу освобождаться от
    свой сон и начинать припоминать, что он в отеческий дом, но  с  это  вместе
    он кольнуть в сердце. "что я здесь вчера делать?" - мелькнуть в его  голова.
    "где теперь этот ножик? этот улика против я. надо  вставать  и  искать".  он
    раскрывать  полусонный  глаз  и  видеть,  что  сновидение  он  не   лгать:   он
    действительно в родительский дом, лежать на кровать  и  пред  он  знакомый,
    завешивать штора  окно.  он  слышать  шепот  дрожать  древесный  лист  и
    соображать, что солнце не блистать, что небо должно быть в туча, и точно, вот
    штора приподниматься и отмахиваться, и видный ползти  по  небо  серый  туча  и
    звонко слышный шепот шуметь дерево, и вдруг среди весь это  в  просвет
    рама как будто блеснуть на мгновение туманный контур какой-то эфирный фигура,
    и по дорожный песок послышаться легкое и частый  шаг.  что  бы  это  такой
    быть? во сон или наяву?
         висленев совсем пробуждаться, привставать на кровать,  взглядывать  на  окно  и
    оторопеть: его нож лежать на подоконник.
         иосаф платонович срываться с кровать, быстро бросаться к окно и высовываться
    наружу. ни на терраса, ни на балкон никто не быть, но он показываться,  что
    влево,  в  садовый  калитка,  в  этот  мгновение  мелькнуть  и  исчезать   клочок
    светло-зеленый  полосатый  платье.  нет,   иосаф   платонович   это   не
    показываться: он это действительно видеть сбоку, с тот сторона, куда не глядеть,
    и видеть смутно, неясно, почти как во сон, потому что сон  еще  взаправду  не
    успевать и рассеиваться.
         висленев отступать от окно и потирать себя лоб.
         "скверно я начинать дебютировать дома!" - подумать он и,  оглянуться  на
    стол, взять с он портфель, осматривать надрез и царапина и запирать он в бюро.
         повертывать ключ в замок, он прислушиваться: в зал кто-то тихо  разговаривать
    шепотом.
         "сестра, значит, уж вставать", - подумать висленев  и  поглядеть  на  часы.
    быть десять час.
         иосаф платонович тихо подкрадываться к дверь, вести в  зал,  и  прицеливаться
    глаз к замочный скважина.
         лариса в утренний капот сидеть  за  чашка  чай,  и  пред  она  стоять
    высокий женщина в коричневый ситцевый платье.
         "в этот сестрин платье нет ничто похожий на то, который мелькнуть в
    в садовый калитка. кто же это быть? кто находить, подымать и полагать ножик? неужто
    она превосходительство, александра ивановна... или  кто-нибудь  из  прислуга?
    вот это быть бы тогда сюрприз, это очень вежливо и до подлость догадливый,  но
    это прескверный на всякий случай... я просто один  спасение  мочь  быть  в
    то, чтобы предоставлять себя он великодушие...  сказать  он  весь,  открывать
    свое недоверие, покаяться, признаваться...  вот,  изволить  видеть,  проклятый
    судьба сам рука выдавать я этот человек!.. но надо  же  являться,  пора
    давать знать, что я просыпаться".
         он сделать несколько шаг и останавливаться.
         - взглядывать в глаз сестра?..  ужасно!..  но  что  же  делать?..  нужный
    кураж!.. ну, напускать, господи, смелость!
         он надевать шлафрок и, отворять дверь в передняя, крикнуть:
         - лара, ты вставать?
         - да; что ты нужно, Joseph?
         - о-о! голос нежный и ласковый, - радостно замечать  висленев.  -  нет,  да
    ведь мало мудреный, что она и в самый дело, пожалуй, ничто и не  понимать...
    приходить, дружок,  девушка  давать  я  умываться!  -  восклицать  он  громко  и,
    засвистать, смело зашлепать туфля по пол.
         в комната он представать двенадцатилетний  девочка  с  блестящий  медный
    таз и такой же кувшин и табуретка.
         это быть тот самый девочка, который вводить он вчера  в  сад.  она  одевать
    сегодня, как и вчера, в темный люстриновый  платьице,  с  зеленый  шерстяной
    фартук.
         "быть зелень, да совсем не тот", - подумать  висленев,  засучивать  рукав
    свой рубашка и приготовляться умываться.
         - вы как звать? - спрашивать он девочка.
         - я-с? - переспрашивать она тоненький голос.
         - да-с, вы-с, - передразнивать ее фистула висленев. девочка покраснеть и
    отвечать, что она звать малаша.
         - прекрасный имя! вы они довольный или нет? девочка молчать.
         - довольный вы или нет, что вы звать малаша? опять молчание.
         - что же вы молчать? не хотеть бы вы, например, чтобы вы  хорошо  звать
    дуня или саша?
         - нет-с, не хотеть-с.
         - отчего же вы не хотеть? становиться быть, вы ваш имя нравиться?
         - надо какой бог давать-с.
         - а-а! по-вашему, имя бог давать; ну тогда это другой дело.  а  отец  и
    мать у вы живой?
         - папенька в солдат, а маменька здесь.
         - здесь в город?
         девочка раскрывать большой, до сей пора полуопущенный глаз и отвечать  не
    без удивление.
         - мой маменька здесь у наш барышня в кухарка.
         - у какой барышня?
         - у лариса платоновна.
         - а-а, так вы вместе с маменька?
         - вместе-с.
         - так это вы чудесно!
         девочка отмалчиваться.
         - и вы тоже мой сестра платить жалование? - приставать к она висленев.
         - нет-с; барышня я после быть платить, а теперь они маменька платить,
    а я только одевать.
         - вот что!.. и что же, много барышня нашивать вы платье?
         девочка сконфузиться, улыбаться и, потупя глаз, отвечать:
         - много-с.
         - небось у вы, глядеть, и розовый платье быть? - шутить висленев.
         - быть-с и розовый.
         - а? - переспрашивать висленев, прерывать на минута свой умывание.
         - быть-с и розовый, голубой быть, -  отвечать  девочка,  осмеливаться  с
    быстрота, свойственный ее возраст.
         - и белый быть?
         - и белый тоже быть-с.
         - а зеленый?
         - зеленый нету-с.
         - что же так? -  это  плохой.  зеленый  непременно  нужно.  вы  себя  из
    маменькин по крайний мера перешивать, когда она поносить он.
         - у маменька настоящий зеленый тоже нет-с.
         - настоящий зеленый тоже нет! сказать, пожалуйста. а она не  настоящий
    зеленый платье какой же?
         - оно много как коричневый.
         - ну вот видеть: какой  же  уж  это  зеленый!  нет,  вы  к  лето  надо
    настоящий зеленый, - как травка-муравка. ну да погодить, - моргнуть он,  -  я
    барышня попросить, чтоб она вы свое подарить: у она  ведь  уж  наверное  быть
    зеленый платье?
         - у они быть-с.
         "ага! вот оно кто это быть!" - подумать висленев и, взять из  рука  девочка
    полотенце, сухо спрашивать:
         - а у барышня зеленый платье какой и с какой отделка?
         - крепоновый-с, с такой же и с отделка-с.
         "опять не то", - подумать висленев и затем, довольно  скоро  одеваться  и
    сиять свежесть лицо и туалет, выходить в зала к сестра.
         иосаф платонович, появиться пред сестра, стараться иметь  вид  как  можно
    более живой, веселый и беспечный.
         - я ты перепугать немножко сегодня ночь,  матушка-сестрица!  -  начинать
    он, целовать рука лариса.
         - полно, пожалуйста, я уж про это забывать.
         - ты высыпаться?
         - о, как нельзя хорошо! я не любить много спать. вот чай и  вот  хлеб,  -
    добавлять она, подавать брат стакан и корзинка с печение"
         - постоять!.. но какой же ты разбойник, лара! - отвечать, весело  улыбаться
    во весь лицо и отступя шаг назад, висленев.
         - что такой? лариса оглянуться.
         - как ты злодейски хороший!
         - ах, да переставать же наконец, Joseph!
         - да что же делать, когда я никак не привыкать?
         лариса засмеяться.
         - этот желтый цвет особенно идти к твой лицо и волос.
         - он идти ко весь брюнетка.
         -  а  кстати  о  цветок!  -  проговаривать  он  и,  оглянуться,   добавлять
    полушепот, - знать, какой преуморительный вещь: я, умываться,  разбалтываться
    с твой маленький камер-фрау.
         - с малаша?
         - да, и она я рассказывать весь свой платье.
         - да, я знать, она большой кокетка.
         - что же, ведь это ничто: то быть я хотеть сказать, что когда  кокетство
    не выходить из граница, так это ничто. я потому на это  и  останавливаться,  что
    предел не нарушать: знать, весь это у она так просто и иметь  свой  особенный
    букет - букет девичий старый господский дом. я должный ты сознаваться,  я
    очень любить этот старый патриархальный черта господский дворня...  "зеленый,
    говорить, только нет у  она".  я  она  сегодня  подарить  зеленый  платье  -  ты
    позволять?
         - сделать милость.
         - да, а то она и в вид его не иметь: "у барышня,  говорить,  быть  один
    крепоновый зеленый".
         - я и то никогда не носить.
         - отчего же не носить? ты зеленый цвет должный быть очень к лицо.
         - так не носить.
         - почему же так? - шутить иосаф платонович. - какой  же  ты  странный  с
    этот свой "так". никто не любить - "так", печенка класть подозеров  -
    "так", зеленый платье сшивать и не носить - "так". а знать, нет действие  без
    причина?
         - ах, боже мой! еще и на это будто нужный причина? после  это  я  мочь
    думать, что и ты иметь особый причина допрашивать я о зеленый платье?
         - конечно, конечно, быть и  на  это  причина.  без  причина  ничто  не
    делаться.
         - ну, так я мой зеленый платье не нравиться.
         - ну, вот и причина! а велеть я он показывать; пожалуйста.
         - вот фантазия!
         -  ну,  фантазия,  -  потешать  мой  фантазия.   ты   так   хороший,   так
    безукоризненно хороший, все, что ты сделать, все,  что  принадлежать  ты,
    так изящно, что я даже гордиться, принадлежать ты в качество брат. малаша!  -
    обращаться он к девочка, проходить в этот минута чрез комната,  -  приносить
    я сюда барышнино зеленый платье. -
         - ну, что за вздор, Joseph! - прошептать лара.
         - ну, я ты просить.
         - приносить, - сказать лариса останавливаться и  ожидать  ее  приказание
    девочка.
         через минута тот являться, высоко держать у себя над голова лиф,  а  через
    левый ее рука спускаться целый волна легкий густо-зеленый крепон.
         висленев вставать, взять платье, выворачивать юбка и,  притворно  полюбоваться
    свежий фестон и уборка из тот же материя, повторять несколько раз:
         "прекрасный платье!" и отдавать он назад.
         это опять быть не тот платье, который он быть нужный.
         - я ужасно любить со вкус сделать дамский наряд! - заговаривать  он  с
    сестра. - в это, как ты хотеть, сказываться весь женщина; и в это,  должно
    правда сказать, наш век сделать большой  шаг  вперед.  еще  я  помнить,  когда
    каждый наш барышня и барыня в свой манера и в туалет стараться как можно
    много походить на une dame de comptoir ,  а  теперь  наш
    женщина поражать вкус; это значит вкус получать гражданство в россия.
         - в такой случай ты много  у  себя  отнимать,  не  желать  поторопиться
    видеть бодростина.
         - а что?
         - уж этот женщина, конечно, весь вкус, изящество и прелесть.
         - будто она нынче так хороший!
         - а будто она когда-нибудь быть нехороший?
         - ну, бог с она: сколько бы она ни быть прелестный, я она видеть не хотеть.
         - за что это? позволять ты спрашивать, Joseph.
         - у мы быть старый счеты.
         - но все равный, - отвечать, подумать минута, лариса. - ты  видеться  с
    она ведь неизбежно, потому что, если она еще неделя не переезжать  в  деревня,
    то,  верный, сам ко я заезжать, а  михаил  андреевич  такой  нецеремонливый,
    что, мочь, даже и нарочно завертывать к мы. тогда, встрестись с он здесь  или
    у синтянин, ты должный быть отдавать визит, и в барыш  быть  только  то,
    что старик выходить любезный ты.
         - ну, хорошо... не сегодня же ведь непременно?
         - конечно, можно и не сегодня.
         - а что же, наш генеральша дома?
         - да; несколько минута  то  назад  быть  дома:  мы  с  она  чрез  окно
    прощаться.
         - как, прощаться?
         - она уезжать к себя на хутор.
         - что и зачем?
         - зачем? хозяйничать. она полжизни там провожать и лето, и зима.
         - что ж это за хутор? дребедень какой-нибудь?
         - да; он не большой, но Alexandrine распоряжаться они с толком и  получать
    от оно доход.
         - вот видеть, а ты вчера говорить, что они бедный. и что же там дом быть
    у она?
         - каютка в два крошечный комнатка: столовая и спальня она с девочка.
         - с какой девочка?
         - а с падчерица, с вера, с дочь покойный флора.
         - ах, помнить, помнить: это, кажется, уродец какой-то, идиотка, если  я  не
    ошибаться?
         - она глухонемая, но вовсе не урод и уж совсем не идиотка.
         - что же это я что-то  помниться,  как  будто  что-то  такой  странный
    говорить про это дитя?
         - не знать,  что  ты  слышать:  вера  очень  милый  девочка,  но  слабый
    здоровье.
         - нет; именно я помнить, что... она считать, как это говорить, испортить,
    что ли?
         -  какой  вздор!  она  очень  нервный  и  у  она  бывать  что-то   вроде
    ясновидение.
         - вот страсть!
         - никакой страсть, она прекрасный дитя, и ее волнение бывать с она  не
    часто, но вчера она что-то разгорячаться и плакать  до  обморок,  и  потому
    Alexandrine сегодня увезти она на хутор... это всегда помогать вера:  она  не
    любить быть с отец...
         - а мачеха любить?
         - о, бесконечно! она предчувствовать малый она  неприятность,  малый
    ее нездоровье и... вообще она она  тень  или  большой:  они  два  жить  один
    жизнить.
         - александра ивановна добро к она?
         - стоить ли об это спрашивать? к кто же Alexandrine не добро?
         - ко я.
         - оставлять, Joseph, я это не знать.
         - ну, бог с ты!.. а как же  это?..  -  заговаривать  он,  не  знать  что
    спрашивать. - да!.. зачем же они поехать в такой пора?
         - а что?
         - да вон дождь-то так и висеть.
         - ну, что же за беда, это ведь недалеко, и у они резвый лошадь.
         - да, впрочем, в крытый экипаж ничто.
         - они поехать не в крытый экипаж.
         - а в чем они поехать?
         - в серый платье-с, -  отвечать,  подавать  новый  стакан  чай,  девочка
    малаша.
         - ты мочь отвечать, когда ты спрашивать, - останавливать она  лариса  и
    сам добавлять брат, - они поехать, как всегда ездить: в тюльбюри.
         - вдвоем, без кучер?
         - они всегда вдвоем ездить туда, без кучер, жить там без прислуга.
         - совсем без прислуга?
         - работница они делать, что нужно.
         - вот чем покончить александра ивановна: пустынножительство!
         - она, казаться, еще далеко до конец. а впрочем, я еще сказать: я не  любить
    судить о она ни вправо, ни налево.
         - да не судить, а рассуждать... и ты там у она бывать на хутор?
         - и я, и тетушка, и дядя, и отец евангел, и подозер: весь мы бывать.
         - что ж, хорошо там у она?
         - н... н... ничто особенный: садик, прудок, мельница, осиновый лесок,
    ореховый кустарник, много скот, да небольшой поле островок, вот и все.
         - как же этот поле "островок" ты сказать?
         - то быть вокруг, в один межа, это здесь называть "островок".
         - да-да; а я думать, что это в самый дело какой-нибудь остров калипсо.
         - мы все шутя называть этот хутор "остров".
         - любовь?
         - нет: "забвение".
         - кто ж это давать он  такой  романический  кличка?  конечно,  александр
    ивановна, который нуждаться в забвение?
         - нет, - отвечать, поморщиться, лара, - этот название давать вера.
         - глухонемой?
         - да.
         - как же она это сказать?
         - она написать.
         - а-а! кто же это здесь она научать писать?
         - Alexandrine и отец евангел.
         - что это за отец евангел? я уже не раз про он слышать.
         - это их приходский священник, хуторный, прекрасный человек; он сашин и
    дядин друг.
         - он почему же уметь учить глухонемой?
         - он все на свет понемножку уметь, и вера выучивать читать  и  писать  по
    собственный метод.
         - какой этот ужасный несчастие ничто не слыхать и не иметь  возможность
    ничего выговаривать!
         - да; но ничто не видать это еще плохо. маленький вера сравнивать  себя
    со слепой и находить, что она счастливый.
         - правда, правда, слепота гораздо плохо.
         - а дядя форов находить, что боль в бок и удушье еще плохо.
         - действительно плохой! а она, этот бедный девочка, ни звук не  слышать  и
    не произносить?
         - когда здесь, в  проезд  государь,  быть  маневр,  она  говорить,  что
    слышать, как дрожать стекло от пушка, но  произносить...  я  не  слыхать  ни
    звук, а тетушка говорить, что она один раз слышать, как вера грубо  крикнуть
    один слово... но бог знать, быть ли этот слово или просто непонятный звук...
         - что же это быть за звук?
         - н... н... не знать: это быть при особый  какой-то  обстоятельство,  до
    мой приезд, я об это не расспрашивать, а тетя говорить, что...
         - да; неприятный что-нибудь, конечно, - сказать висленев.
         - нет, не неприятный, а страшный.
         - страшный! в какой же род?
         - я, право, не уметь рассказывать. вера такой нежный и легкий,  как  будто
    неземной, а голос выходить будто какой-то бас. тетя говорить, что точно будто из
    она совсем другой человек, сильный, сильный мужчина закричать...
         - и какой же это быть слово?
         - тетя уверять, что вера крикнуть: "прочь"!
         - на кто же она так крикнуть?
         - на отец, за мачеха. впрочем, повторять ты, это тетя знать,  а  я  не
    знать.
         - а знать что: пока мой гордан теперь еще  спать,  сходить-ка  я  самый
    первый визит сделать, тетка, катерина астафиевна и филетер иванович.
         - что ж, и прекрасно.
         - право! кто что ни говорить, а они родной и хороший человек.
         - еще бы!
         - так, до свидание, сестра, я пойти.
         лариса молча пожимать брат рука, который тот поцеловать, взять свой  шляпа
    и трость и выходить.
         лариса посмотреть он вслед в окно и уходить в свой комната.
         за час или  за  полтора  до  то,  как  иосаф  платонович  убираться  и
    разговаривать с сестра у себя в дом, на перемычка  пред  небольшой  речка,
    который замыкаться пустынный улица загородный солдатский слобода, над  самый
    брод останавливаться довольно простой тюльбюри синтянина, запрягать рослый
    вороной лошадь. александра ивановна правило, держать вожжа в рука, обтягивать
    шведский перчатка, а в нога у она, весь свернуться в комочек  и  полагать
    она голова на колено, лежать, закрываться пестрый  шотландский  плед,  вера.
    снаружи из-под плед виднеться только один ее маленький, длинный  и  бледный
    ручка,  на  который  высокий  кисть  быть  обматывать  черный  резиновый   тесьма
    широкополый соломенный бержерка.
         александра ивановна, выезжать  из  город,  бросать  взгляд  налево,  на
    последний домик над речка, и, увидать в один из его  окно  полуседой  голова
    катерина астафиевна, ласково кивнуть она и, подъезжать к самый река, останавливать
    лошадь.
         майорша форов быть совсем одевать, даже в шляпка и с зонтик в рука,  и
    во все этот наряд тотчас же выходить из калитка и подходить к синтянина.
         - здравствовать, -  голубушка  саша!  -  сказать  она,  поставлять  нога  на
    ступенька тюльбюри, и пожимать рука синтянина.  -  а  я  не  думать,  что  ты
    поехать нынче на хутор.
         - вера нездоровый, - отвечать мягко синтянин. - а ты куда рано, катя?
         - я к ранний обедня, хотеться помолиться, - отвечать форов, прислоняться
    к щиток тюльбюри. - что с вера такой?
         - не  говорить,  пожалуйста!  -  отвечать  синтянин,  бросать  взгляд  на
    закрытый головка вера.
         форов легонько приподымать закрывать лицо ребенок угол плед  и  тихо
    шепнуть: "она спать?"
         - как садиться, так опускаться в нога и заснуть.
         - и как она сегодня необыкновенно бледный!
         - да; она весь ночь не спать ни минута.
         - отчего? - шепнуть форов.
         - что ты шептать? она ведь не слышать.
         - и как это странный и страшно, что она спать и все  смотреть  глаз,  -
    проговаривать катерина астафиевна, и с этот  слово  бережно  и  тихо  покрывать
    плед бледный до синева лицо девушка, откинуть  головка  с  полуоткрытый
    глаз на служить она изголовье колено мачеха.
         - несчастный дитя! - заключать форов, вздыхать и перекрещивать она. - она
    рука так и держаться за твой платье.
         - я не мочь себя прощать, что я вчера она оставлять один. я думать, что
    она спать день, а она не спать, ходить пред вечер к отец, пока мы сидеть  в
    сад, и ночь... представлять ты... опять быть то, что тогда...
         - да?
         - я только вернуться, ложиться и... ты понимать?  я  весь  же  вчера  быть
    немножко тревожный...
         - да, да, понимать, понимать.
         - я лежать и никак не заснуть, все бог знать что идти в голова,  как  вдруг
    она, - не касаться нога пол, влетать в мой спальня:  весь  бледный,  весь  в
    белый, глаз  гореть,  в  оба  рука  по  зажигать  свеча  из  канделябр,
    бросаться к окно, открывать занавеска и вдруг... какой звук! какой  тягостный
    звук, катя! так, знать: "а-а-а-а!" - как будто она хотеть кто-то  удерживать
    над самый пропасть, и вдруг...  смотреть,  уж  свеча  на  пол,  и,  когда  я
    нагибаться, чтобы подымать они, потому что она не  обращать  на  они  внимание,
    кажется, я слышать слово...
         форов промолчать.
         - я показываться, что как будто пронзительно раздаваться: "кровь!"
         - господи помиловать! - произносить" отодвигаться, форов и перекрещиваться.
         - какой странный дитя!
         - и я ты сказать, я не нервный, но очень испугаться.
         - еще бы! это кто хотеть встревожить.
         - я взять она сзади и посадить она в кресло. она быть холодный  как  лед,
    или хорошо ты сказать, что она совсем не быть, только  этот  бедный,  больной
    сердце ее так биться, что на грудь  как  мышонок  ворочаться  под  блуза,  а
    дыхание нет.
         - бедняжка! какой тяжкий ее жизнь!
         - нет, ты дослушивать же, катя.
         - знать, я всегда от этот вещь немножко коробить.
         - нет, это вовсе не страшно. она вдруг схватывать карандаш...
         - и написать "кто я?" не  говорить  я,  я  дрожать,  когда  она  об  это
    спрашивать.
         - а вот представлять, совсем не то: она взять карандаш и написать: "змей с
    трещотка".
         - что это значить? синтянин пожимать плечо.
         - а где же кровь? - я она об это спрашивать.
         - ну и что же?
         - она показывать рука  вокруг  и  останавливать  на  висленевский  флигель.
    конечно, весь это вздор...
         - почем мы это знать, что это вздор, сашур?
         - о, полно. катя! что  же  мочь  угрожать  они?  нет,  весь  это  вздор,
    пустяк; но вера быть так тревожный, как никогда, и я весь  это  ты  к  то
    рассказывать, чтобы ты не относить мой  бегство  к  что-нибудь  другой,  -
    договаривать, слегка краснеть, синтянин,
         - ну да, поди-ка ты, становиться я относить.
         - не становиться?
         - да, разумеется, не становиться.  легко  ли  добро:  быть  от  кто  бежать.
    синтянин вздыхать.
         - а ты знать, катя, - молвить она, - что порочный  ребенок  более  жаль,
    чем тот, который мы не огорчать.
         - Љ, полно, пожалуйста, - отвечать форов, энергически поправлять  рука
    свой седой волос, выбиваться у она из-под шляпка. - я теперь на  много  год
    совсем спокойный за весь хороший женщина в мир: теперь, кроме дура, ни с  кто
    ничто не случаться. увлекаться уж некого и нечего.
         - но, ах! смотреть! - восклицать она, взглядывать на девочка. вера  во  сон
    отмахнуть с голова плед и, не просыпаться, глядеть  полуоткрытый  глаз  в
    лицо синтянина.
         - как страшно, - сказать форов, - она точно следить за ты и во сон и
    наяву. прощать, господь с ты.
         - ты навещать я?
         - да, непременно.
         - я надо кое-что ты сказать.
         - сказать сейчас.
         - нет, это долго.
         - а что такой? у ты быть опасение?
         - да, но теперь прощай.
         с этот слово синтянин пускать лошадь вброд и уезжать.
         висленев выходить со двор, раскрывать щегольской шелковый зонт,  но,  сделать
    несколько шаг по улица, тотчас же закрывать он и пойти быстрый ход.  дождь
    еще не быть; город висленев знать прекрасно и очень  скоро  доходить  по  разный
    уличка и переулок до маленький, низенький домик в три окошечко. это быть
    опять  тот  же  самый  домик,  пред  который  за  час  пред  этот  синтянин
    разговаривать с форовый.
         висленев поглядеть чрез окно внутрь домик  и,  никто  не  увидать  тут,
    отворять калитка и входить на двор. на он сипло залаять старый черный собака,
    но тотчас же зевнуть и пойти под крыльцо.
         из-под  сарай  вылетать  стая  курица,  который  посреди  двор   поджидать
    голенастый красный петух, и вслед за  то  оттуда  же  выходить  бойкий  рябой,
    востроносый баба с ребенок под один рука и два курица - под другой.
         - милый, филетер иваныч дом? - осведомляться висленев.
         - ах, нету-ти их, нету-ти, уходить они со двор, - отвечать с сожаление
    баба.
         - а катерина астафиевна?
         - катерина астафиевна быть в сад, да нешто не уходить ли... ступать ;  в
    сад.
         - а ваш собака я не укусить?
         - собака, нет; она не кусаться,  не  поваживать.  вот  корова  буренка...
    тпружи, тпружи, дура! тпружи! - закричать баба, махать дитя и курица.
         висленев вдруг  почувствовать  сзади  у  свой  затылок  нежный  теплый
    дыхание, и в тот же мгновение шляпа его слетать с голова вместе с несколько
    вырывать из затылок волос.
         иосаф платонович вскрикивать и прыгнуть вперед, а баба,  бросать  на  земля
    курица и ребенок, быстро кинуться защищать гость от  корова,  который  спокойно
    жевать и трясти он соломенный шляпа.
         несколько  удар,  который  женщина  наносить  корова  по  губа,  быть
    достаточно, чтобы тот освобождать висленевский  шляпа,  но,  конечно,  жестоко
    помятый и без кусок поле.
         - это все барин, филетер иваныч, у мы такой глупостьев ее  научать,  -
    заговаривать баба, подавать висленев его испорченный шляпа.
         - но она, однако, мочь быть, еще и бодаться? -  осведомляться  висленев,
    прятаться за баба от корова, который опять подходить к они, пережевывать во рот
    кусок шляпа и медленно помахивать голова с тупой круглый глаз.
         - нет, идти; бодаться она редко бодаться... разве  только  кто  она  не
    понравиться, - успокоивать баба, стремиться опять излавливать курица и взять кричать
    дитя.
         - ну, однако же, покорно вы благодарить. я вовсе  не  желать  испытывать,
    понравиться я она или не понравиться; а вы хорошо проводить я до сад.
         баба соглашаться, и висленев, под ее прикрытие, пойти  скорый  шаг
    вперед, держаться рука за холщовый, вышивать красный  бумага  передник  свой
    провожатая.
         переступать за порог утлый ограда, он запирать за себя на задвижка калитка
    и рассмеяться.
         - сказать, пожалуйста, вот вы и провинциальный простота жизнь! а  тут,
    чтобы жить, надо еще и корова нравиться! ну, краек! ну, сторонушка!
         он снимать свой изуродовать шляпа,  оглядывать  она  и,  надевать  прореха  на
    затылок, пойти по узенький, не пробивать, а  протаптывать  тропинка  в  глубь
    небольшой, так сказать, однодворческий сад. кругом  расти,  как  попадать,
    жимолость, малин,  крыжовник,  корявый  яблонька  и  в  конец  куст  густой
    черемуха; но живой душа человеческий нет.
         иосаф  платонович  даже  плюнуть:  очевидно,  баба  соврать;   очевидно,
    катерина астафиевна здесь нет, а  между  то  идти  назад...  там  корова  и
    собака... но в этот самый мгновение висленев доходить до черемуха и  отодвигаться
    назад и покраснеть. в пять шаг от он, под наклоняться до земля  ветка,
    копошиться ворох  зеленый  полосатый  материя,  и  один  рука  его  обтягивать
    взрывать ножик земля.
         "так вот это кто: это быть тетушка!.. ну, слава бог! испугать же она  за
    то, что она я напугать".
         и с это висленев тихо, на цыпочки подкрадываться к куст и,  разводить  свой
    рука в разный сторона, кольнуть сидеть фигура под бок палец, и вслед  за
    то раздаваться два разный восклика отчаянный перепуг.
         висленев очутиться лицо к  лицо  с  белокурый,  средний  год  мужчина,
    одетый в вышесказанный полосатый материя, с изрядный  окладистый  борода  и
    светло-голубой глаз.
         - что же это такой? - проговаривать, наконец, висленев.
         - а уж об это я бы вы надлежать спрашивать, - отвечать собеседник.
         - я думать, что вы тетушка.
         - между то, я свой племянник дядя.
         - но позволять, как же это так?
         - а уж это опять я вы позволять спрашивать: как вы это так?  я  червь
    копать, потому что мы с филетер иваныч собираться рыба удить, а  вы  я
    под ребро, и  испугать.  я  евангел  минервин,  священник  и  майор  форов
    приятель.
         висленев хотеть извиняться, но вместо то не удерживаться и расхохотаться.
         - вот как у мы! - проговаривать евангел, глядеть с улыбка, как  заливаться
    висленев. - что же это вы так ослабевать?
         - да, позволять!.. - начинать было висленев и опять расхохотаться. -  вона!
    ну смешливый же вы!
         - вы, отец евангел, не говорить, пожалуйста... я вы принимать за тетушка,
    катерина астафиевна...
         - для что так? я на она не похожий!
         - ну, вот пойти же! я хотеть с она пошутить...
         - ну и что же: это ничего.
         - это я ваш подрясник вводить в заблуждение: я  показываться,  что  это
    тетушкин платье.
         - а у она разве быть такой платье?
         - кажется... то быть я думать...
         - нет; у ваш тетушка таковой платье нет.
         - а вы разве знать?
         - разумеется, знать: у она серый летний, коричневый  и  черный,  что  из
    голубой перекрашивать, а белый, который в прошлый год вместе с мой жена  к
    причастие шить, так она он не носить.  да  вы  ничто:  не  смущаться,  что
    пошутить, - вот если бы вы я прибивать, надо бы смущаться, а то...  да  что
    же это у вы у сам-то чепец помять?
         - представлять, это корова...
         - а, а! буренка! она один раз пьяный казак весь хохол на кичка съедать,
    а животина добрый... питать. вы из питер?
         - да, из питер.
         - ученый?
         - ну, не очень... висленев рассмеяться.
         - что так? там будто как весь ученый. к литература приверженный?
         - да, я писать.
         - статья или изящный произведение?
         - статья. а вы с дядюшка много читать?
         - одолевать-таки. изящный литература любить, но только писатель изящный
    мало встречать. поворот назад чувствовать.
         - как поворот назад?
         - а как  же-с:  разве  вы  он  не  усматривать?  помнить,  в  комедия
    господин львов  быть  сказать,  что  "прежде  все  сочинять,  а  теперь-де
    описывать", а уж ныне опять все сочинять: человек такой вовсе  не  видеть,  про
    какой писать... а вот и отец филетер идти.
         в этот время на  тропинка  показываться  майор  форов.  он  быть  в  старый,
    грязный-прегрязный драповый халат,  подпоясывать  засаленный  шнур;  за
    пазуха у он быть завязывать ребенок, в левый рука трубка, а в  правый  книга,
    который он читать в тот самый время, как дитя всячески  стараться  она  у  он
    вырывать.
         - чей ж это у он дитя? - полюбопытствовать висленев.
         -  а  это  солдатский...  работница  авдотья.  она,  верно,  куда-нибудь
    посылать; впрочем, ведь филетер иваныч ребенок страшно любить. переставать читать,
    филетер: вот ты гость ждать.
         форов взглядывать, перехватывать  в  один  рука  книга  и  трубка,  а  другой
    протягивать висленев.
         - торочка вы не видать? - спрашивать он.
         - нет, не видать.
         - а она к вы пойти. вы по  какой  улица  идти:  по  покровский  или  по
    рождественский?
         - по рождественский.
         - ну, значит, просматривать.
         - а она в чем: в какой платье?
         - а уж я она платье не знать. а журнал новый, отец евангел, нет: быть у
    бодростина, быть и у  подозеров,  а  ничто  не  добывать.  захватить  книжонка
    диккенс "из семейный круг".
         - что ж, перечитывать: там "габриэль и роза" хороший.
         - а теперь пойти закусывать, да и в  дорога.  вы  любить  закусывать?  -
    относиться он к висленев.
         - не особенно, а впрочем, с вы очень рад.
         - а вы разве не все равный, с кто быть?
         - ну, не все равный. да что же вы не спрашивать, кто я шляпа обрабатывать?
         - а что же я в это за  интерес?  известно,  что  если  у  кто  риза
    обветшать, так значит ремонент нет.
         - что ремонент! это ваш корова!
         - ну и что ж? плохой князь и теленок лизать.
         - вы, филетер иваныч, чудак.
         - ну вот и чудак! я чудак да не красный, а вы не чудак да спламенеть  не
    знать что. пойти-ка хорошо закусывать.
         - только вино, извинять, у я нет, - объяснять форов, подводить гость к
    не покрывать скатерть стол, на который стоять горшок с вареный  картофель,
    студень на поливен блюдо и водочный графинчик.
         - да у ты и в баклажка-то оскудение  израилевый,  -  замечать  евангел,
    подымать пустой графин.
         - что ж, наряжать сейчас послание к  еврей,  -  отвечать  форов,  вручать
    работница графин и деньги.
         - а я ведь совсем водка не пить, - сказать висленев. - вы не обидетесь?
         - чем это?.. я издавна солист и аккомпанемент не ожидать, один пить.
         - отец евангел разве тоже не пить?
         - не  пить-с,  -  отвечать  отец  евангел,  разбирать  у  себя  на  ладонь
    рассыпчатый картофелина.
         - мы посылать за вино, филетер иваныч, если вы позволять?
         - а сделать милость, хоть за шампанское.
         - только если вы я считать, то я ведь и вино  никакой  не  пить,  -
    отвечать отец евангел.
         - будто никакой?
         - вино решительно никакой.
         - ну рюмка херес.
         - ну, так и быть: для вы рюмка херес выпивать.
         работница побежать, сдавать опять свой  ребенок  филетер  иванович,  и
    через несколько минута доставлять вино и водка.  форов  выпивать  водка  и  начинать
    ходить по комната.
         - а что же вы, филетер иваныч, не закусывать? - заговаривать висленев.
         - истинный талант не закусывать, - отвечать, не глядеть на  он,  форов.
    висленев показываться, что майор с он почему-то сухой. он он это замечать,  на
    что тот сейчас же отвечать:
         - я, сознаваться  вы,  смущать,  что  это  вы  за  птица  привозить,  этот
    господин горданова?
         - а что такой?
         - да он я не нравиться.
         - с какой это пора? вы, кажется, с он вчера соглашаться?
         - да мало ли что соглашаться? с иной и соглашаться, да не любить,  а  с
    другой и не согласный, да ладить,
         - так вы вот какой: вы единомышленник, значит, немного ценить?
         - да вы к что я это говорить? мыслить всякий для себя.
         - а партия?
         - партия? так это значить я ее крепостной, что ли,  что  я  ради  партия
    должный подлец в честь ставить?..  а  чтоб  она  это  не  дожидаться,  сей
    партия!
         - а гордан прекрасный и очень умный человек.
         - не знать-с, - отвечать майор. - знать только, что он целый  вечер  точно
    бурлацкий песня тянуть "а-о-е", а живой слово не выбирать.
         - он говорить резонно.
         - да что же резонно, весь его резон, это,  я  говорить,  все  равный,  что
    дождь на море, ничто не прибавлять. интересно бы знать он дело  и  дело...
    слышать, отец евангел, этот гордан мужичонка землишка подарить, да  теперь
    выдуривать она у они на обмен хотеть.
         - т-е-е-с! - сделать  укоризненно,  покачать  голова,  отец  евангел,  у
    который рот быть изобильно наполнять горячий картофель.
         - да это кто же вы сказать, что таков гордановский намерение?
         - да ведь вы же подозеров об это говорить. и вы сам еще,  милостивый
    государь, за такой дело взяться?.. нехорошо!..
         - врать ваш подозер.
         - что-о? подозер врать? ну это,  во-первых,  в  первый  раз  слышать,  а
    во-вторых, подозер я и не говорить ничто.
         - подозер сам-то очень хороший.
         - человек рабочий и честный, хотя идеалист.
         - очень честный, но никогда ни на что честный и в университет не  уметь
    откликаться.
         - а на что откликаться-то в университет, когда там надо учиться?
         - мало ли на что там в наш время приходиться откликаться! а он  какой
    дело,  бывало,  ни  представлять,  все  разрезонировать  и  выводить,  что  в  немой
    содержание нет.
         - да ведь какой же, в самый дело,  содержание  можно  находить  в  дело  о
    бревно, упасть и никто не убивать?
         - ну, я видеть, вы совсем подозеровский партизан здесь!
         - напротив, я совсем другой убеждение, чем подозер...
         - а не пора ли мы с ты, друж филетер, и  в  ход,  -  прерывать  отец
    евангел.
         - идти, - отвечать форов и накинуть  на  себя  вместо  халат  парусинный
    балахон, забирать на плечо торба, в карман книга и протягивать висленев рука.
         - куда вы? - спрашивать иосаф платонович.
         - туда, к аленин верх.
         - где это, далеко?
         - а верста с десяток отсюда, вот где гора-то видный между бодростинка  и
    синтянинский хутор.
         - что ж вы там быть делать?
         - в озеро карась половить, с роса трава порывать, а  в  солнцепек  читать
    быть, в лес на прохлада.
         - взять я с себя.
         отец евангел промолчать, а форов сказать:
         - что ж, мы весь равный.
         - так я идти.
         - идти.
         - а гроза вы не пугать?
         - мы - нет, потому что мы  каждый  с  свой  точка  зрение  жизнь  не
    дорожить, а вот вы-то, пожалуй, хорошо оставаться.
         - а что?
         -  да  гроза  непременно  быть,  а  кто  считать  свой   существование
    драгоценный, тот жутко на  поле,  как  облако  заспорить  с  земля.  вы  не
    поддаваться хорошо этот гиль, что говорить, будто стыдно гроза  трусить.  что
    за стыд бояться то, с кто слад нет!
         - нет, я хотеть побродить с вы и посмотреть, как вы ловить карась, как
    сбирать трава и пр., и пр. один слово, я хотеться побыть с вы.
         - так идти.
         они вставать и пойти.
         выходить на улица, форов и отец евангел тотчас садиться на земля, снимать обувь,
    связывать  на  веревочка,  перекидывать  себя  через  плечо  и,  закатывать   вверх
    панталоны, пойти вброд через мелкий речка. висленев это не сделать:  он  не
    становиться разуваться и сказать, что босой идти не мочь; он входить в река  прямо  в
    обувь и сильно измачиваться.
         форов вытаскивать из карман книжка диккенс и зачитывать рассказ о габриэле и
    роза.
         идти они, идти, и висленев показываться, что они уже бог знать как  далеко
    уходить, а быть всего семь верста.
         - я уставать, господин, - сказать висленев.
         - что ж, садиться, отдыхать, - отвечать евангел. и они садиться.
         - сказать, неужели вы всегда и дорогой читать? - спрашивать висленев.
         - ну, это как приходиться, - отвечать форов.
         - и всегда повести?
         - по больший часть.
         - и не надоедать они вы?
         - отчего же? самый глупый повесть все-таки интересно,  чем  трактат  о
    бревно, упасть и никто не убивать.
         - ну так вот же я вы подарок припас: это уж не о бревно, упасть и ни-
    кто не убивать, а о бревно, упасть и убивать свобода.
         и с этот висленев вынимать из карман пальто и преподносить форов книжка  из
    число издавать за граница и в который трактоваться сущность христианство по
    фейербах.
         - благодарить вы, - отвечать майор, - но я,  впрочем,  это  барон  фон
    фейербах не уважать.
         - а вы он разве читать?
         - нечего у он читать-то, вот горе.
         - он разбирать сущность христианство.
         - знать-с, и очень любить  этот  критика,  только  не  он,  не  господин
    фейербах с последователь.
         - они это очень грубо делать, - поддерживать отец евангел. - быть  на  это
    мастер гораздо тонкий - филигрань чеканить.
         - да, разумеется, ренан, например, я это знать.
         - нет; да ренан о дух мало и касаться, он все по критика событие; но и
    ренан-то в свой положение тоже не ахти-я;  он  шаткий  против,  например,
    богослов современный тюбингенский школа. вы как находить?
         - я, признаваться сказать, весь этот господин не читать.
         - а-а, не читать, жаль! ну да это пример можно объяснять быть,  хоть
    и в противный  род,  вот  как,  например,  иоанн  златоуст  против  василий
    великий,  массильон  супротив  боссюэт,  или  иннокентий  против  филарета
    московский.
         - ничто не понимать.
         - один увлекательно и легко, как златоуст, массильон и  иннокентий,  а
    другой твердо и опористый, как василий великий,  боссюэт  и  филарет.  ренан
    ведь очень легкий,  а  вы  если  критика  дух  интересоваться,  так  ламенна
    изволить прочитывать. этот гораздо забористый.
         "черт  они  знать,  сколько  они  нынче  здесь,  по  трущоба-то   сидеть,
    поначитываться!" - подумать висленев и добавлять вслух:
         - да, мочь быть. я мало этот вещь читать, да на что  они?  это  роскошь
    знание,  а  нужный  польза.  я  ведь  только  со  сторона  критика   сущность
    христианство согласный с фейербах, а то я, разумеется, и он не знать.
         - да вы с критика согласный? ну а она-то у он и нет. какой же  критика
    при односторонность взгляд? это в некоторый  теперешний  светский  журнал
    вестись подобный критика, так ведь guod licet  bovi,  non  licet  Jovi,  что
    приличествовать бык, то не приличествовать юпитер. нет, вы ламенна  почитать.
    он хоть наш брат пробирать, христианство, а он  хорошо,  последовательный
    фейербах понимать. христианство -  это-с  ведь  дело  слишком  серьезный  и
    великий: он не повалить.
         - оно даже хлеб кормить, - вмешиваться форов.
         - нет, оно много делать, филетер иваныч,  ты  это  глупый  говорить,  -
    отвечать евангел.
         - а я казаться, он, напротив, прекрасно сказать,  и  позволять  я  на
    это с он покончить, - сказать висленев. - хлеб, как весь земной, я близко и
    понятно, чем весь небесный благо. а как же это кормить христианство хлеб?
         - да вот как. во многий место десяток тысяча человек, который  непременно
    должный умирать в сила обстоятельство с голод, всякий  день  сытый.  петербург
    кормить такой двадцать тысяча и все "по сущность христианство". а  убирать  вы
    этот "сущность" на три день из этот сторонушка, вот вы и голодный  смерть,  а
    ваш философ это не видать и не разъяснять.
         - дело милосердие ведь возможный и без христианство.
         - возможный, да... не всякий на они тронуться из тот, кто нынче трогаться.
         - да, со христос-то это легко, - поддерживать евангел.
         - а то "жестокий еще, сударь, нрав в наш город", - добавлять форов.
         - а со христос жестокий-то делать трудно, - опять подкреплять евангел.
         - сказать же, зачем вы жить в такой страна,  где  по-вашему  все  так
    глупо, где весь добрый дело твориться сила иллюзия и страх?
         - а где же я жить?
         - где угодно!
         - да я здесь угодно, я здесь органический связь иметь.
         - например?
         - например, пенсион получать.
         - и только?
         - н-н-ну... и не только... я мужик любить, солдат любить!
         - что же вы в они нравиться?
         - прекрасный человек.
         - а неужто же цивилизованный иностранец плохой русский невежда?
         - нет; а иностранный невежда плохо.
         - а я, каяться вы, не любить россия.
         - для какой причина? - спрашивать евангел.
         - да что вы в самый дело в она видеть хороший? ни природа,  ни  человек.
    где лавр да мирт, а здесь квас да спирт, вот вы и россия.
         отец евангел промолчать, нарывать горсть синий озимь и  становиться  она  обтирать
    свой запачкать нога.
         - ну, природа, - заговаривать он, - природа наш здоровый. оглянуться хоть
    вокруг себя, неужто ничто здесь не видеть достойный благодарение?
         - а что же я видеть? видеть будущий квас и спирт, и будущее  сено!  евангел
    опять замалчивать и наконец вставать, бросать от себя трава и, стоять  среди  поле  с
    подтыкать за пояс подрясник, начинать говорить спокойный и тихий голос.
         - сено и спирт! а вот  у  самый  ваш  нога  расти  здесь  благовонный
    девясил, он утолять боль грудь; далеко два шаг от  вы,  я  видеть  огневой
    жабник, который лечить черный немочь; вон там на камень  расти  верхоцветный
    исоп, от удушье;  вон  ароматный  марь,  против  нерв;  рвотный  копытень;
    сонтрава от прострел; кустистый дрок; крепить  расслаблять  алиела;  вон
    болдыривать, от детский родилище и мадрагара, от который спать убивать тоска  и
    страдание. теперь, там, на поле, я  видеть  трава  гулявица  от  судорога;  на
    холмик вон божий деревцо;  вон  львиноустый  от  трепетание  сердце;  дягиль,
    лютик, целебный и смрадный трава омега; вон  курослеп,  от  укушение  бешеный
    животное; а там по потовина луг расти  ручейный  гравилат  от  кровоток;
    авран и многолетний крин, восстановлять бессилие; медвежий ухо от перхота;
    хрупкий ива, в который купать золотушный  ребенок;  кувшинчик,  кукушкин  лен,
    козлобородый... не сено здесь, мой государь, а божий аптека.
         и с это отец евангел вдруг  оборачиваться  к  висленев  спина,  прилегать,
    свернуться калачик и в один мгновение уснуть, рядом со спать уже и храпеть
    майор. точно порешить оба насчет иосаф  платонович,  что  с  он  много
    говорить не о что.
         висленев такой выходка никак не ожидать, потому что он не видать  никакой
    причина укладываться теперь и спать, и не чувствовать ни малый позыв  ко
    сон;  но  помешать  форова  и  отец  евангел,  когда  они  уж  уснуть,  он,
    разумеется, не захотеть, и решать побродить немножко по кустарник.  походить,
    находить два ягода земляника и съедать они, и опять вернуться на опушка, а  форов  и
    евангел по-прежнему спать. висленев становиться скучно, он бы пойти  и  домой,  но
    кругом тучиться и погромыхивать гром, который он не любить. делать нечего, он
    снимать пиджак, свертывать он, подкладывать под голова и ложиться рядом  с  крепко  спать
    форов, сорвать былинка и, покусывать  она,  начинать  мечтать.  мечта  его  быть
    невыспренний, они витать все около его портфель, около его трудный дело, около
    петербург, где у висленев оставаться нелюбимый жена и никакой положение,  и
    наконец около то, как он появляться горданов и как рассказывать он история  с
    портфель.
         "чем я поздно он это сообщать, тем хорошо, - думать он, -  что  же  я  и
    спешить? я с это и  уходить  сюда,  чтобы  затягивать  время.  пусть  там  после
    гордан  потрунить  над  мой  увлечение,  а  между  то  время   большой
    изобретатель. подчиняться мой судьба и быть спать, как они спать".
         висленев оборачиваться лицо к форов и закрывать глаз на весь. долго  ли  он
    спать, он не помнить, но просыпаться он вдруг от страшный  шум  и  проницать
    прохлада. небо быть черно, в воздух рокотать гром  и  падать  крупный  капля
    дождь. висленев увидать в этот достаточный повод подымать  свой  спутник  и
    разбудить отец евангел. дождь усиливаться быстро  и  вдруг  пускаться  как  из
    ведро, прежде чем форов просыпаться.
         - побежать куда-нибудь? - упрашивать, метаться на место, висленев.
         - да куда же бежать-с? кругом поле, ни кол, ни двор,  в  город  назад
    семь верста, до бодростинка четыре, а влево не много два верста до синтянин
    хутор, да ведь все равный и туда теперь не добегать.  видеть,  какой  поливать.
    ух, за рубашка потечь!
         отец евангел становиться на корточки, нагибать голова и выставлять спина.
         - я говорить, что это быть, - проворчать форов и  тоже  становиться  на  колено
    точно так же, как и евангел.
         среди ливень, обращать весь воздух вокруг  в  сплошной  мутный  море,
    реять  молния  и  грохотать,  не  прерывать,  гром,  и  вот,  весь  мокрый   и
    опускаться, висленев видеть, что среди этот волна, погонять ветер, аршин
    два от земля плыть  бледно-огненный  шар,  колебаться,  расти,  переменять
    цвет, становиться из бледный багровый,  фиолетовый,  и  вдруг  сверкнуть  и
    вздрагивать, и шар уж нет, но зато на дорога что-то  взвиваться,  затрещать  и
    повалиться.
         форов и евангел подымать голова.
         в три  шаг  пред  они,  в  море  волна,  стоять  двухместный  фаэтон,
    запрягать четверня лошадь, из  который  один,  отрывать  повод,  стоять
    голова к задний колесо и в страх дрожать.
         - помогать, пожалуйста, - кричать из фаэтон человек с большой  кудри
    a la Beranger .
         - это  михаил  андреич,  -  проговаривать,  направляться  к  экипаж,  отец
    евангел.
         - кто? - осведомляться висленев, идучивать вслед за он вместе с форов.
         - бодростин.
         в фаэтон сидеть белый, чистый, очень красивый старик бодростин и  возле
    он молодой кавалерист с несколько надменный и улыбаться лицо.
         - а, это вы, странник вечный! -  заговаривать,  высовываться  из  экипаж,
    бодростин, в тот время как кучер с отец  евангел  выпутывать  и  выпрягать
    лошадь,  тщетно  норовить  подниматься.  -  а  это  кто  ж  с  вы  еще!  -
    любопытствовать бодростин.
         - а это приезжий к мы с север, висленев, - ответствовать майор форов.
         - ах это  ты,  есафушка!  здорово,  дружок!  вот  рад,  да  говорить-то
    некогда... ты что ж, куда идти?
         - пойти с они, и сам не знать, что и куда, - отзываться висленев.
         - да кинуть ты они, бродяга, и поехать в город. вот видеть,  как  ты  измокать,
    как кулик.
         - уж просто ни один язон в колхида не знавать такой душа!
         - ну и садиться. володя, подвигаться, брат! взять сие язон, -  добавлять
    он, отстранять кавалерист. - это мой племянник, сестра агата  сын, кюлевейн.
    ну я брать у вы господин это городской воробей! - добавлять  он,  втягивать
    висленева за рука к себя в экипаж, - он вы не к перу и не к шерсть.
         - с бог, - отвечать евангел.
         бодростин кивнуть свой беранжеровский голова, и фаэтон  опять  понестись
    над море дождь и сеть реять молния.
         висленев дрожать от холод и сырость и  жаться,  совеститься  мочить  свой
    смокшийся платье сосед.
         - я просто мокрый, как губка, и совсем никуда не годиться,  -  говорить  он,
    стараться скрывать свой замешательство.
         - ну вздор, ничего, хороший молодец из вода должный  сухой  выходить.  вот
    приезжать к жена, она задавать ты такой эрфикс, что  ты  высыхать  и  зарок
    давать с приезд по поле не разгуливать, прежде чем друг навещать.
         - а нет! бог ради! я не мочь показываться глафира васильевна.
         - что тако-о-о-е? не мочь показываться мой  жена?  полно,  пожалуйста,
    дурить-то.
         - я, право, михаил андреевич, не дурить, а не мочь же я в такой печальный
    вид являться к глафира васильевна, - отпрашиваться висленев.
         - все это чистый вздор, облекать ты в сухой белье и  теплый  халат,  а
    тот время ты и другой платье приносить.
         - нет, воля ваш, я у свой дома сходить, переодеваться дома и приезжать.
         - ну да, рассказывать, прийти ты, как же! нет уж, брат,  надо  быть  ко
    я сюда не садиться, а уж как садиться, так привозить, куда захотеть. у мы на  русь
    на то и пословица быть: "на чей воз ехать, то и песенка петь".
         отменять  это  не   предвидеться   никакой   возможность:   бодростин
    неотразимый исполнять непостижимый и роковый закон, по  который  муж  столь
    часто употреблять самый" упорный усилие вводить к себя в дом человек,  который
    бы хорошо они век не подпускать к свой порог.
         - сей молодец яко старец, - проговаривать евангел, садиться с майор  снова
    под межку.
         - межеумок, - отвечать нехотя форов, и много они о висленевень говорить.
         под третий кров утро это начинаться еще иначе.
         глафира васильевна бодростина  возвращаться  домой  с  небольшой  через
    четверть час после то, как она  выходить  от  горданов.  она  сам  отпирать
    бывший у она ключ небольшой дверь  в  оранжерея  и  через  она  проходить  по
    довольно крутой спиральный лестница на второй этаж, в  чистый  комната,  где
    чуть теплиться лампада под низкий  абажур  и  дремать  в  кресло  молодой,
    красивый девушка в ситцевый платье.
         бодростина запирать за себя дверь и, тронуть девушка  слегка  за  плечо,
    бросать она шинель и шляпа, а сам проходить три изящно убирать  комната  свой
    половина и  останавливаться,  наконец,  в  кабинет,  оклеивать  темно-зеленый
    обои и убирать с  большой  вкус  темно-зеленый  бархат  и  позолота.
    девушка входить вслед за она и сказать;
         - вы быть письмо!
         - откуда так поздно?
         - швейцар я присылать он, как только вы изволить уходить. я сказать,  что
    вы уже изволить започивать.
         - на, - отвечать бодростин, бросать  на  рука  девушка  свой  бархатный
    куртка и жилет, - снимать с я сапог и подавать я письмо,  -  добавлять  она,
    полуулечься на диван, глубоко уходить в ниша окно.
         девушка выходить и через минута являться с розовый атласный туфля  и  с
    серебряный поднос, на который лежать большой конверт.
         глафира васильевна взять письмо, взглядывать на адрес и покраснеть.
         "а-а! наконец-то!" - шепнуть она себя.
         девушка разувать она и надевать на ее нога туфля.
         - ложиться спать! - приказывать бодростин.
         девушка поклониться и выходить.
         глафира васильевна вставать, тихо обходить несколько  раз  вокруг  комната,
    опускать занавес дверь, отдергивать занавес окно, в ниша который помещаться
    диван, и снова садиться здесь и наморщивать лоб.
         - игра начинаться  большой  и  опасный!  -  носиться  в  ее  голова.  -
    рискованно и смело я еще не задумывать ничто, и  я  выигрывать...  я  должный
    выигрывать  ставка,  потому  что  ход  мой  рассчитать  верно,  и  рука,  я
    повиноваться,  неотразимый,  но...  гордан  хитрый,  и  с  он   нужный   весь
    осторожность, чтоб он ранее время не узнавать, что он быть работать  не  для
    себя. впрочем, я готовый  встречать  все,  и  мы  пора  покончить  с  павел
    николаевич наш счеты!
         бодростина тихо вздыхать и, взять  неспешный  рука  со  стол  письмо,
    разрывать конверт.
         письмо быть на большой лист почтовый бумага, исписывать вокруг  чистый
    и красивый мужской почерк, внизу стоять подпись "подозер".
         "я получать четыре день то назад ваш письмо. -  начинать  автор.  -  не
    находить слово, который мочь бы отблагодарить  вы  за  чувство,  выраженный  в
    ваш строка, который я никогда не переставать  помнить.  я  не  отвечать  вы
    скоро потому, что хотеть отвечать обстоятельно. прежде все я отвечать на ваш
    запрещение смеяться над вы. это напрасный. я не уметь смеяться ни над кто  и
    всегда отвечать на всякий вопрос по  совесть,  точно  так  же  поступать  и  в
    настоящий случай.
         вы напоминать я мой долг вы, напоминать давать я вы, при один
    шуточный случай, серьезный слово безотговорочный и  честно  исполнять  первый
    ваш требование,  и  в  сила  этот  слово  делать  для  я  обязательный
    обстоятельный и чистосердечный ответ на ваш письмо, заключать  в  себя  и
    дружеский вопрос, и  совет,  и  предостережение,  и  ваш  предсказание.  вы
    разрешать я  тоже,  взамен  всякий  ответ,  отделываться  сознание,  что
    откровенность я не по сила.
         очень  благодарить  вы  за  дарование   я   такой   легкий   способ
    отступление, но, конечно, они не  воспользоваться:  я  быть  с  вы  совершенно
    откровенный.
         я бы очень прямо отвечать вы, почему держать себя, как вы говорить,  "так
    странно и двусмысленный", если  б  я  видеть  в  мой  поведение  какой-нибудь
    двусмысленность и загадочность. я даже сам быть бы приятно уяснять себя
    мой странность, но я, к крайний мой досада, лишать  способность  они  видеть.
    я казаться, что я жить, как все, одеваться, как все, ложиться спать и вставать  в
    часы, более или менее обычный для весь, заниматься мой служба, посещать мой
    немногочисленный друг и мало заботиться о мой враг,  который,  по  ваш
    замечание, у я очень много. не сметь вы противоречить, но если это и так,
    то что же я должный делать, чтоб уменьшать число мой недоброжелатель? я  не
    употреблять никакой старание приобресть их вражда и не знать, за  что  получать
    она, не знать и средство к умилостивление  они.  помогать  я,  пожалуйста,  и
    спрашивать первый человек, который высказываться ко я  пред  вы  враждебно,
    что я он сделать  худой?  это  вы  я  давать  средство  исправляться.  вы
    относить чувство мой недруг к мой безучастие "в общественный  дело"  и
    ставить  я  в  укоризна  мой  отказ   от   продолжение   секретарство   по
    человеколюбивый учреждение, в который вы принимать участие.  я  казаться,
    что вы правый: я действительно мало показываться в общество,  но  это  потому,
    что у я очень хлопотливый служба,  едва  оставлять  я  сколько-нибудь
    время для то, чтоб освежать мой голова страница чтение.  поэтому  же  я
    отказываться и от  секретарство,  и  от  всякий  участие  в  благотворительный
    учреждение, кроме посильный лепта мой, который отдавать  охотно.  я  не  мочь
    действовать иначе, потому что прямой мой дело, который я  ежеминутный  делать,
    стоять у интерес крестьянин, тоже быть дело благотворение,  и  оно  непременно
    потерпеть бы, если б я становиться разделять  свой  время  на  сторона.  сказать  вы
    более: я бы считать очень радостный факт, если  бы  среди  русский  мужчина,
    иметь  определенный  занятие,  находиться  как   можно   мало   охотник
    вступаться в дело непосредственный благотворение. знать характер этот дело, и
    характер,  и  цель  большинство  приставать  к  они  лицо,  я  позволять  себя
    искреннейший желать, чтобы благотворение и помощь  бедный,  как  прямой  дело
    христианский милосердие, ведаться приход,  а  не  человек,  заниматься
    этот дело pour passer le temps .  я  уверенный,
    что это к то непременно и прийти, когда умножаться  число  человек,  в  самый
    дело добрый и в самый дело соболезновать о нуждающийся брат,  а  не  искать
    себя связь и протекция насчет благотворение, как это делаться.  я  чувствовать
    ложь в основа нынешний благотворительность и не хотеть тратить сила и  время,
    нужный дело, служить который я обязанный присяга и добрый мой хотение.  вот
    вы разъяснение один мой странность и последний неловкость,  "завершать,
    по ваш слово, цепь мой бестактность".
         второй укоризна в то, что вы называть невнимание к свой  репутация,
    мочь быть, еще более справедливый. выставлять я в  вина,  что  я  "кажется"
    никогда не употреблять никакой усилие для  то,  чтобы  смирять  зазнаваться
    наглость. слово "кажется" вы поставлять напрасно: вы мочь  бы  даже  сказать
    это совершенно утвердительный, и я признавать бы  неопровержимый  правота  ваш
    слово;  но  вы  неправый,  приписывать  это  так  называть   "презрительный
    индифферентизм к человек"  или  "неспособность  ненавидеть,  происходить  от
    неспособность  любить".   здесь   вы   погрешать   в   ваш   заключение.
    "презрительный индифферентизм к человек"  во  я  нет,  и  я  он  даже  не
    понимать: напротив, у я через мера неосторожный и великий тяготение к  один
    человек, и я очень сильно чувствовать  отвращение  от  другой,  но  ненавидеть  я
    действительно не способный. я, как человек очень дурно воспитывать,  конечно,
    не свободный от злобность, и я даже  мочь  ненавидеть,  но  я  ненавидеть  один
    мстительный ненависть, и зато ненавидеть она непримиримый. наш  дело  сберегать
    себя от зло, к который, к сожаление, более или менее склонный весь  человек,  но
    ненавидеть человек и стараться мстить он... это такой  черный  работа,  от
    который, конечно, пожелать освобождать себя всякий,  как  только  он  захотеть
    вдумываться в существо дело. вот вы объяснение мой мнимый незлобие:  я  не
    мстительный, много по недосуг и по эгоизм.
         вы вообще желать подымать во я  желание  защищаться  и,  указывать  на
    принц гамлет, как на пример, достойный подражание,  советовать  усваивать  из
    он "то, что в он быть самый сильный". принц гамлет - образец великий, и
    вы напрасно шутить, что будто бы его  душа  жить  теперь  во  я.  нет,  к
    сожаление, это не так; но все-таки я чтить и  чувствовать  принц  гамлет,  и  я
    знать, что у он быть самый сильный, но это отнюдь ведь не желание мстить  и
    издеваться, здесь только слабость принц, а сила он в любовь он... в  любовь
    он не к офелия, который он, как женщина, любить потому, что "любить", а в его
    любовь к горацио, который "избирать он перед все". вы, конечно, помнить  этот
    прекрасный слово, за что он избирать:
    
                         страдать, ты, казаться, не страдать,
                         ты брать удар и дар судьба,
                         благодаря за то и за другой,
                         и ты благословенный!..
                         давать муж я, который бы страсть
                         не делать раб, и я укрывать
                         его душа мой в святой недра,
                         как я укрывать ты.
    
         поистине, я во весь  трагедия  не  знать  ничто  величественный  это,
    вообще малозамечать место; но здесь достойный подражание  не  нерешительный
    принц гамлет, а  горацио,  с  который  у  я,  к  сожаление,  только  один
    сходство, что я такой же "бедняк", как он.
         далее вы советовать я изменять мой образ жизнь, но сказать, бог ради,
    можно ли не быть сам себя ни для что или, что еще плохо,  изменяться  для
    то, чтобы  быть  плохой?..  я  это  говорить  потому,  что  вы  я  советовать
    "окрашиваться",  потому  что  "белый  цвет  марка",  вы   решительно   сказать
    "интриговать, как большинство, иметь  весь  порок,  который  иметь  все,  не
    быть мимоза,  свертываться  от  всякий  преткновение,  быть  чем  вы
    хотеть: шулер, взяточник, ханжа, и вы  кто-нибудь  да  становиться  считать
    свой, между то как ныне, гнушаться гадость человек, вы все не только  чужой,
    но даже ненавистный человек. человек не прощать такой поведение: они не верить,
    что вы отходить для то, чтобы только отходить; нет, они казаться, что  это  не
    цель, а только средство, чтобы вредить они издали. вредить они,  и  они  быть
    гораздо спокойный, чем находиться в догадка". вы очень наблюдательный, глафира
    васильевна! это все очень верно, но не сам ли же  вы  говорить,  что,  чтоб
    угождать на общий вкус,  надо  себя  "безобразить".  соглашаться,  это  очень
    большой жертва, для который нужно свой род геройство. как эгоист, я  иметь
    более близкий я забота: прежде чем нравиться человек, я не хотеть приходить  в
    окончательный разлад с сам себя. как вы хотеть, человек  можно  прощать
    этот    манкировка    и    позволять    заботиться    немножко    о     свой
    самоусовершенствование или, скромный  сказать,  о  собственный  исправление.
    надо же немножко держать корректура над сам себя, чтобы не доходить в  конец
    конец до внутренний разлад, за чем, конечно, всегда следовать необходимость
    плясать по чужой дудка, к что я совершенно неспособный. вы указывать я на
    существующий будто бы общий подготовка сразу складываться в дружный союз против
    я и предрекать, что это быть сила,  который  сламывать  всякий  воля;  но,
    глафира васильевна, я никогда и не считать себя герой, для одоление который
    нужный быть бы очень сложный сила вроде "всеобщий раздражение или  всеобщий
    озлобление", который вы желать отвращать от голова мой. я гораздо скромный
    и уступчивый, и все, на что я  уповать,  это  усваивать  я  себя  привычка
    отходить от зло, творить это благо и себя, и  тот,  кто  я  досаждать.  я  не
    претендовать  ни  на  какой  место  в  общество,  ни  на  какой  влияние;  даже
    равнодушествовать, как вы говорить, к общественный мнение, все потому,  что  я
    крайне довольный свой положение, в который никто на свет не мочь заставлять
    я пожертвовать драгоценный для я свобода совесть, мысль и поступок;
    я среди человек как среди море: не весь вал сердитый и не все и нахлестывать, а
    быть и такой, который выносить. я не хвалиться друг, но они  у  я  быть.
    если я, по ваш же слово, не  сметь  рассчитывать  на  доброжелательство  в
    общество, то что же,  например,  я  обязанный  за  ваш  участие  и  внимание,
    последний доказательство который я  служить  лежать  предо  я  листок,
    написать ваш доброжелательный рука? неужто в самый дело то, что я  не
    хотеть позволять где-то и кто-то говорить о вы  вздорный  и  пустой  слово,
    обстоятельство, который вы помнить с приводить я в стыд  постоянство?..
    глафира васильевна! я очень любить филетер иванович, но я  готовый  разлюблять
    он  за  его  болтливость,  с  который  он  передавать  вы  почти  трактирный,
    недостойный сцена мой с висленев, который  лепетать  о  вы  что-то  тогда,
    отнюдь не по  зложелательство,  а  по  тогдашний,  довольно  многие  общий
    влечение к так называться "очистительный критика".  форов  не  должный  быть
    ничто сообщать об этот случай, незначащий и недостойный никакой  внимание,
    как и вы, я казаться,  не  должный  напоминать  я  об  это,  поселять  то
    неприятный чувство к добродушный  филетер  иванович.  попросить  человек
    переставать говорить не совсем  хорошо  о  женщина,  поверять,  самый  простой
    поступок, который всякий сделать по такой же естественный  побуждение,  по
    какой  человек  желать  не  видать  неприятный  зрелище  или  не   слыхать
    раздирающий звук. при  известный  слабость  нерв  и  известный  привычка
    потворствовать они я в тот случай, который стараться объяснять  вы,  поступать
    бы одинаково, какой бы женщина  это  ни  касаться.  и  затем  последний:  за
    приглашение ваш гостить лето у вы в рыбацкий я, разумеется, бесконечно вы
    благодарный, но принимать он я не мочь: как ни неприятно оставаться в  город,
    но я уезжать отсюда не мочь.
         принимать и пр. андрей подозер".
         бодростина сжинать письмо в рука, посидеть минута молча, потом вставать  и,
    шепнуть: "и ты благословенный", вздыхать и уходить в свой спальня.
         через два минута она снова появляться оттуда в кабинет в  пышный  белый
    блуза и с распускать не длинный, но густой темно-русый волос, зажигать
    пахитоска, открывать окно  и,  становиться  на  колено  на  диван,  ложиться  грудь  на
    бархатный матрац подоконник.
         "он бежать я и tant  inieux  ".  она  истерически
    бросать за окно пахитоска и, хрустнуть палец оба  рука,  соскальзывать  на
    диван, закрывать глаз и заснуть при беспрестанный мелькание  слово:  "завтра,
    завтра, не сегодня - так ленивец говорить: завтра, завтра".  и  вдруг  пауза,
    лишь на рассвет в комната являться черноглазый мальчик в  розовый  ситцевый
    рубашка, барабанить и громко петь:
    
                                бить, бить, барабан,
                                маршировать впереди,
                                а кто спать, тот болван.
                                скоро будить!..
    
         у бодростина дрожать веко, грудь подыматься, и  она  хотеть  вскрикивать:
    "брат! гриша", но открывать  глаз...  ее  комната  освещать  жаркий  свет
    изменчивый утро, девушка  стоять  пред  глафира  васильевна  и  настойчиво
    повторять она: "сударыня, вы ждать генрих иванович ропшин".
         бодростина мгновенно вскакивать, спрашивать мокрый  полотенце,  обтирать  он
    лицо и велеть приводить гость в бельведер.
         - я красный шаль, - сказать она возвращаться девушка и, накинуть  на
    плечо требовать шаль, нетерпеливо выходить из комната и подниматься в бельведер.
         в фонарь, заливать солнце, стоять молодой человек, блондин,  "нескверный
    и неблазный", с свернутый в трубка лист бумага.
         заслышать легкий шаг входить по  лестница  бодростина,  он  вставать  и
    подбадриваться, но при вход она тотчас же снова потуплять глаз.
         глафира васильевна останавливаться пред он  молча,  молодой  человек,  не
    сказать она ни слово, подавать она свернутый лист бумага.
         глафира васильевна взять этот  лист,  пробежать  его  первый  строка  и
    сдергивать с себя красный шаль, сказать:
         - как здесь сегодня ярко! завешивать, пожалуйста, один окно этот платок!
         "нескверный и неблазный" юноша молчаливо и робко исполнять ее приказание
    и, когда оглянуться, увидеть глафира васильевна, стоять  на  свой  место,  а
    свиток бумага у ее нога.
         глафира быть бледный как плата, но ропшин это не замечать, потому что на
    ее лицо падать отражение красная шаль. он  наклоняться  к  нога  окаменевать
    глафира, чтобы подымать лист. бодростина в этот мгновение  встрепенуться  и  с
    подкупать улыбка на уста приподымать от нога  свой  это  белый  юноша,
    взять он один палец под его безволосый подбородок.
         тот истлевать от блаженство и  зашататься,  не  знать  куда  он  двинуться:
    вперед или назад?
         - оставлять я это на два час, - проговаривать бодростин, держать  свиток
    и стараться выговаривать каждый слог как можно отчетливо, между то как язык
    она деревенеть и нога подкашиваться.
         ропшин, млеть и колебаться, поклониться и выходить.
         с  это  вместе  глафира  васильевна   восклицать:   "я   нищий!"   и,
    пошатнуться, упасть без чувство на пол.
         через час после этот сцена в  дом  бодростина  ветер  реветь,  хлестать
    дождь и греметь гром и реять молния.
         дурно запирать рама распахиваться и в фонарь бодростинский  бельведер,
    и в комната горданов.
         последний, крепко заспаться, быть разбудить буря и ливень; он позвонить
    нетерпеливо человек и велеть он  открывать  занавес  и  затворять  хлопать
    рама.
         - цветок! - докладывать он лакей, подавать букет.
         гордан покоситься на свежий роза, вставать и подходить к окно.
         - ага! загораться орифлам! - проговаривать он, почесать себя шея, и,  взять
    на стол листочек бумага, написать: "дело должный идти  хороший.  просить  я  у
    тихон ларионович льгота всего два месяц: через два месяц я быть богатый  и
    тогда я ваш. занимать у ты триста рубль посылать в особый конверт  завтра.
    муж твой пока еще служить и он надо поберечь".
         гордан запечатывать этот письмо  и,  надписывать  он  "в  петербург,  алина
    александровна висленева", подавать конверт слуга, сказать: "сей минута сдавать  на
    почитать, но прежде относить этот цветок лариса платоновна висленева".
         а огненный орифлам весь гореть над город в один из рама бельведер, и
    ветер рвать она и хлестать ее мокрый кайма о железный труба железный  дракон,
    венчать крыша хрустальный клетка, громоздиться  на  крутой  гора  и  под
    сильный ветер.
         теперь мы должный покидать здесь под  буря  все  наш  провинциальный
    знакомый и их заезжий гость и переноситься с тучный и теплый  чернозем  к
    холодный финский берег, где закладывать и выстраивать на кость и свая город, из
    который в последний год, доколе не совершаться круг,  идти  и  думать  вечно
    идти самый разнообразный новатор. посмотреть, скрепить наш сердце и нерв,  в
    некоторые  недавно  еще  столь  безобразный  и  неряшливый,  а  ныне   столь
    отменяться от прошлое клок этот гнездо, где в  острый  уксус  "сорока
    разбойник"  отмачиваться  и  в  вымачивать  вид  выбираться  в  житейский
    плавание  новый  межеумок,  с  который  надо  ликовать   или   мучиться   и
    многозаботливый марфа, и безвестный совершать свой течение мария.
         путь не тяжелый, - срок не долгий, и мы откочевывать в петербург.
    
    
     * часть второй * 
    
    
    бездна призывать бездна
            
    
    
    глава первый
            
    		
                                           Entre chien et loup
                               
    
         гордан не сразу сшивать себя свой нынешний мундир: быть время, когда  он
    носить другой форма. принадлежать не к новый, а к новый  культ,  он  иметь
    пред себя довольно большой выбор мода и фасон: пред  он  проходить  во  все
    свой убранство базаров, раскольников и маркушка волохов, и гордан весь они
    смерить, свешивать, разбирать и осуждать: ни один из они не выдерживать  его  критика.
    базаров, по его мнение, быть неумный и слабый - неумный потому,  что  ссориться  с
    человек и вредить себя свой резкость, а слабый потому,  что  свихиваться  пред
    "богатый тело" женщина, что павел николаевич гордан  признавать  слабость
    из слабость. раскольников гордан сравнивать с курица, который  не  мочь
    не кудахтать о снести она яйцо, и глубоко  презирать  этот  герой  за  его
    привычка  беспрестанный  чесать  свой  душевный  мозоль.   маркушка   волохов
    (который гордан знать вживе) быть, по его мнение,  и  посильный  и  умный
    два  первый,  но  он,  это  алмаз,  недоставать  шлифовка,  чтобы  быть
    бриллиант, а гордан хотеть быть бриллиант и чувствовать, что к то  уже
    наставать удобный время.
         павел  николаевич  -  человек  происхождение  почти   безвестный,   но
    романический: он сын московский цыганка и старший брат михаил андреевич
    бодростина. отец он некогда истрачивать чудовищный деньги на ухаживание за его
    мать и еще большой - на выкуп ее из табор; но, проживать с она один  год  с
    глаз на глаз в деревня, наскучивать она однообразный  ласка  и  выводить  она  в
    особый хуторок, а сам жениться на девушка  соответственный  положение.  мать
    павел николаевич это не снести: как за она ни  присматривать  на  хутор,
    она обманывать свой  приставник,  убегать  в  прежний  обиталище  к  свой
    изменник и приходить как раз во время свадебный  пир.  она  не  пускать,  она
    взбираться на берег ока, не помнить себя, в мука  и  бешенство  рожать  здесь
    ребенок и, мочь быть, не помнить же себя, бросаться в вода и утопать. ребенок
    быть  взять;  он  называть  в  крещение  павел  и  записывать  на  имя  бедный
    мелкопоместный дворянин горданов, который подарить за это  семья  человек.
    чтобы павел гордан не мотаться на глаз,  его  свозить  сначала  в  уездный
    городишко и отдавать на воспитание акушерка; отсюда восемь год он перевозить в
    губернский пансион, а из пансион, семнадцать год, отправлять в петербургский
    университет. отец свой  гордан  никогда  не  помнить,  судьба  мальчик
    всегда распоряжаться михаил андреевич бодростин,  который  павел  николаевич
    видать раз в год.  к  семнадцатый  год  свой  возраст  павел  николаевич
    освобождаться от весь свой родные, как истинный, так  и  нареченный:  старший
    бодростин умирать; супруга горданов, фамилия который носить  павел  николаевич,
    также переселяться в  вечность,  и  герой  наш  пред  отправление  свой  в
    университет получать из рука михаил андреевич бодростин копия  с  протокол
    дворянский собрание об утверждение  его,  павел  николаевич  горданов,  в
    дворянство и документ на  принадлежность  он  деревня  в  восемьдесят  душа,
    завещать он усопший петр бодростин. все остальное  большой  состояние
    бездетный старый бодростин переходить к его вдова и  брат,  нынешний  муж
    глафира васильевна бодростина, урожденный агатовый.
         павел гордан быть от природа умный и способный; учиться он хорошо;  нужда
    никогда не знать и не бояться она: он всегда быть уверенный, что бедность быть удел
    человек глупый. унижать он никогда не быть, потому что всегда  он  быть  одевать  и
    обувать хорошо; постоянно иметь у себя карманный деньги, считаться  дворянин  и
    уметь не дозволять наступать себя на нога.  в  жизнь  его  быть  только  один
    лишение: гордан не знать родные ласка и не  видать,  как  цвести  его  родные
    липа, но он об это и не заботиться: он с отроческий свой  пора  быть  всегда
    занятый самый серьезный мысль, при  который  нежный  чувство  не  получать
    место. гордан рано доходить до убеждение, что  весь  этот  чувство  -  роскошь,
    гиль, путы, без который гораздо легко жить на белый свет, и он жить без они.
    базаровец он приходиться не по  обычай:  мы  высокий  сказать,  что  базаровец
    казаться он непрактичный, но сила вещь брать свое, надо быть примыкать  к
    этот сила, и гордан числиться  в  студенческий  партия,  который  руководить
    бурнопламенный, суетливый и суетный висленев. сначала гордан держаться этот
    партия единственно только для  мундир  и  положение,  и  потому,  когда  на
    висленева и его близкий сотоварищ рухнуть туча, удивлять все то,  что
    из она выходить очень маленький гром, гордан оставаться здравый  и  невредимый.  он
    ничто не задеть, и  он  во  время  отсутствие  рассылать  верховод  даже
    подвигаться немножечко вперед, получать некоторый вес и значение.  наступать
    пора entre chien et loup показывать павел николаевич, что из  бред,  который
    быть полный пред тот время отуманивать голова, можно при  самый  небольшой
    ловкость извлекать для себя громадный польза. надо быть только становиться на вид
    и, если можно, даже являться во глава движение, но, конечно, такой движение,
    который бы приносить выгода, а не спроваживать вослед неосторожный висленев и
    его товарищ. павел николаевич быстро  воспользоваться  положение.  видеть  в
    кружка "свой" амурный заигрывание с поляк,  он  провозглашать  иезуитизм.
    "свой" сначала от это осоветь, но  гордан  красноречиво  представлять  они
    картина неудача в прошлый, - неудача прямо происходить от грубость базаровский
    система,  неизбежный  и  вперед  при  сохранение  старый,   так   называть
    нигилистический система  отношение  к  общество,  и  указывать  на  несомненный
    преимущество борьба с мир  хитростия  и  лукавство.  в  среда  слушатель
    находиться несколько человек, который на первый  раз  немножко  смущаться  это
    новшество, но гордан налегать на естественный наука; указывать  на  то,  что  и
    заяц применяться к среда - зима белеть и лето темнеть, а  насекомое  часто
    совсем не отличаться цвет от предмет, среди который жить, и это  быть
    довольно: гордановский принцип  сначала  сделаться  предмет  осуждение  и
    потом быстро становиться проникать в плоть и кровь его поклонник.
         к этот время  гордановский  жизнь  относиться  приобретение  он  себя
    расположение глафира агатова, что он не придавать  большой  цена,  и  потом
    потеря она,  с  что  он  едва  справляться,  наделать  предварительно  несколько
    глупость, не отвечать ни его намерение, ни его план, ни то принцип,
    который он вырабатывать для себя и внушать другой.
         без ошибка быть нельзя, и пригонка нынешний спокойный, просторный  и
    теплый мундир горданов обходиться он не без хлопоты: надо  быть  выбираться
    из хаос страшно переплетать и перепутывать понятие, устав и предание, в
    который не быть ничто стройный и без который нельзя быть выводить  никакой
    план и никакой система для дальнейший действие. павел николаевич не трудно
    быть доказывать, что нигилизм становиться  смешной,  что  грубостия  и  сорванечество
    ничто не взять; что похвальба сила оставаться лишь похвальба, а на  дело
    бедный новатор, кроме нужда и страдание, не видеть  ничто,  между  то  как
    сила, очевидно, слагаться в  другой  рука.  это  уже  давно  чувствовать  и
    другой, но только они не быть так решительный и не сметь  сказать  то,  что
    сказать они гордан; но зато же павел николаевич находить себя  готовый  большой
    поддержка весь, желать снимать с себя власяница и верига нигилизм,  быть  за
    горданова, и с их поддержка павел николаевич доказывать,
         что поведение отживший свой век нигилист не годиться никуда и вести  к
    погибель. когда гордан представлять весь  это  в  надлежащий  положение,  весь
    понимать, что это действительно так, и что потому, становиться быть,  нужный  сделать
    свод весь накапливаться хлам полуречье и недомолвка и решать,  чем  вперед
    руководствоваться.
         кто же быть заниматься этот свод,  как  не  горданов?  он  за  это  и
    взяться, и  в  длинный  речь  отменять  грубый  нигилизм,  заявлять  некогда
    базаров в его  неуклюжий  саке,  а  вместо  он  провозглашать  негилизм  -
    гордановский учение, в суть который быть понятно пока один, что  негилист
    дозволяться жить со все на другой нога, чем жить нигилист. дружный  хор
    кружок решать, что гордан большой.
    
    
    глава второй.  враг г. горданов
            
    
         но как всякий величие должно иметь недоброжелатель  и  враг,  то  не
    обходиться без они и у павел николаевич.
         гордан  в  свой   законодательный   деятельность   встречать   немало
    неприятный противоречие со сторона некоторый тяжелый человек, недовольный  его
    новшество и составлять староверческий  партия  посреди  новый  человек.  во
    глава этот беспокойный старовер более все надоедать горданов приземистый
    молоденький девушка, анна александровна скоков, особа ограниченный,  тупой,
    рьяный и до тот скорый, что в уста ее  изо  всего  ее  имя,  отчество  и
    фамилия, когда она они произносить, по  скорость,  выходить  только  ванскок,
    отчего она, в вид сокращение переписка, никогда она собственный имя и  не
    звать, а величать она в глаз ванскоком, а  за  глаз  или  "тромбовка"  или
    "помадный банка", с который она иметь некоторый сходство по наружный вид
    и крепкий сложение.
         староверка ванскок держаться древний нигилистический благочестие;
         хотеть, чтобы общество быть прежде уничтожать, а потом обирать,  между
    то как гордан проповедовать план совершенно противоположный, то быть чтобы
    прежде все обирать общество, а потом он уничтожать.
         - в что же преимущество его учение? - добиваться ванскок.
         - в то, что его игра беспроигрышный, в то, что при его  система  можно
    выигрывать  при  всякий  расположение  карта,   -   внушать   ванскок   человек,
    перемигиваться с горданов и поддерживать он с  благодарность  за  то,
    что он указывать они удобный лаз в сторона от опостылеть они бредни.
         - в такой случай это наш новый учение быть сознательный подлость, а я
    не хотеть иметь ничто общий с подлец,  -  соображать  и  отвечать  прямой
    ванскок.
         она  в   этот   минута   представлять   себя   тот   приснопоминать
    мольеровский мещанин, который не знать, что он весь жизнь говорить проза.
         чтобы покончить с этот особый и с другой немногий щекотливый лицо,
    стоять за старый вера, они объявлять, что новый  теория  быть  "дарвинизм".
    этот  фортель  щекотливость  быть   успокаивать   и   старый   вера   наносить
    окончательный удар. ванскок смиряться и примыкать к хитрый нововер, но она
    примыкать к они только внешний сторона, в  глубина  же  душа  она  чтить  и
    любить человек старый  порядок,  гражданский  мученик  и  страдалец,  для
    который она готовый быть срезать мясо с кость свой, если бы только этот мясо
    они на что-нибудь пригождаться. такой страдалец в этот пора быть очень много,
    весь они быть не устраивать и весь они тяжко нуждаться во всякий помощь,  -  они
    первый быть признавать  за  гиль,  и  о  они  никто  не  заботиться.  по  новый
    гордановский  правило,  не  следовать  делать  никакой   непроизводительный
    затрата, и расход на человек, когда-нибудь компрометировать, быть  объявлять
    расход непроизводительный.  общительность  интерес  рушиться,  всякий
    предоставляться вредить общество по-своему.
         ванскок это возмущать до бешенство.  она  потребовать  обстоятельный
    объяснение, в что же заключаться "дарвинизм" новый род?
         - глотать другой, чтобы ты не проглатывать,  -  отвечать  она  короче  и
    небрежно.
         но от ванскок не так легко быть отвязываться.
         - это теория, - сказать она, - но  в  что  же  экспериментальный  часть
    дело?
         - в борьба за существование, - быть она тоже короткий ответ.
         - ну позволять, прежде я верить в естественный наука, теперь во что  же
    я быть верить?
         - не верить ни во что, все, во что вы верить, - гиль, не быть никакой
    гилистка.
         - но как приучать себя к это? -  мутиться  несчастный  ванскок.  -  я
    прежде работать над бокль, демонстрировать  над  лягушка,  а  теперь...  я
    ничто другой не уметь: давать же я над кто работать,  давать  я  над  что
    демонстрировать.
         она велеть работать над свой нерв, упражнять их "сила".
         - как?
         она давать в рука кошка и велеть задушить ее рука.
         ванскок ни на минута не подумать, что это  шутка:  она  серьезно  взять
    кошка за горло, но не совладеть ни с она, ни с себя: кошка она  оцарапать  и
    убегать.
         - из это вы видеть, - сказать она, - что эксперимент с кошка гораздо
    трудно эксперимент с лягушка.
         ванскок должный быть это поверять. но  сколько  она  ни  работать  над
    свой нерв, результат выходить слабый, между то как один ее  знакомая,
    дочь полковник фигурин, по имя алин (нынешний жена  иосаф  висленев),
    при она же, играть на фортепиано, вставать, свертывать голова попугай и, выбрасывать
    он за окно, снова спокойно садиться и продолжать доигрывать пьеса.
         этот "сила нерв" поражать и занимать скорбный голова  девица,  и  она
    провожать время в упражнение над свой нервный система,  не  замечать,  что
    делать в этот время другой, следовать гордановский  теория;  и  вдруг  пред  она
    открываться ужасный картина неслыханный злодеяние.
         во-первых, весь член кружок мужской пол устремляться  на  служба;  сам
    гордан пойти служить в опольстить край и... гордановец весь это  оправдывать
    весь свой сонм.
         - это ловко, - сказать они, и много ничто. мелкий газетный  сотрудник,
    тихон ларионович кишенский, пойти в полицейский служба.
         - это очень ловко, - говорить  гордановец,  -  он  мочь  быть  полезный
    свой.
         кишенский открывать касса ссуда.
         - это чрезвычайно умно, - говорить тот же  человек,  -  пусть  он  выбирать
    деньги у подлец и выручать при случай свой.
         кишенский пойти строчить в три разный  газета,  три  противоположный
    направление, из кой два, по мнение ванскок,  быть  безусловно  "подлый".  он
    становиться богатый; в год он уже нельзя быть узнавать, и он не помогать никто ни  свой
    полицейский служба, ни из свой касса ссуда, а в печать, если кто и помогать
    один рука, то другой зато еще зло вредить, но  с  он  никто  не  прерывать
    никакой связь.
         - он подлец! - вопиять ванскок. -
         -  ничуть  не  бывать,  -  отвечать  она,  -  он   только   бороться   за
    существование.
         далее... далее, жид тишка кишенский становиться кланяться; ванскок попадать в
    шутиха; над она почти издеваться в глаз.
         далее... далее страх!
         коварный красавица глафира  васильевна  агатов  предательски  изменять
    принцип безбрачие и выходить замуж  церковный  брак  за  приезжий  богатый
    помещик бодростина, который она поручаться только не много как обирать, то
    быть стягивать с он хороший куш "на общий дело".  глафира  обманывать  все  и
    завершать дело ужасный: она поставлять свой красота на большой карта и  выходить
    замуж. она за это жестоко мстить все и особенно не очень красивый  и  никогда
    не надеяться находить себя муж алина фигурин и  ванскок,  защищать  самый
    природа от нарушение обет вечный девство.
         они выдавать михаил андреевич бодростин тайна  отношение  горданов  к
    глафира и, как мы видеть из слово этот дама, навсегда испортить  ее  семейный
    положение.
         с бодростина строго взыскивать, и это прекрасный,  но  зато,  что  же  за
    ужасный случай быть через год!
         некто из правоверный,  казимир  швернотский,  тоже  красавица,  как  и
    бодростин,  никто   не   спроситься,   выходить   замуж   за   богатый   князь
    вахтерминский,  и  что  же?  все  с   неслыханный   дерзость   начинать   она
    поддерживать,  что  она  хорошо  сделать.  это  говорить  и  пасиянсовый,   и
    бурдымовский, и ципирать-кипирать, и  другой.  ципирать-кипирать,  маленький  барышня  с
    картофельный нос, даже до то забываться, что начинать  провожать  преступный
    мысль, будто бы  женщина,  жить  с  мужчина,  должно  быть  какой-нибудь
    название, а название-де она один "жена", и потому  брак  нужно  дозволять,  и
    проч., и проч. возмутительный вольномыслие этот  иметь  ужасный  последствие:
    так, красивый армянка паспянсовый, наслушаться такой суждение, ни с то, ни
    с сие вдруг приходить раз и объявлять, что она выходить замуж.
         - как, что, за кто? - удивляться все хор.
         - мой муж, путеец, парчевский, - отвечать пасиянсовый.
         - парчевский! путеец!.. ну молодчина вы, пасиянсовый! - восклицать  все
    снова хор.
         один ванскок, разумеется, не похвалить бывший пасиянсов и замечать она,
    что парчевский быть всегда против брак.
         - мало ли против  что  они  бывать!  -  небрежно  отвечать  она  бывший
    паснянсовый. - а на что же давать мужчина кровь, а женщина ум? товар  полюбиться
    и ум расступаться!
         - так это вы он заставлять изменять принцип?
         - конечно, я. неужто я и такой вздор не стоить?
         - и вы это без стыд так прямо говорить!
         - да, вот так прямо и говорить.
         - я на вы собирать сходка!
         пасиянсовый только расхохотаться в глаз.
         наконец доходить  до  то,  что  сам  алина  фигурин,  недавно  яростно
    мстить бодростина за ее замужество пересылка она  муж  письмо  глафира  к
    горданов,  уже  относиться  к  брак  пасиянсовый  с  возмущать   ванскок
    равнодушие. это  быть  просто  омут,  раж,  умопомрачение.  даже  белокурый,
    голубоглазый геб коммуна, данка бурдымовский, тоже объявляться замужем, и все
    это опять неожиданно, и весь это опять нечаянно, негаданно и недуманно.
         опять тот же вопрос: как, что  и  за  кто?  и  на  весь  это  спокойный
    рассказ, что данка находить себя избранник где-то совсем на сторона, какой-то
    степан    александрович    головцын,    который    встречать    раз    у
    литератор-ростовщик тихон ларионович, проходиться с он до свой  квартира,
    другой раз зайти к он, увидать,  что  он  тучный  и  изобильный,  и  хотя  не
    литератор,  а  просто  ростовщик,  однако  гораздо  более  положительный   и
    солидный,  чем  тихон  ларионович,  и  данка  обвенчаться,  никто  незримый,
    законный брак с головцын,  который  пленять  свой  белый  плечо  и
    умение делать фрикадельки из вчерашний мясо.
         - по крайний мера один хотя, - сказать ванскок данка, - надеяться  же  по
    крайний мера, что вы, данка, тряхнуть мошна  свой  ростовщик  и  помогать
    теперь свой.
         - эх, милый друг, - отвечать данка, едва удостоивой ванскок мимолетный
    взгляд, - головцын такой кремешок, что из он ничто не выковывать.
         при весь непроницательность ванскок, она хорошо  видеть,  что  весь  этот
    госпожа врать и вилять, и ванскок отвертываться от они и плакать о они,  много,
    горько плакать о свой погибший иерусалим, а между то эпидемия новоженство
    весь свирепеть; скоро, казаться, не оставаться во внебрачный состояние  никто
    из неприемлющий брак. ципирать-кипирать с ее картофельный нос и тот  улавливать  в
    свой сеть какой-то содержатель один  из  увеселительный  летний  сад  и
    сидеть сам у васисдас и продавать билет. об  этот  даже  уж  и  вести  не
    приходить, как она выходить замуж, а ванскок  только  случайно  замечать  она  в
    васисдас и, подскакивать, спрашивать:
         - сколько вы здесь получать, ципирать-кипирать, и не мочь ли устраивать сюда
    еще кто-нибудь из наш старинный?..
         но ципирать-кипирать не давать она оканчивать и проговаривать;
         - я здесь, душка, не по найм, я тут замужем.
         ванскок плюнуть и убегать.
         негодование ванскок расти не по день, а по часы, и быть от  что:  она
    узнавать, к какой кощунственный мера  прибегать  некоторый  лицемерка,  чтобы
    наверстывать упускать время и выходить замуж.
         казимир швернотский, как оказываться, за пояс заткнуть глафира агатова и
    отливать  такой  штука,  что   все   разевать   рот.   двадцатилетний   князек
    вахтерминский,  белый  пухлый  юноша,  ненавидеть  брак,   двадцатипятилетний
    казимир тоже, на это они и сходиться. не  признавать  брак  казимир  вдруг
    становиться угрожать  родительский  власть,  и  потому,  когда  казимир  сказать:
    "князь, сделать дружба, жениться на я и давать я свобода",  -  князь  не
    задумываться ни на один  минута,  а  казимир  швернотский  сделаться  княгиня
    казимира антоновна вахтерминский, что уже сам по себя нечто  значить,  но
    если к это прибавлять красота, ум, расчетливость, бесстыдство,  ловкость  и
    наглость, с который казимир на первый же пора суметь истребовать  с  князь
    обязательство на значительный годовой содержание и вексель во сто тысяча, "за
    то, чтобы жить, не марать его имя", то, конечно, надо сказать, что  княгиня
    устраиваться недурно.
         литератор и ростовщик тихон ларионович,  знать  толк  во  весь  такой
    дело, только язык почмокать, узнавать, как учреждать себя казимир.
         - после бодростина это положительно  второй  смелый  удар,  наносить
    общество наш женщина, - объявлять он дама и добавлять, что, соображать  оба
    этот работа, он все-таки видеть, что искусство бодростина  выше,  потому  что
    она вести игра с многоопытный старец, тогда  как  казимир  свершать  все  с
    молокосос; но что, конечно, здесь  в  меньший  план  много  смелость,  а
    главное, много сила в натура: бодростин живой, страстный женщина, любить
    горданова сердце горячий и неистовый,  не  стерпеть  и  склоняться  к  он
    снова,  и  на  он  потерять  почти  взять  ставка.  княгиня  же   казимир
    вахтерминский, обеспетаться как следовать  на  счет  русский  князь,  сплывать  в
    варшава, а оттуда в париж, где,  кажется,  довольно  плохо  сдерживать  свое
    обязательство не марать русский княжеский имя.  по  крайний  мера  так  быть
    уверять  весь  служащий  в  контора  банкир  к*,  откуда  княгиня   получать
    содержание, определенный она от князь.
         и все это оправдываться, и весь это следовать с зависть, с  алчба,
    лишь бы только удаваться... но такой фокус нельзя часто повторять, и  в  это
    их неудобство. требоваться постоянный  усовершенствование,  а  изобретательный
    голова родиться не часто,  и  вот  дело  опять  очутиться  в  заминка:  брак
    попритихать.
         весталка  ванскок  радоваться  и  с   язвительный   доброжелательностия
    говорить, что необходимо, чтобы опять являться назад гордан, а он вдруг, как
    по ее слово, и являться удивлять себя петербург, или сам он удивляться.
    
    
    глава третий.  свой свой не узнавать
            
    
         возвратиться в  петербург  после  трехлетний  отсутствие,  гордан  быть
    уверенный, что здесь в этот время весь хаос понятие уже поосеть и поулечься, - так
    он судить по рассказ приезжий и по тон печать, но  стройность,  ясность  и
    порядок, который он заставать здесь на самый дело,  превосходить  его  ожидание  и
    поражать он. никакой прежний раскольничий нетерпимость  и  тень  не  быть.
    ученик в три год уходить много далеко свой  учитель  и  представлять  сила,
    который ужасаться сам гордан. какой человек! какой прием! просто загляденье!
    вот один уже заметный лицо на государственный служба; другой  -  капиталист;
    третий   -   известный   благотворитель,   жить   припеваючи   на    счет
    филантропический общество; четвертый - спирит и сообщать депеша из-за  могила
    от дант и поэ; пятый - концессионер, наживаться на казенный счет;  шестой
    - адвокат и блистательный говорить в защита право муж, насильно  требовать  к
    себя свой жена; седьмой  литераторствовать  и  один  рука  писать  панегирик
    власть, а другой - порицать она. все это мочь  поражать  даже  горданов,  и
    поражать. ясно, что он обгонять и что он, чтобы не оставаться  за  флаг,
    надо быть сделать прыжок через весь голова. он и не  сробеть,  потому  что  он
    тоже приезжать не с простой рука и с непустой голова: у он в  заповедный
    сумка быть спрятать мурзамецкий копье, от который сразу  должный  быть  ложиться
    кость весь несметный рать и сила великий. богатырь наш только нужно быть
    к то копь добрый древко, и он немедленно же пускаться поискать он себя  в
    давно знакомый чернолеска.
         павел николаевич вытребовать ванскок, привечать она, давать она двадцать  пять
    рубль на  бедный  ее  староверческий  приход  (который  она  благотворить
    втайне) и узнавать от она,  что  литераторствовать  ростовщик  тихон  кишенский
    развертывать будто бы огромный денежный дело. павел николаевич в это  немножко
    поусомниться.
         - на большой дело, голубка ванскок, нужный и не малый деньги, -  замечать
    он свой гостья, нежиться пред она на диван.
         - а разве же у он они не быть? - прозвенеть в ответ ванскок.
         - быть? вы "бедный пастушка, ваш мир лишь этот луг" и вы  простительный
    не знать, что такой нынче  называться  порядочный  деньги.  вы  ведь  небось
    думать, что "порядочный деньги" это значить сто рубль, а тысяча так уж  это
    на ваш взгляд несметный казна.
         - не беспокоиться, я очень хорошо знать, что значит несметный казна.
         - ну что же это такой, например, по-вашему?
         - по-моему, это, например, тысяча двести или триста.
         - ага! браво, браво, ванскок! хорошо вы,  я  видеть,  напрактиковаться  и
    кое-что постигать.
         помадный банка сделать иронический гримаска и отвечать:
         - уж-а-сно! есть что постигать!
         - нет, право, навостриться девушка хоть куда; теперь вы можно  даже  и
    замуж выдавать.
         - я этот шутка противный.
         - ну, хорошо, оставлять этот шутка и возвращаться к наш кишенский.
         - он много ваш, чем мой, подлый жид, который я ненавидеть.
         - ну, все равный, но дело в то, что ведь он  сотня  тысяча  негде  быть
    взять, чтобы развертывать большой дело. это вы, дитя мой,  легкомысленность
    увлекаться.
         - отчего это?
         - оттого, что я оставлять он  два  год  то  назад  с  касса  ссуда  в
    полтораста рубль, из который он давать по три целковый висленев под пальто,
    да давать под ваш схимонашеский ряска.
         - ну и что же такой?
         - да вот только и все, неоткуда он быть, значит, так разбогатеть.  я
    согласный, что с тот пора он мочь удесятерять свой капитал, но усотерять...
         - а он он утысячерять!
         гордан  посмотреть  снисходительно   на   собеседница   и,   улыбаться,
    проговаривать:
         - не говорить, ванскок, такой вздор.
         - это не вздор-с, а истина.
         - что ж это, становиться быть,  у  он,  по-вашему,  теперь  до  полтораста
    тысяча?
         - если не много, - спокойно отвечать ванскок.
         - вы сходить с ум, - проговаривать тихо гордан,  снова  потягиваться  на
    диван. - я вы еще готовый давать пятьдесят рубль на ваш богадельня, если  вы
    я доказывать, что у кишенский быть источник, из который он хватить  капитал,
    на который бы мочь так развертываться.
         - давать пятьдесят рубль.
         - сказать, тогда и давать.
         - нет, вы обманывать.
         - говорить вы, что не обманывать.
         - так давать.
         - нет, вы прежде сказать, откуда тишка взять большой капитал?
         - фигурин давать.
         - кто-о-о?
         - фигурин, алина фигурин, дочь полицейский полковник, который
         тогда, помнить, арестовывать висленев.
         гордан  наморщивать  бровь   и   с   напряженный   внимание   продолжать
    допрашивать:
         - что же этот алина - вдова или девушка?
         - да она не замужем.
         - сирота, становиться быть, и получать наследство?
         - ничуть не бывать.
         - так откуда же у она деньги? двести тысяча, что ли, она выигрывать?
         - отец она награбить себя деньги.
         - да ведь то отец, а она-то что же такой?
         - она украсть они у отец.
         - украсть?
         - что, это вы удивлять? ну да, она украсть.
         - что ж она - воровка, что ли?
         - зачем воровка, она до сей пора честный женщина: отец она быть  взяточник
    и, награбить сто тысяча, хотеть все отдавать сын, а алина назначать в  приданое
    пять тысяча.
         - а она украсть весь!
         - не все, а она разделять честно: взять себя половина.
         - пятьдесят тысяча!
         - да; а  другой  такой  же  половина  оставлять  брат  просвистывать  с
    француженка у борель да у дононов и, конечно, сделать это очень глупо.
         - вы бы ничто не оставлять?
         - разумеется, у ее брат быть ус и шпора, он мочь звякнуть шпора
         и жениться.
         - а отец?
         - у отец пенсион, да он пора уж и издыхать; тогда пенсион  доставаться
    алинка, но она робкий...
         - да... она робкий? гм!.. вот как вы нынче резать: она робкий!.. то  быть
    нехорошо он чай наливать, что ли?
         - понимать, как знать.
         - ого-го, да вы взаправду здесь какой-то отчаянный становиться,
         - когда пропадать деньги, виновный не  оказываться,  -  продолжать  ванскок
    после маленький пауза.
         - да?
         - да; человек, прислуга они, сидеть много год в острог, но все  выпускать,
    а виновный все-таки нет.
         - да ведь виновный ж сам алина!
         - ну, стараться, конечно, не давать подозрение.
         - какой тут, черт, подозрение, уж не вы один об этот знать! а  что  же
    она отец и брат, отчего же они это в нос не шибнуть?
         - мочь быть, и шибнуть, но на они  узда  быть  -  семейный  честь.  они
    дорогой братец ведь в первостепенный полк служить, и нехорошо  же  для  они,
    если сестрица за воровство на мытный площадь к черный столб привязывать; да и
    что польза она преследовать, деньги ведь  уж  все  равный  назад  не  получать,
    деньги у кишенский.
         - у кишенский!.. весь пятьдесят тысяча у кишенский! - восклицать
         гордан, раскрывать глаз  так,  как  будто  он  проглатывать  ложка  серный
    кислота и у он от она внутри все загораться.
         - ну да, не класть же она быть они в банк, чтобы она поймать, и не  играть
    самый бумага, чтобы тоже оглашаться. кишенский она разрабатывать ее  деньги
    - они в компания.
         - а-а, в компания, - прошипеть гордан. - но  почему  же  она  так  он
    верить? ведь он она мочь надувать как дура.
         - спрашивать она, почему она он верить? я это не знать.
         - любва, что ли, зайти?
         - даже щенок быть.
         - она замуж за он, мочь быть, собираться?
         - он женатый.
         гордан задумываться и через минута произносить нараспев:
         - так вот вы какой становиться, голубчик! а вы, мой умница, знать  ли,  что
    подобный дело-то очень удобно всплывать на вода по один молва?
         - конечно, знать, только что же  значит  бездоказательный  молва,  когда
    старик признавать сумасшедший, и весь его показание о пропажа  пятьдесят  тысяча
    приниматься как бред сумасшедший.
         - бред сумасшедший! он сумасшедший?
         - да-а-с, сумасшедший, а вы что же я допрашивать! мы ведь  здесь  с
    вы двое с глаз на глаз, без свидетель, так вы немного с  я  взять,
    если я вы сказать, что я это не верить и что верить здесь нечего, потому  что
    пятьдесят тысяча быть, они действительно украсть, и они в рука  кишенский,
    и из они уже выходить не пятьдесят  тысяча,  а  сто  пятьдесят,  и  что  же  вы,
    наконец, из все это взять?
         - но вы сам мочь  отсюда  что-нибудь  взять,  любезный  ванскок!  вы
    мочь взять, понимать? мочь взять благородно,  и  не  для  себя,  а  для
    бедный ваш приход, который нечего лопать!
         - благодарить вы покорно за добрый совет; я пока  еще  не  доносчица,  -
    отвечать ванскок.
         - но ведь вы же бессовестный эксплуатировать: себя весь, а вы ничто.
         - что ж, в жизнь каждый воровать для себя. борьба за существование!
         -  ишь  ты,  какой  она  становиться!  а  вы  знать,   что   вы   мочь   бы
    облагодетельствовать сотня преданный вы  человек,  а  такой  цель,  я  думать,
    оправдывать всякий средство.
         - ну, гордан, вы я не надувать.
         - я вы не надувать!.. да, конечно, не надувать, потому что  вы  не  волынка,
    чтобы вы надувать, а я...
         - а вы хотеть бы заиграть на я, как на волынка? нет, проходить тот время,
    теперь мы сам с ус, и я знать, что вы от я надобно.
         - чего вы знать? ничто вы не знать, и я хотеть переводить сила из чужой
    рука в ваш.
         - да, да, да, рассказывать,  разводить  я  антимония-то!  вы  хотеть
    сорвать куртаж!
         - куртаж!.. сказать, пожалуйста, какой  она  слово  узнавать!..  вы  я
    удивлять, ванскок, это все быть всегда чуждый ваш чистый понятие.
         - да, подобный вы добрый человек перевоспитывать, полно и я быть дура, и
    я понимать, что, с волк живучий, надо и выть по-волчьи.
         - так выть ж! выть! если вы это  понимать!  -  сказать  она  гордан,
    крепко стискивать ванскок за рука высоко кисть.
         - что вы это, с ум,  что  ли,  сходить?  -  спокойно  спрашивать  он,  не
    возвышать голос, ванскок.
         - живучий с волк, выть по-волчьи и не пропускать то, что плыть в в
    рука. что вы даваться этот глупый слово "донос", весь  средство  хороший,  когда
    они вести к цель. волк не церемониться, резать они, душить они, коверкать они,
    подлец, вор, разбойник и душегуб!
         - и потом?
         - и  потом...  что  вы  хотеть  потом?  говорить,  говорить,  что  вы
    хотеть?.. или, постоять, вы гнушаться донос, ну не надо донос...
         - я думать, что не надо, потому что я ничто не мочь доказывать, и не хотеть
    себя за это беда.
         - беда, полагать, не мочь быть никакой, потому  что  донос  можно  быть
    сделать безымянный.
         - ну, сделать.
         - но, я  говорить,  не  надо  донос,  а  взять  с  они  отсталый,  с
    кишенский и фигурина.
         - покорно вы благодарить!
         - вы подождать благодарить! мы с вы становиться действовать заодно, я быть
    вы большой помощник, неподозреваемый и незримый.
         у горданов зазвенеть в ухо и в голова зароиться хаос  мысль.  ванскок
    замечать, что собеседник она весь покраснеть и даже пошатнуться.
         - ну, и что далее? - спрашивать она.
         - далее, -  отвечать  гордан,  весь  находиться  в  какой-то  туман,  -
    далее... мы быть сила, я поводить вы ваш дело не так, как  кишенский  вести
    дело фигурина...
         - вы весь забирать себя!
         - нет, клясться вы бог... клясться вы... не знать, что вы клясться.
         - мы нечего клясться.
         - да, это прескверный, что мы нечего клясться, но я вы не обманывать, я вы
    давать за себя двойной, тройной обязательство, наконец... черт я взять,
         если вы хотеть, я жениться на  вы...  а!  что  вы?  я  это  взаправду...
    хотеть, я жениться на вы, ванскок? хотеть?
         - нет, не хотеть.
         - почему? почему вы это не хотеть?
         - я не любить ребятишки.
         - у мы не быть; ванскок, никакой  ребятишки,  решительно  никакой  не
    быть, я вы давать слово, что у мы не быть ребятишки. хотеть, я вы давать  это
    на бумага?
         - гордан, я вы говорить, вы сходить с ум.
         - нет, нет, я не сходить с ум, а я браться за ум и вы наводить  на  ум,  -
    заговаривать гордан, чувствовать, что вокруг он все завертеться и с голова он
    нахлестывать шуметь волна какой-то хаос. - нет;  у  вы  быть  пятьдесят
    тысяча, они вы давать пятьдесят тысяча, охотно давать, и ребятишки не  быть...
    и я жениться на вы... и давать вы на бумага... и быть вы любить... любить...
         и он, говорить это слово, неожиданно привлекать к себя ванскок в объятие и в
    тот же мгновение... шататься, отлетать от она на три шаг  в  сторона,  упасть  в
    кресло и тяжело облокачиваться оба рука на стол.
         ванскок стоять посреди  комната  на  тот  самый  место,  где  она  обнимать
    гордан; маленький, коренастый фигура помадный банка так прикипать  к  пол
    весь  свой  дно,  лицо  ее  быть  покрывать   яркий   краска   негодование,
    выворачивать губа широко раскрываться, глаз  пылать  гнев  и  искриться,  а
    рука, вытягиваться судорожно, замирать в тот напряжение, который она отбрасывать
    от себя павел николаевич.
         горданов овладевать какой-то истерический безумие,  в  который  он  сам
    себя не мочь давать отчет и из который он прямо переходить в бесконечный  немощь
    расслабление. прелесть  ванскок  здесь,  разуметься,  быть  ни  при  что,  и
    гордан сам не понимать, на что именно он тут вскипать и срываться, но он  быть
    вне себя и сидеть, тяжело дышать и сжимать  рука  висок  до  физический  боль,
    чтобы отрезвляться и опамятоваться под ее влияние.
         он чувствовать, что он становиться теперь какой-то  припадочный;  прежде,
    когда он быть гораздо бедный, он быть несравненно спокойно, а  теперь,  когда
    он уже не без некоторый запасец, они овладевать бес, он не мочь отвечать за
    себя. так, чем рана близко к заживление, то  она  сильный  зудеть,  потому-то
    гордан и хлопотать скоро закрывать свой рана, чтобы снова не раздирать она  в
    кровь свой собственный рука.
         душа его именно зудеть, и он весь быть зуд, - этот состояние ванскок не
    понимать. справедливость требовать сказать, что ванскок все-таки быть немножко
    женщина, и если не весь, то нечто во весь только что  происходить  сцена  она
    все-таки приписывать себя.
         это она должно прощать, потому что она быть уже не первый снег на голова;
    на ее житейский путь встречаться любитель курьез, для который  она  успевать
    представлять себя интерес, но ванскок быть истый  весталка,  -  весталка,  у
    который  недаром  для  свой  репутация   мочь   бы   поучиться   твердость
    восторженный норма.
    
    
    глава четвертый.  бой тарантул с ехидный
            
    
         тягостный молчание этот сцена мочь бы длиться очень долго, если б  он
    первый не прерывать ванскок. она подходить к горданов и, желать  взять  деньги,
    касаться его рука, под который до сей пора оставаться ассигнация.
         гордан оглянуться.
         - что вы от я нужный? - спрашивать он. - ах, да... ваш  деньги...  ну,
    извинять, вы они не заслуживать, - и с  это  павел  николаевич,  едва  заметно
    улыбаться, сжинать в рука билет и сунуть он в жилетный карман.
         ванскок повертываться и пойти к дверь, но гордан не допускать  она  уходить,
    он взять она за рука и останавливать.
         - сказать, вы это не ожидать? - заговаривать он с она в шутливый тон.
         - что? то, что  вы  захватить  мой  деньги?  отчего  же?  я  от  вы
    решительно всего ожидать.
         - и вот вы и ошибаться; я, к сожаление, на очень многое еще неспособный.
         - например?
         - например! что "например"? например, нате  вы  ваш  деньги.  ванскок
    протягивать рука и взять скомкивать  и  перекомкать  ассигнация  и  сказать:
    "прощать!"
         - нет, теперь опять сказать, ожидать  вы  или  нет,  что  я  вы  отдавать
    деньги? - настаивать гордан, удерживать рука ванскок. - видеть, как я  добрый!
    я ведь мочь бы выпускать вы на улица, да из окно опять назад поманить, и  вы
    бы вернуться.
         - разумеется, вернуться бы, деньги нужный.
         - да; ну да уж бог с вы, брать... что вы на я  остервеняться  как
    черт на поп? не  опасаться,  это  не  фальшивый  деньги,  я  на  это  тоже
    неспособный.
         - а почему бы?
         - так, потому, почему вы не понимать.
         - я бы то гораздо скоро понимать: прямой вред правительство.
         - труппа, труппа, дружище ванскок, большой нужный, специалист нужный!
         - ну, так что же такой? человек набирать не трудно всякий, и  гравер,  и
    химик.
         - а попадаться с они еще легко. нет, милый  девица,  я  и  вы  на  это
    свой благословение не давать.
         - а между то поляк и жид прекрасно это вести.
         - да; то поляк и жид, они уже так  к  это  приучать  целесообразный
    воспитание; они взяться за дело, так один дело тогда и заниматься, и не
    спорить, как вы, что честно и что  бесчестно,  да  и  они  попадаться,  а  вы
    рыхлятина, вы на все переспориться и перессориться,  да  и  потом  все  это
    вздор, который годный только в малый хозяйство.
         - я что-то это не понимать.
         - так уж вы, значит, устраивать,  чтобы  не  понимать.  это,  голубь  мой
    сизокрылый, экономический закон, в малый хозяйство  многое  выгодно,  что  в
    большой не годиться. вы сам знать, деревенский мальчишка продавать  кошкодав
    кошка за пятачок, это и он выгодно и кошкодав выгодно; а вы вон  с  свой
    кошачий завод  "на  разумный  начало"  в  снег  садиться.  так  тоже  наш
    мужичонка из навоз селитра делать, деготь садить, липа драть, и все  это  они
    выгодно, потому что весь это дело мужичий, а  настоящий  аферист  из  другой
    круг за это не браться, а взяться, так проваливаться. и  на  что,  на  кой
    дьявол вы фальшивый деньги, когда экспедиция бумага вы  настоящий  сколько
    угодно заготавливать, только уметь  забирать.  а  вот  вы,  видеть,  до  сей  пора
    брать-то еще не мастерица.
         - нет, знать, это хорошо брать, как быть где.
         - да, вот вы еще хотеться, чтобы вы раскладывать деньги! а вы чего вот  о
    сю пора глядеть, а не брать, что я вы давать?
         он бросать билетик на стол, и ванскок он подымать.
         - у вы много теперь голодный братия? - заговаривать снова гордан.
         - сколько хотеть; весь голодный.
         - и что же, способный человек быть между они?
         - еще бы!
         - кто же это, например, из способный?
         - хоть, например, иосаф висленев.
         - ага! иосафушка... а он способный?
         - а вы как думать?
         - да, он способный, способный,  -  отвечать  гордан,  думать  про  себя
    совсем иной.
         - но отчего же он так бедствовать?
         - оттого, что он честный.
         - это значить:
    
                               милый друг, я умирать,
                               оттого, что я быть честный
                               и за то родной край
                               быть, верно, я известный.
    
    что же, это прекрасный! а он где служить?
         - висленев не мочь служить.
         - ах, да! он компрометировать, - значит дурак.
         - нет, не потому; он это считать за подлость.
         - вот как! и где же он пробавляться? неужто все еще до  сей  пора  чужой
    молоко и чужой селедка есть?
         - он писать.
         - ода в честь прачка или роман об устройство школа?
         - нет, он романов не писать.
         - слава бог; а то я  что-то  читать  дурацкий-предурацкий:  роман,  где
    какой-то компрометировать герой школа в баня заводить и потом он за то весь
    деревня  будто  столь  возлюбить,  что  хотеть  за  он  "целый  мир  рожать
    расквашивать" - так и думать: уж это не ясафушка ли наш сочинять? ну а он что же
    такой писать?
         - обозрение.
         - да, разъяснять значение факт; ну это не по немой. что ж, платить,  что
    ли, он не ладно, что он так раскованный?
         - весь скверный, какой же у мы  теперь  литература?  ни  с  кто  уживаться
    нельзя.
         - верно, весь русский направление гадить?
         - а вы даже и над этот мерзость мочь шутить?
         - да отчего же не шутить-то? отчего же не шутить-то, ванскок?
         - ну, не знать: я бы хорошо весь этот с русский направление передушить.
         - а между то ведь и пугачев, и разин также быть русский  направление,
    и ванька каин тоже, и смоленский трошка тоже! что, как вы об этот думать?..
    эх, вы, ягненок, ягненок бедный! хотеть быть командир, сила, а  брезгливый,
    как староверческий игуменья:  из  один  чашка  с  мирянин  вода  пить  не
    становиться! стыдиться, господин сила, - вы этак всякий бессилие  одолевать.  нет,
    вы действовать органически врассыпную, -  всякий  сам  для  себя,  и  тогда  вы
    одолевать мир. понимать: всякий для себя. прежде  все  и  паче  все  прочь
    всякий принцип, долой всякий убеждение. оставлять весь это  глупый  идеалист
    "страдать за вера".  поверять,  что  весь  это  гиль,  все  гиль,  с  который
    пропадать ни за грош. идеалист пропадать, разумеется, вздор;  их  лупить,  а
    они еще радоваться, а ведь вы, я полагать...
         - я, конечно, не хотеть, чтобы я лупить, - перебивать живо ванскок.
         - ну вот в то и штука капитан кук, - надо, чтобы  мы  они  лупить,  и
    быть лупить, а они пусть тогда у мы под кнут классически орать:  о,  quam
    est dulce et decorum pro patria mori! {"о, как приятно и почетно умирать  за
    родина!" (гораций) (латы.).} борьба  за  существование,  дружок,  не  то  что
    борьба за лягушка. ага! бороться за существование, надо... не  останавливаться
    ни пред что... не только  пред  донос,  но...  даже  пред  клевета!  что,
    небось, ужасно? а мазепа так не думать, тот не ужасаться и, вести измена, писать
    наш петринка:
    
                           и видеть бог, не знать свет,
                           я, бедный гетман, двадцать год
                           служить ты душа верный,
    
    а  между  то   и   честный,   и   бесчестно  "вредить  весь  недруг свой".
    откуда   же   у   вы,   дружище   ванскок,    до    сей    пора    еще   этот
    сентиментальность?.. дивиться! вы  когда-то  быть  гораздо  смело.  когда-то
    подозеров вы враз стереть, ба! вот и хорошо, что вспомнить,  ведь  вы  же  на
    подозеров клеветать, что он шпион?
         - да я это с ваш слово говорить.
         - неправда, с висленевский, но это все  равный:  чем  же  клевета  хорошо
    правдивый донос?
         - да я на такой, как подозер, мочь сделать и донос.
         - так в что же тут разница: становиться быть,  в  симпатия?  один  вы  милый
    другой, да?
         - нет, вы это не понимать: кишенский и линка - это свежий рана...
         - что-о тако-о-е?
         - свежий рана.... зачем шевелить  свежий  рана?  подозер  всегда  быть
    против мы, а этот быть наш и не отлагаться... это свежий рана!
         гордан  посмотреть  она  в  глаз  и,  сохранять  наружный  спокойствие,
    засмеяться неудержимый внутренний смех.
         ванскок со свой теория "свежий ран" открывать горданов целый  новый,
    еще не эксплуатировать область, по который скакать  и  нестись  куда  знать,
    творить, что выдумывать, говорить, что хотеть, и у  ты  везде  со  весь  сторона
    быть тучный злак для конь и дорога скатерть, а вдали  на  черта  горизонт
    тридцать девять разбойник, всегда готовый в помощь сороковой.
         - да, да, ванскок, вы  побеждать  я,  -  сказать  гордан,  -  свежий
    рана... вы правый, - весь это действительно свежий рана... действительно, надо
    все прощать, надо весь забывать и свежий  ран  не  трогать...  вы  правый,  вы
    правый, я это не понимать.
         - да ведь это и все с первый раз не понимать,  даже  и  я  тоже  не
    понимать. я тогда гувернантка жить, когда я писать туда,  что  это  здесь
    принимать, и я тоже на все злиться и не понимать, а потом понимать.
         - ну, вот видеть, это взаправду не так простой!
         - да, я говорить, что мы никак нельзя от петербург отрешаться.
         - а вы долго быть гувернантка?
         - да, целый зима.
         - и бросать?
         - да, я сюда вызывать некоторый из наш, - писать, что выгодный дело
    быть, но только это выходить вздор.
         - надувать?
         - да, дело не быть, - они просто для свой выгода я  выписывать,  чтобы
    посылать я туда да сюда.
         - вот каналья! и вы они за это ничто?
         - все, батюшка, свежий рана, но главное я раздосадовать, что  подлец
    кишенский я на этот место посылать, а я приезжать и узнавать, что  он  себя  за
    комиссия взять много половина мой жалование и не сказать я.
         - ишь, какой тварь! ну вы он, разумеется, отзванивать и деньги отбирать?
         - ничто я не отзванивать,  потому  что  он  нынче  держать  немец  лакей,
    ужасный болван, который он только кивнуть, и тот  сейчас  выпроваживать:  уже
    такой пример быть и с паливодова, и с  ципирать-кипирать,  а  деньги  он  я  не
    отдавать, потому что, говорить, "вы больше не следовать".
         - да как же не следовать?
         - так, не стоять, говорить, много,  да  еще  нагрубить  я  и  надерзить.
    гордан тронуть ванскок за рука и, улыбаться, покачать укоризненно голова.
         ванскок не понимать этот кивание и осведомляться: в что дело?
         - на что же это  опять  старый  перо  показывать!  что  это  за  слово
    "надерзить"?
         - а как же надо сказать?
         - "наговаривать дерзость".
         - зачем же два слово вместо один? впрочем, ведь вы понимать, так, становиться
         быть, слово хорошо, а что до кишенский, то висленев  даже  хотеть  было
    он . за я в газета пропечатывать, но я не позволять: зачем возбуждать!
         - свежий рана?
         - конечно, свежий рана, -  и  так  уже  много  всякий  дрянь  выплывать
    наружу, а еще как если мы сам становиться себя разоблачать, тогда...
         - нет, нет, нет, как это можно! не надо это: рана в самый дело  очень
    свежий.
         - то-то и быть;  гласность,  это  такой  штука,  с  который  надо  быть
    осторожный.
         - именно, ванскок, именно надо быть осторожный, а еще  хорошо,  чтоб  она
    совсем вывесть, чтоб она, по-старинному, вовсе не быть, чтобы  свежий-то  ран
    не будоражить и не шевелить, а все бы этот и  щелкопер-то  побоку,  да  к
    черта!
         - я тоже и сам так думать, и оно бы  очень  не  трудно,  да  кишенский
    находить, что они не вредить: он сам издавать один патриотический  роман,  и  сам
    он в один газета ругать, а в другой - хвалить и наживать деньги.
         - пожалуй, что он ведь и правый.
         - а конечно! а что общество  читать,  так  ведь  оно  все  читать,  как
    помело прометать и позабывать.
         - правый, правый каналья кишенский, правый.
         - да, он умный и они надо дорожить, он тоже говорить, что глупость совсем
    уничтожать уже нельзя, а хорошо вот, если бы много наш идти в  цензурный
    ведомство.  кишенский  вести  дело  по  двойной  бухгалтерия  -  это  так  и
    называться "по двойной  бухгалтерия".  он  приплетаться  разом  к  три  разный
    газета и в каждый строчить в особый направление, и сводить все к  один;  он
    чужой поддавать, а свой сбавлять где нужно, а где нужно - наоборот.
         - вот как ловко!
         - да, это оказываться очень практично.
         - да как же-с не практично.  ах,  он  черт  он  взять!  -  восклицать
    гордан. - да он после это действительно дока!
         - а я вы говорить. но, впрочем, и он не все удаваться. у он тоже быть
    свой жидовский слабостишко: щеночек свой любить и алинка хотеть за когонибудь
    замуж перевенчать, да вот не удаваться.
         - ага! а ведь она, выходить замуж, и еще получать бы часть?
         - конечно, да не удаваться-с, и щенок нельзя усыновлять. вот жениться вы
         на она, гордан!
         - вы с ум сходить, ванскок.
         - а что же такой? она вы пять тысяча давать.
         - друг мой, у я у сам быть пять тысяча.
         - а зачем же вы на я хотеть жениться? гордан засмеяться и сказать:
         - это par amour .
         - вы врать, гордан.
         - да, врать, врать, именно врать, ванскок, но вы, конечно, не становиться никто
         об это рассказывать, потому что  иначе  я  от  все  отрекаться,  да  и
    кишенский не говорить, как я шутить, чтобы выводить он на свежий вода.
         - к что же я это становиться говорить?
         -  молодец  вы,  благородный  ванскок!  давать  ваш  лапа!  и   павел
    николаевич с чувство сжинать грязноватый рука девушка и добавлять:
         - я и теперь с вы шутить, сказать он весь; сказать, как гордан одичать
    и оглупеть вне петербург; я даже и сам он весь это сказать и не скрывать, что  вы
    я, милый ванскок,  открывать  великий  дело,  и  давать  вместе  устраивать
    висленева.
         - он непременно надо устраивать.
         - и вот вы на то мой рука, что это быть  сделать.  записывать  я  он
    адрес.
         ванскок  взять  карандаш,  нацарапывать  куриный  почерк  маршрут,   по
    который великодушный дружба горданов  должный  быть  отыскивать  злополучный
    висленева, и затем гостья и  хозяин  начинать  прощаться,  но  гордан  вдруг
    что-то вспомнить и приостанавливать ванскок, когда тот уже надевать на свой скобочка
    свой форейторский шлычок.
         - вот что! - сказать он в раздумье, - не хотеть ли с я еще взятка?  у
    я бывать в рука разный польский переписка, и я кое-что списывать. вот тут у
    я они все под рука, в этот шкатулка. хотеть, передавать они висленев.
         - зачем?
         -  на  их  основание  можно  построить прекрасный статья. за это деньги
    давать.
         - давать, я отвозить.
         - только, разумеется, не говорить от кто.
         - еще бы!
         - ну, так очень рад.
         и с это гордан доставать из-под диван большой желтый  шкатулка,  какой
    делать для перевоз  крахмальный  рубашка,  и  вручать  она  ванскок,  который
    принимать она и сгибаться.
         - что?
         - тяжело, - отвечать ванскок.
         - да, бумага тяжелый.
         - ну, да ничего!
         и ванскок, перехватывать ловко шкатулка, закидываться весь тело назад  и
    поплыть вниз по лестница.
         через минута гордан услыхать чрез открывать окно, как ванскок,  напирать
    на буква "ш", выкрикивать:
         - извошшик! извошшик!
         павел николаевич весело рассмеяться и, свеситься в окно,  смотреть,  как  к
    ванскок,  стоять  на  тротуар,  подкатить  извозчичий  линейка.   ванскок
    сторговываться и потом сказать:
         - ну-с, а теперь вы,  извошшик,  держать  хорошенько  вот  этот  яшшик!
    гордан так и заливаться самый  беззаботный,  ребяческий  смех,  глядеть,  как
    ванскок ползти, умащиваться и помещать свой "яшшик".
         - Ecoutez! - закричать  он  сквозь  смех.  -  Ecoutez-moi!  {слушать...
    слушать! (фр.).}
         - ну, что там еще? я уже садиться.
         - Voulez-vous bien repeter? 
         - что? что такой? - сердиться внизу ванскок.
         - "извошшик и яшшик", - передразнивать ее гордан  и,  показывать  она  язык,
    подниматься и затворять окно.
         ванскок, трещать на линейка, укатить.
         павел николаевич запирать дверь и, метнуться из угол в угол,  останавливаться
    у стол.
         "черт взять! - подумать он, - и в слово этот дура  быть  свой  правда.
    нет; нельзя отрешаться от петербург! "свежий рана!" о, какой это  чертовски
    полезный штука! поусердствовать, друг, "свежий рана", поусердствовать, пока
    вы на это хватить!"
         и с это гордан становиться скоро раздеваться и, не  зажигать  свеча,  ложиться  в
    постель, но не заснуть, он долго-долго давить  и  терзать  злой  демон  -  он
    дальновидность. он знать, что верный один лишь прямой ход  и  что  они  только
    можно повторять, а все фокусный действовать только до тот  пора,  пока  оно  не
    разоблачать, и этот демон шептать павел николаевич, что тут ничто  не  мочь
    длиться долго, что весь фейерверк скоро вспыхивать и зачадить,  а  потому  надо
    быстро сделать ловкий курбет, пока еще держаться остаток  старый  привычка  к
    кучность и "свежий рана" давать тень, за который можно пред один передергивать
    карта, а другой зажимать рот.
    
    
    глава пятый. последний из могиканин
            
    
         висленев в этот время жить  в  один  из  тот  громадный  дом  невский
    проспект, где, как говориться, чего хотеть, то просить: здесь и  роскошный
    магазин,  и  депо,  и  мелочный  лавка, и французский ресторан, и греческий
    кухмистерская  восточный  человек  трифандос,  и   другой   ложемент   с
    парадный вход на улица, и сходный цена нищенский стойло  в  глубина  черный
    двор.  население  здесь  столь  же  разнообразно, как и помещение подобный
    дом;   тут жить и дипломат, и ремесленник,  и  странствующий  монахиня,
    и   погибший  создание,  и  вор,  и   несчастный   класс  петербургский
    общество,    мелкий   литератор,   попадать   на   литературный  дорога  по
    неспособность  становиться  ни  на какой другой и тянуть по она свой горе-горький
    жизнь калика перехожий.
         житие этот несчастный поистине достойный глубокий  сострадание.  этот
    человек больший часть не  приносить  с  себя  в  жизнь  ничто,  кроме  тупой
    ожесточение, воспитанный в они завистия и нужда, среди который  проходить  их
    печальный детство и сгорать, как нива в бездождие,  короткий  юность.  в  их
    душа, как и в их наружность, всегда быть что-то напоминать  заморенный  в
    щенок собака, они бессильный и злой, - злой на свой  бессилие  и  бессильный  от
    свой злость. привычка видеть себя  забросить  и  никто  ни  на  что  не
    нужный развивать в они алчный, непомерный зависть, непостижимо возбуждать
    все на свет, и к то быть, конечно, свой основание.  тот  бедный  девушка,
    который, жить о бок квартира  такой  сосед,  доставать  себя  хлеб  позорный
    продажа свой ласка, и тот, кажется, иметь  в  свой  положение  нечто  более
    прочный: однажды посягать на свой позор, она, по крайний мера,  иметь  за
    себя преимущество  готовый  запрос,  за  она  природа  с  ее  неумолимый
    требование и разнузданность общественный страсть. у  бедный  же  писака,
    перебиваться строчение различный мелочь, нет и это: в  его  положение
    мало быть готовый на позорный торговля совесть и слово, на его  спекуляция
    часто нет спрос, и он должный постоянно сам  спекулировать  на  сбыт  свой
    писание. отсюда и идти всякий вероятие  превосходить  ложь,  продавать  в
    самый крупный доза, за самый дешевый цена.
         висленев в этот пора свой несчастный жизнь быть ранг высоко  описывать
    бедный литературный пария и на десять степень их несчастный. как горданова
    преследовать его призрак, так быть свой призрак и у висленев. он  не  мочь
    спускаться до самый низменность тот слой, к который  пришибать  его  волна
    прибой и отбой. сила родные воспоминание, влияние привычка детство и  власть
    семейный  предание,  сказываться  в  немой  против   его   воля   неодолимый
    гадливость к грязь, в который, как в родной он среда, копошиться другой,  не
    допускать висленев до спокойный пренебрежение к добрый имя человек и к их
    спокойствие  и  счастие.  висленев  мочь  быть   неразборчивый   в   вопрос
    теоретический свойство, но буржуазный гадость он не переносить. он по свой
    воспитание и образование  быть  гораздо  более  приспособлять  к  литературный
    занятие,  чем  большинство   его   собрат   по   ремесло.   относительный
    разборчивость в средство вредить висленев на  доступный  он  литературный
    рынок, он не мочь поставлять масса дешевый базарный товар, и  задешево  же
    заготовлять произведение более крупный, который,  в  он,  по  крайний  мера,
    глаз, быть достойный всеобщий внимание. мы видеть, что на один из они "о
    провинциальный нрав" висленев даже делать ссылка пред горданов, это  быть
    тот самый произведение, о который последний отзываться известный стих:
    
                             читать и дух возмущаться,
                             зачем читать учиться.
    
         на самый же дело гордан уже немножко зло выражаться о  писание  свой
    приятель: статья он с многосоставный заглавие  иметь  свой  достоинство.
    сам редактор, который висленев поставлять этот свой произведение, смотреть  на
    они, как на кунштюк, но принимать они и печатать, находить, что они годиться.
         продолжительный кривляние иметь два роковой исход: для человек  искренно
    заблуждаться оно грозить потеря смысл и способность  различать  добро  от
    зло в теория, а для другой - потеря совесть. висленев, защищать домашний
    привычка, попадать в  первый  категория  и  зато  особенно  много  потерять  в
    житейский  интерес.  он,  литератор  с   университетский   образование,
    литература давать вдесятеро мало,  чем  деятель,  ходить  в  редакция  с
    карманный книжечка "об употребление буква  Ъ".  заработок  висленев  почти
    "равняться    тот    казенный    жалование,     который,     по     слово
    сквозник-дмухановский,  едва  доставать  на  чай  и  сахар.  висленев  много
    добросовестный труд полагать в свой недобросовестный  и  тяжкий  работа,
    задача который всегда состоять в то, чтобы из  данные,  давать  один  вывод
    путем правильный с они обращение, сделать, посредством теоретический ложь и
    передержка, вывод свойство противоположный.
         к то же, на горе висленев, у он быть свой привычка: он не мочь быть
    бараний пилавов в греческий кухмистерская восточный человек трифандос  и
    заходить перекусить в ресторан; он не мочь спать на продырявливать  клеенчатый
    диван под звук бесконечный спор о  разветвление  теория,  а  чувствовать
    влечение к свой кроватка и к укромный уголок, в который можно бы, если  не
    успокаиваться, то по крайний мера забываться.
         этот сибаритство не скрываться от его  собрат,  и  висленев  некоторый
    время терпеть за этот опала, но потом, с быстрый,  но  повсеместный  развитие
    практичность, это он быть прощать,  и  он  работать,  и  неустанно  работать,
    крепиться и веровать, что литература для он только прелюдия, но что скоро слово
    он принимать плоть и кровь, и тогда... при  это  он  подпрыгивать  и,  почесать
    затылок, хвататься за свой работа с сугубый  рвение,  за  который  часто  не
    чувствовать жестокий тяжесть в омрачать голова и гнетущий боль в грудь.
         к такой положение висленев уже привыкать, да оно вправду не  быть  уже  и
    тяжко в сравнение с то, когда  он,  по  возвращение  в  петербург,  питаться
    хлеб добродетельный ванскок. висленев даже мочь улучшать  свой  положение,
    написать сестра, который он  уступать  свой  часть,  но  он  это  никогда  не
    приходить в голова даже в тот время, когда он питать  ванскок,  а  теперь...
    теперь самый жизнелюбивый человек мочь бы свободно  поручаться  голова,  что
    висленев так и доходить до гроб по свой прямой линия, и он бы и доходить,  если
    бы...  если  бы  он  не  потребоваться  во  всесожжение  друг  свой  павел
    николаевич горданов.
    
    
    глава шестой.
            гордан давать шах и мат иосиф висленев
            
    
         черный день подкрадываться к иосаф  платонович  нежданно  и  негаданно,  и
    притом же день этот быть весь с начало до конец  так  лучезарный  светлый,  что
    никакой дальнозоркость не мочь провидеть его чернота.
         в этот день иосаф платонович вставать в обыкновенный время, полюбоваться  в
    окно горячий  и  искристый  блеск  яркий  солнце  на  колокольный  крест
    владимирский церковь, потом вспомнить, что это стыдный, потому  что  любоваться
    ничто не  следовать,  а  то  паче  крест  и  солнце,  и  садиться  на  софа  за
    преддиванный столик, исправлять должность письменный стол в его чистый и
    уютный, но очень, очень маленький комнатка.
         все быть в самый успокоительный порядок; стакан кофе  стоять  на  стол,
    дымиться между высокий груда газета, как пароходик, приставать на якорь в бухта,
    окружать высокий скала. и какой это быть очаровательный скала! это быть
    груда газета с громадный подбор самый разноречивый статья по один и  тот
    же предмет, направо быть тот, по который дело выходить белый, налево тем  по
    который оно выходить черный. висленев,  с  помощь  крап  и  сыпной  очко,
    готовиться с чувство и с любовь доказывать, что черный белый  и  белый  черно.
    это быть его специальность и его пассия.
         но прежде чем висленев допивать свой стакан кофе  и  взяться  за  обработка
    крап и очки в колода, предлагать он на сегодняшний игра, он прыгнуть  в
    глаз маленький, неопрятно заделывать и  небрежно  надписывать  на  его  имя
    пакетик.
         висленев,  грызть  сухарь,  распечатывать  конверт  и  прочитывать:  "принимать  к
    сведение, еще один подлость: костька оболдуев, при весь  свой  либерализм,
    он жениться на форофонтьева и взять за она в приданое восемьдесят тысяча. писать
    вы об это со слово роговцова, который заходить ко я ночь нарочно по этот
    дело. утро идти требовать взнос на  общий  дело  и  бедный  поляк.  завтра
    поговорить. анна скокова".
         висленев повертывать два раз в рука этот письмо ванскок и хотеть  уже  он
    бросать,  как  горничная  квартирный  хозяйка  подавать  он  другой  конверт,
    надписывать тот же рука и только что сей минута получать.
         "я задыхаться, - писать отвратительный почерк  ванскок.  -  я  сам
    удостоверяться обо все: все правда, я ничто не давать на  общий  дело,  но
    это мало: знать и ведать, что оболдуев обломать дело, он забирать не только
    женин деньги, но и деньги свояченица, и на этот деньги  быть...  издаваться
    газета с русский направление! бросать сейчас работа, бросать весь  и  бежать
    ко я, мы должный говорить! р. S. кстати, я встречать очень трудный место  в
    перевод. кунцевич "canonise par le Pape"    я
    переводить, что иосаф кунцевич быть расстреливать папа, а  в  сегодняшний  нумер
    читать уже это иначе. что это за самопроизвол в  ваш  редакция?  попросить,
    чтобы мой перевод так не распоряжаться".
         висленев, слагать оба письмо вместе и написать ванскок, что он  не  мочь
    спешить она на помощь, потому что занимать работа, садиться и начертать в заголовок:
         "василетемновский   тенденция    современный    москворецкий-застенков
    философо-сыщик". но он далее не продолжать, потому что в дверь он с  шум
    влетать маленький ванскок и зачастить:
         - получать вы оба мой письмо? да?
         - да, получать, - отвечать спокойно висленев.
         - все это отменяться! - восклицать ванскок, бросать  в  угол  маленький
    сак, с привязывать к он вместо ручка веревочка.
         - ничто не быть?
         - нет,  напротив,  все  быть;  решительно  все  быть,  но  представлять
    доказательство, так что это надо обсуждать здесь; знать  о  чем  идти  дело?
    висленев качнуть отрицательно голова.
         - русский направление в мода.
         - ну-с?
         - за он быть собирать деньги и обращать они на общий дело.  я  находить,
    что это честно.
         висленев молчать.
         - и потом, - продолжать ванскок, - являться знать кто?  висленев  сделать
    опять знак, что не знать.
         - не догадываться?
         - не догадываться же, не догадываться.
         ванскок  подходить  к  окно  и  на  потный  стекло   начертать   перст:
    "с-у-п-с-и-д-и-я".
         - бук, - проговаривать висленев.
         - нет, не бук, а это верный.
         - бук, бук, а не покой... понимать, не супсидия, а субсидия.
         - а, вы об это? все это вздор. итак, быть давать субсидия, и мы весь это
    повертывать в польза общий дело, и потому вредить это не надо.
         - вы надувать, ванскок.
         - очень мочь быть, я даже и сам уверенный, что надувать, но по  крайний
    мера так говорить, и потому надо это помогать, а  к  то  же  быть  другой
    новость: возвращаться гордан и он теперь здесь и каяться.
         висленев принимать этот новый весть недружелюбный, но  несколько  замечание,
    сделать ванскок насчет  необходимость  всяческий  снисхождение  к  свежий
    рана, и кипа бумага, вынимать из саквояж и представлять ванскок  висленев
    как  подарок  в  доказательство  дружественный  расположение  горданов   к
    висленев, производить в ум  последний  впечатление  миролюбивый  свойство.
    висленев, освободясь от довольно продолжительный визит ванскок, тотчас  же
    углубляться в чтение бумага,  приносить  он  от  горданов.  подарок  приходить
    висленев как нельзя более по сердце, и он не  мочь  от  он  отрываться  до
    сам вечер. он не оставлять бы свой занятие и вечер, если бы он  час  в
    восьмой не посещать жилец соседний комната,  феоктист  меридиан,  маленький
    желтоволосый человечек, поставлять своеобразный беллетристический безделка
    для маленький газета со скандальный репутация.
         феоктист меридиан входить к висленев без доклад и без сапог:  тихо,
    как кот, подходить он  в  мягкий  кимрский  туфля  к  углублять  в  чтение
    висленев и произносить:
         - здравствовать, любезный сосед по имение. висленев вздрагивать и немножко
    встревоженно спрашивать:
         - что вы угодный?
         феоктист  меридиан  хрипло  захохотать  и,  плюхнуть  на  диван  против
    висленева, отвечать:
         - вот какой бон-тон: "что вы угодный?" а я ничто от вы, сударь мой,
    не угодно, - продолжать он, кряхтеть, смеяться и щуриться, - я так,  совсем  так...
    осведомляться, весь ли в добрый здоровье мой сосед по имение,  иосаф  платоныч
    висленев, и много ничто.
         - а-а, ну спасибо вы, а я зачитываться и не соображать.
         - что же это вы читать?
         - очень интересный бумага по польский дело. - это  "щелчок",  что  ли,
    вы приволакивать?
         - какой щелчок? - спрашивать с нескрываемый удовольствие висленев.
         - да вот этот стрижка-ерыжка, как вы ее называть?
         - ванскок!
         - ну ванскок, а я весь забывать, да звать она "щелчок", да это все равный. я
    все слышать, что она тут у вы чеготать,  и  не  идти.  эх,  бросать  вы,  сэр
    висленев, водиться с этот нигилисточек.
         - что это вы беспокоить, феоктист дмитрич?  я  казаться,  до  вы  это
    совсем не касаться, с кто я водиться.
         - да, касаться-то оно, пожалуй, что-не  касаться,  а  по  человечество,
    по-соседски вы жалко, право жалко.
         висленев улыбаться и, заваривать чай из  только  что  подавать  самовар,
    спрашивать:
         - какой же предвидеть для я опасность от "нигилисточек"?
         - большой, сэр, клясться святой патрик, очень большой - женить,
         - ну вот!
         - чего "вот", право, клясться патрик, женить, а я вы жалко...  каков
    ни быть, весь сосед по имение, вместе чай пить!
         - вот видеть, как вы заблуждаться! ванскок  сам  первостатейный  враг
    брак.
         - это, отец иосаф, все равный враг, а к что дело прийти,  и  через  она
    жениться; а вы хорошо вот что: ко я опять сваха федорих заходить...
         - ах, оставлять, меридиан, это даже и в шутка глупо!
         - нет-с,  вы  позволять,  она  уже  теперь  не  купчиха  предлагать,  а
    княжеский фаворитка, танцовщица... - меридиан  сильно  сжинать  висленев  за
    рука и добавлять: - только  перевенчаться  и  не  видать  она,  и  за  то  один
    пятнадцать тысяча? это не худой статья,  сэр,  клясться  святой  патрик,  не
    худой!
         - ну, вот вы и жениться.
         - не мочь, отец, рад бы, да не мочь,  рыло  не  выходить,  я  из  простой
    свинья, из кутейник, а нужный из цуцкий, столбовой  дворянин,  как  вы.  не
    дремать, государь мой, брать пятнадцать тысяча, пока нигилисточек даром  не
    окручивать. на пятнадцать тысяча можно газета заводить, да еще какой... у-у-ух!
         - отходить от я, сатана! - отшучиваться висленев, для  который  мысль  о
    свой собственный газета всегда составлять  отрадный  и  усладительный
    мечта.
         - что сатана, а я бы вы становиться какой фиэтон строчить, просто bon  Dieu
    , оборонять! я вот нынче что сооружать.  вот  послушать-ка,  -
    начинать он, вытаскивать из карман переламывать пополам четвертушка бумага.  -
    хотеть слушать?
         -  пожалуй,  -  отвечать  равнодушно  висленев.   феоктист    меридиан
    прищуриваться, тихо крякнуть и, нетерпеливо оглянуться по комнатка, заговаривать:
         - идти, видеть ли, экзамен, ребятишки в приходский училище принимать  и
    предстоять, видеть, этакий морда, обрубок  мальчуган  савоська,  который  на
    каникулы приготавливать медицинский студент чертов.
         - гм! фамилия недурной!
         - да, и с направление, понимать?
         - понимать.
         - ну слушать же, - и меридиан, кряхтеть  и  щуриться,  зачитывать  скверный
    глухой басок.
         - читать уметь? - вопрошать савоська лопоухий педагог.
         - ну-ка-ся, - отвечать с презрение бойкий малец.
         - и писать обучать?
         - эвося! - еще смело отвечать савоська.
         - а закон божий знать? - ветреть поп.
         - да кой лихой там знать-то! - гордо,  презрительно,  гневно,  закинуть
    вверх голова, рыкнуть мальчуган, в воображение который в этот время мелькнуть
    насмешливый, иронически-честно-злобный  лицо  приготовлять  его  студент
    чертов"
         - что, хорошо? мочь вы этакий штука проводить в свой серьезный статья
    или нет?
         но  прежде  чем  висленев  что-нибудь   отвечать   свой   собеседник,
    послышаться тихий стук в дверь, причем меридиан  быстро  спрятать  в  карман
    рукопись и сказать: "вот так  у  вы  всегда",  а  висленев  громко  крикнуть:
    восходить!
         дверь растворяться,  и  в  комната  представать  довольно  скромно,  но  с
    иголочка одевать в чистый платье гордан.
         висленев немного смешаться, но павел  николаевич  протягивать  он  братски
    рука и заговаривать с он на ты. через минута он уже сидеть мирно  за  стол  и
    вести с висленев дружеский разговор о литература и о литературный человек,
         беспрестанный вовлекать в беседа и  меридиановый,  который,  впрочем,  все
    кряхтеть и  стараться  отмалчиваться.  не  терять  напрасно  время,  гордан
    переходить и к содержание бумага, присылать он висленев чрез ванскок.
         - бумажка интересный, - отвечать висленев, - и по он бы  кое-что  очень
    хлесткий можно написать.
         - я затем они к ты и присылать, - отвечать гордан. - я знать, что у я
    они проваляться даром, а ты из они мочь выкраивать польза и себя, и дело.
         висленев этот похвала очень нравиться, особенно то, что быть  выражать
    в присутствие меридиановый, но он  не  полагаться  на  успех  по  "независящий
    обстоятельство".
         - что же, теперь ведь цензура нет, - говорить простодушно гордан.
         - мало что цензура нет, да быть другой, брат, гроза.
         - зато быть суд и на гроза.
         - да искать то суд, как франклин в море:  по  суд-то  на  сто  рубль
    оштрафовать, а без суд на пять тысяча наказывать, как пить давать.  нет,  если  бы
    это написать да за граница напечатать.
         - и то можно, - отвечать гордан.
         - если только быть способ?
         гордан сказать, чтобы висленев об это не заботиться, что способ быть
    к его услуга, что  он,  гордан,  сам  перевести  сочинение  висленев  на
    польский язык и сам пристраивать он в заграничный польский газета.
         затем павел николаевич  еще  побеседовать  приветно  с  висленев  и  с
    меридиановый и прощаться.
         - а ничего это, что я говорить  при  это  лоботряс?  -  спрашивать  он  у
    висленева, когда тот провожать он по коридор.
         - это ты о меридианов-то?
         - да.
         - полно, пожалуйста, это дремучий семинарист, в  который  ненависть-то,
    как старый блин, зачерстветь.
         - да, черт они нынче разбирать, они весь теперь ненавистник и весь мастер
    на весь рука, - отвечать гордан.
         - нет, этот не такой.
         - а я он не нравиться; знать, слишком молчаливый и исподлобья  смотреть.
    а впрочем, этот твой дело, я говорить у ты.
         - понимать и принимать  весь  ответственность  на  себя,  быть  совершенно
    покойный.
         - ну и прекрасно.
         и с это гордан уходить.
         - а я сей субъект препротивный, -  сказать  висленев  в  свой  очередь
    меридиан, когда висленев, провожать горданов, вернуться в свой дортуар.
         - что он вы не хороший?
         - очень хороший, совсем даже до самый дно масляный. зачем это он постучать,
    прежде чем входить?
         - так водиться, чтобы не обеспокоить.
         - да; и вы вот это небось  нравиться,  а  я  от  такой  финтить-фант
    тошнить. прощать, я пойти к трифандос в кухмистерская, с  бабиневич  шар
    покатать.
         - прощать.
         - а вы опять сочинять?
         - да.
         - а федорих что же сказать; нужный вы пятнадцать тысяча или не нужный?
         - да вы что же это, не шутить?
         - нимало не шутить.
         - ну, так я вы сказать, что я вы удивляться, что вы я это говорить,  д
    никогда себя не продавать ни за большой деньги, ни за малый, и  на  княжеский
    любовница жениться не способный.
         меридиан "презрительно-гордо" пожимать плечо и сказать:
         - а я вы удивляться и говорить вы, что быть вы,  сэр,  кусать  локоть,
    клясться патрик, быть, да не доставать. бабиневич  ведь,  только  он  об
    это сказать, сейчас отхватывать, а он ведь тоже из дворянин.
         - сделать милость и оставлять я с этот.
         - сделать вы этот милость и оставлять вы, -  отвечать  меридиан  и,  не
    прощаться с висленев, зашлепать свой кимрский туфля.
    
    
    глава седьмой.
            продолжение о то, как гордан давать шах и мат иосаф висленев
            
    
         читатель мочь подумать, что автор не сдерживать свой  слово  и,  обещать
    показывать в предшествовать глава, как павел николаевич гордан давать шах  и
    мат друг свой иосаф висленев, не  показывать  это  ход;  но  это  быть
    напрасно:  погибельный  для  висленев  ход  сделать,   и   спасение   иосаф
    платонович теперь нет никакой; но только как ход этот  необычный,  тонкий  и
    новый, то он, мочь быть, многие не замечать: проникать деяние  наш  герой
    не всегда легко и удобно.
         иосаф платонович работать энергически, и в пять или в шесть день у  он
    созревать богатырский статья, в который внимание враг россия рекомендоваться
    самый смелый и неудобоприложимый план, как одолевать мы и загнать в азия.
         гордан не раз навещать в этот шесть день висленев и слушать его статья
    в брульон с великий внимание, и с  серьезный  вид  указывать,  где
    припускать сахарец, где подбавлять перец, и весь это тонко, мягко,  деликатно,
    тщательно  хранить  и  оберегать   болезненный   авторский   самолюбие   иосаф
    платонович.
         - я ты не учить, - говорить он висленев, - и ты потому, пожалуйста,  не
    обижаться; я знать, что  у  ты  быть  свой  талант,  но  у  я  быть  свой
    опытность, и я по опыт ты говорить: здесь посолить, а здесь посахарить.
         висленев слушаться, и произведение  его  принимать  характер  все  более
    лютый, а гордан еще уснащать его прибавка и перестановка и все  напирать
    на известный он "ихний вкус".
         со время смешение язык в их нигилистический секта, вместе с потеря
    сознание о  то,  что  честно  и  что  бесчестно,  утрачивать  быть  и  всякий
    определенный понятие  о  то,  кто  их  друг  и  кто  их  враг.  принцип
    растерянный, враг гораздо ревностный стоять за то, за что хотеть  ратовать  они
    друг; земельный надевать  народ,  равноправие  весь  и  каждый  пред  лицо
    закон, свобода совесть и слово, - весь это уже отстаивать враг,  и  спорить
    приходиться разве только "о бревно, упасть и никто не убивать", а между то
    враг нужный, и притом не тот враг, который действительно  враждебный  честный
    стремление к равноправие и свобода, а они,  какой-то  неведомый  мифический
    враг, преступление который нигде нет,  и  который  просто  называться  они.
    против этот мифический они вестись война, писаться пасквиль, делаться  донос,
    с они чувствовать бесповоротный разрыв и намерен по гроб  жизнь  с  они  не
    соглашаться. во имя этот мифический они заиграть на висленев и  гордан.  он
    говорить он, как надо приспосабливаться,  чтобы  допекать  они,  так  чтобы  они
    чувствовать; но как ни осторожный гордан подходить  с  свой  указание  к
    висленев, последний все-таки неприятно задевать, что он учить, и  он  даже
    по повод указание горданов на их вкус и право отвечать:
         - ну, и довольно, ты я сказать,  на  какой  вкус,  и  это  с  я  и
    довольно, а я уже знать как потрафлять.
         и  он  потрафлять:  статья,  поправляться  в  течение  ночь,  к   утро
    становиться змея и василиска зло, но приходить гордан,  прослушивать  она  и
    находить, что опять мягко.
         - не то, - говорить он, - чтобы что недоставать,  напротив,  здесь  все
    быть, но знать... пояснять ты пример:  ты,  полагать,  попросить  купить
    жирный лошадь...
         - я и купить жирный, - перебивать висленев.
         - да, но она все-таки  мочь  не  понравиться,  или  крупа  недостаточно
    жирный, или шея толстый,  а  я  то  же  самый  количество  жир  да  хотеть  бы
    располагать иначе, и тогда она и быть отвечать требование. вот  для  это
    брать конь и выпотнять он, то быть перелагать жир с шея на крупа, с крупа
    на ребро и т. п. это надо поделать еще и с твой прекрасный  статья,  -  ее
    надо выпотнять.
         - я это даже никогда и не слыхать, чтобы по произвол перемещать жир с
    один часть тело на другой, - отвечать висленев.
         - ну, вот видеть ли, а между то это  всякий  цыган  знать:  на  жирный
    место, который хотеть облегчать, класть войлочный потник,  а  тот,  куда  жир
    перевесть  хотеть,  вода  помачивать,  да  и  гонять   конь,   пока   он   в
    соответственный положение прийти. не знать ты это?
         - не знать.
         - ну, так знать  и,  если  хотеть,  давать  я,  я  твой  статья  попотня.
    согласный?
         - брать.
         - нет, я это тут же при ты. видеть,  вот  тут  это  вон  вычеркнуть,  а
    вместо это вот что написать, а сюда на место то вот это поставлять, а тут...
         и гордан как  пойти  выпотнять  висленевский  статья,  так  висленев,
    быстро чертить то тут, то  там,  под  его  диктовка,  и  рот  разевать:  из
    простой  мясистый,  жирный  и  брыкливый  конь  возникать  неодолимый  конь
    диомед, готовый растаптывать и сжирать все и все.
         - молодецкий! - восклицать, радоваться, сам висленев.
         - теперь бы кто-нибудь прочитывать, чтобы  взглядывать  на  впечатление,  -
    посоветовать гордан.
         висленев называть  свой  "сосед  по  имение",  феоктист  меридиановый,
    который приходить в свой кимрский туфля, и все терпеливо прослушивать  и  потом,
    по свой обыкновение, подражать простонародный говор, сказать, что как  все
    это не при он писать, то он не хотеть и лезть с суконный  рыло  в  калачный
    ряд, чтобы судить о такой политичный материя, а думать лишь только один, что
    в старина за это
    
                                давать б в назидание
                                так удар со сто,
                                чтобы помнить здание
                                у (имя река) мост.
    
         гордан при этот слово меридиановый излавливать под  стол  висленев  за
    пол сюртук и сильно потянуть он вниз, дескать, осторожность, осторожность!
         - этот человек совсем я не  нравиться,  -  заговаривать  гордан,  когда
    меридиан выходить. - он я очень подозрительный, и  так  как  ты  все  равный
    отдавать я этот статья для перевод на польский язык, то давать-ка, брат,  я
    взять она хорошо теперь же.
         - на что же?
         - да так, знать, про всякий случай  от  грех.  висленев  бестрепетный
    рука вручать свой  бессмертный  творение  горданов.  да  и  что  же  быть,
    кажется, трепетать? а трепетать быть от что. если бы висленев последовать за
    горданов, когда тот выходить, уносить с себя его выпотненный статья, то он  не
    скоро бы догадываться, куда павел николаевич держать свой путь. бегать из улица в
    улица, из переулок в переулок, он наконец  юркнуть  в  подъезд,  над  который
    красоваться  вывеска,  гласить,  что   здесь   "касса   ссуда   под   залог
    движимость".
         здесь  жить  литератор,  ростовщик,  революционер  и   полициант   тихон
    ларионович кишенский, о который с  такой  презрение  вспоминать  ванскок  и
    который требоваться законный муж для его фаворитка, алина фигурина.
         к кишенский вести совершенно особенный лестница, если не  считать  два
    дверь бельэтаж, в кой один вести в аптека, а другой  в  сигарный  магазин.
    три же дверь, окружать лестничный терраса третий этаж, весь иметь разный
    нумер, и даже два из они иметь разный табличка, но все это быть вздор:  все
    три дверь вести к то же самый тихон  кишенский  или,  как  он  попросту
    звать, "жид тишка". три этот дверь значиться под ЉЉ 7-м, 8-м и 9-м. над 8-м,
    приходиться  посредине,  быть   большой   бронзовый   дощечка   с   черный
    надписание, объявлять на три язык, что здесь "касса ссуда".  на  правый
    дверь, обивать новый зеленый клеенка с медный гвоздь,  быть  под  стекло
    табличка, на который красоваться  имя  тихон  ларионович,  и  тут  же  быть
    прорез, по который спускаться в ящик письмо и газета; левый же дверь просто
    быть дверь Љ 9-й. входить в средний дверь или  дверь  Љ  8-й,  вы  попадать  в
    довольно большой зал,  обставлять  прилавок  и  шкаф.  за  прилавок
    сидеть  немецкий  дама,  говорить  раздавливать  голос   краткий   речь,
    касаться залогодательство, и поминутно шнырять за всякий  разрешение  в
    дверь направо, по направление к Љ  7-му.  в  Љ  7-м  быть  хороший  холостой
    квартира с дорога мебель, золоченый кровать, массивный буфет,  фарфор
    и  бронза,  с  говорящий  попугай,  мраморный  ванная  и  то   неодолимый
    преизбыток вкус, благодаря который меблировать такой  образ  квартира
    гораздо более напоминать мебельный магазин,  чем  человеческий  жилье.  в  Љ
    9-м... но об этот после.
         герой наш пожимать электрический пуговка у дверь номер седьмой и  посылать
    свой   карточка   чрез   тот   самый   лакей,   решительный   характер   и
    исполнительность который быть известный ванскок. пока этот враждебный гений,
    с лицо ровный розовый цвет и с рыжий волос, свертывать  у  висок  в
    два котелок, пойти докладывать тихон ларионович о прибывать  гость,  гордан
    окидывать взор ряд комната, открываться из передняя, и подумать: "однако этот
    уж  совсем  подковываться.  он  уже  нечего  быть  сокрушаться  и   говорить:
    "здравствовать, беспомощный старость, догорать, бесполезный  жизнь!"  но  нечего
    бояться это и я, - нет, мой план гениальный;  мой  расчет  верный,  в  быть
    только за что зацепляться и на что расправлять крыло,  я  не  этот  мещанский
    обстановка становиться себя тешить, - я становиться считать рубль не сотня  тысяча,  а
    миллион... миллион... и я пойти, возноситься, попереть... и...
         и в этот минута павел николаевич внезапно почувствовать неприятный жжение
    в горло, который обыкновенно начинаться у он приступ хорошо знакомый  он
    спазматический припадок. он взять над себя власть и пересиливать  начинаться
    пароксизм как раз вовремя, потому что в этот  самый  минута  в  глубина  зала
    показываться худощавый, высокий фигура кишенский, в который в самый дело быть
    еще значительно заметно присутствие еврейский кровь. лицо его быть  довольно
    плоский и не украшаться характерный израильский  нос,  но  маленький  карий
    глазок его глядеть совершенно по-еврейски и  движение  он  быть  порывистый.
    кишенский быть одевать  в  роскошный  шлафор,  подпоясывать  дорогой  шнур  с
    кисть, и в туфля не кимрский работа, а в дорогой, золото шитый,  туфля;
    в рука он держать тяжелый  трость  со  слоновый  ручка  и  довольно  острый
    стальной наконечник. возле кишенский, с один  сторона,  немножко  сзади,
    идти его решительный рыжий  лакей,  а  с  другой,  у  самый  нога,  еще  более
    решительный рыжий бульдог.
         -  господин  гордан!  -  заговаривать  на  половина  комната  кишенский,
    пристально и зорко вглядываться в лицо павел николаевич и  произносить  каждый
    слово отчетистый, спокойно и очень серьезно. - просить покорно! давно ли  вы  к
    мы? а впрочем, я слышать... да. идти в свое место, - заключать он, оборотиться к
    лакей, и подавать горданов жесткий, холодный рука.
         после первый незначащий объяснение о время приезд и  о  прочее,  они
    переходить в маленький, также густо меблировать кабинетец, где кишенский  сам
    садиться к письменный стол и, указывать против себя место горданов,  не  обинуясь
    спрашивать: чем он мочь служить он?
         гордан всего мало ожидать такой прием.
         - вы я спрашивать так, как будто я должный заключать из ваш  слово,
    что без дело я не следовать и посещать вы, - отвечать гордан, в  который
    шевельнуться дворянский гордость пред этот ломанье жидкий, отец который, по
    достоверный сведение, продавать в одесса янтарный мундштук.
         - нет, не то, - отвечать, нимало не смущаться, кишенский, - я бы ведь мочь
    вы и не принимать, но я  принимать...  видеть,  у  я  нога  болеть,  легонький
    ревматизм в колено, но я вставать и, хоть на палка опираться, выходить.
         проговаривать это тот же ровный,  невозмутимый,  но  возмущать  голос,
    который непременно научаться говорить  весь  разбогатеть  еврей,  кишенский
    отвертываться к драпировка, за который мочь помещаться  кровать,  хлопнуть  два
    раз в ладоши.
         драпировка слегка всколыхиваться, и вслед за то через зала, по  который
    хозяин проводить горданов, появляться знакомый мы рыжий лакей.
         - иоган, давать мы чай, - велеть он кишенский,  совершенно  по-жидовски
    вертеться и нежиться в свой халат.
         -  откуда  вы  себя  доставать  такой  "гайдук  хризыч"?  -  спрашивать
    гордан, стараться говорить как можно весело и улавливать хотя малый  черта
    приветливость на лицо хозяин, но такой черта не быть: кишенский, не отвечать
    улыбка на улыбка, сухо сказать:
         - иоган с остров эзель.
         - какой ужасный рост и ужасный сила!
         - да, они неуклюжий, но очень верный, - в это их  достоинство,  а  нынче
    верный человек большой редкость.
         "это  ты  говорить!"  -  подумать,  тщательно  скрывать  свой  презрение,
    гордан, - но молвить спокойно:
         - да, у вы тут много кое-что поизменяться!
         - будто! я не замечать; кажется, весь то же самый, что и быть.
         - ну, нет!
         - а я, постоянно сидеть за работа, право, ничто  не  замечать.  гордан
    нетерпеливо повертываться на стул  и,  окидывать  глаз  весь  окружающее,  иметь
    обширный выбор  тема  для  возражение  хозяин,  но  почувствовать  мгновенный
    отвращение от игра в слово с этот сын продавец янтарь, и сказать:
         - а вы правый, я зайти к вы не для пустой  времяпрепровождение,  а  по
    дело.
         - я быть в это уверенный: время по пустяк  и  без  то  препровождать
    очень много.
         - только не вы, надеяться, - проговаривать сквозь улыбка гордан.
         кишенский волосок не ворохнуться, не моргнуть и ни звук не отвечать. это
    еще более не понравиться горданов, но сделать он решительно.
         - у я быть один план... или, как это у  мы  в  старина  говориться,
    один "предприятие", весьма для вы небезвыгодный.
         кишенский мешать ложечка в стакан и молчать.
         - вы не прочь от афера, или вы афера пренебрегать?
         - надо знать, какой афера.
         - разумеется, выгодный афера и верный.
         - всякий, предлагать свой афера, представлять она и верный и выгодный,  а
    на дело часто отходить черт знать что. но я не совсем понимать,  почему  вы  с
    афера относиться ко я? я ведь человек занятой  и  большой  капитал  не
    ворочать: быть человек, гораздо более я удобный для этот операция.
         - для тот  афера,  который  я  намерен  предлагать  вы,  нет  человек
    удобный более вы, потому что она вы один более другой касаться.
         - касаться я?
         - да; касаться вы - лично вы, господин кишенский.
         - позволять выслушивать.
         - изволить-с. у  я  быть  мысль,  соображение  или,  хорошо  сказать,
    совершенно верный, математически рассчитать  и  точный,  зрело  обдуманный
    план в полгода время  сделать  из  двадцать  пять  тысяча  рубль  серебро
    громадный состояние в несколько десяток миллион.
         гордан останавливаться и уставлять глаз на кишенский, который смотреть  на
    он неподвижный, остолбенеть глаз и вдруг неожиданно позвонить.
         - вы не думать ли, что я сумасшедший? - спрашивать гордан.
         - нет; это я звонить для  то,  чтобы  я  переменять  стакан.  что  же
    касаться до ваш способ быстрый наживание миллион, то мы  в  последний
    время  отвыкать  удивляться  подобный  предложение.  начинать  с  предложение
    ванскок учреждать кошачий завод, у мы все приготавливать рука к миллион.
         - но между  дурацкий  башка  ванскок  и  мой  голова,  я  думать,  вы
    допускать же какой-нибудь разница.
         - о, разумеется! я знать, что вы человек умный, но только позволять  вы
    по-старому,  по-дружески  сказать,  что  ведь  никто   и   не   делать   так
    легкомысленно самый опрометчивый глупость, как умный человек.
         - это мы увидеть. я вы не становиться нахваливать мой план, как цыган лошадь:
    мой верный план в это не нуждаться, и я не к то идти теперь.  кроме  то,
    что вы о он знать из этот слово, я до время не открывать вы ничто  и  уже,
    разумеется, не попросить у вы под мой соображение ни деньги,  ни  кредит,  ни
    поручительство.
         - я ни за кто не ручаться.
         - я знать, и я для я от вы пока  ничто  не  нужно.  но  план  мой
    верный: вы знать, что я служить в западный край и, кажется, служить не  дурно:
    я получать много два тысяча содержание, что  с  я,  одинокий  человек,
    быть, конечно, весьма довольно; уживаться я по мой характер мочь решительно
    со всякий начальство, какой бы воззрение и система оно ни держаться.
         - я это знать.
         - и между то я бросать этот служба.
         - очень сожалеть.
         - подождать жалеть. служить там это не  то,  что  служить  здесь,  как,
    например, вы служить.
         - я ведь служить по найм, - у я нет право на коронный служба.
         - это все равный, но вы то не менее человек не без влияние по служба, и
    вы делать другой дело: вы играть на биржа и играть, если только так можно
    выражаться, на три разнохарактерный орган, который  мочь  служить  ваш
    вид.
         - это, знать,  случайность,  и  на  подобный  вещь  наверняка  считать
    нельзя.
         -  успокаиваться,  любезный  тихон  ларионович:  я  вы  не   завидовать   и
    конкуренция вы не сделать; мой план иной,  и  они,  не  в  обида  вы  быть
    сказать, казаться я верно ваш. а вы вот что... позволять вы  говорить
    с вы начистоту?
         - в торговый дело чем краткий, тем хорошо.
         - вы я  не  спрашивать,  в  чем  заключаться  мой  план,  замечать,
    несомненный план приобретение громадный состояние, и я знать,  почему  вы
    я о он не спрашивать: вы не спрашивать  не  потому,  чтоб  он  вы  не
    интересовать, а потому, что вы знать, что я вы он не  сказать,  то  быть  не
    сказать в тот полнота, в который бы мой  верный  план,  изобретение  человек,
    нуждающийся в двадцать  пять  тысяча,  сделаться  ваш  план,  -  план
    человек, обладать  весь  средство,  нужный  для  то,  чтобы  через
    полгода, не много как  через  полгода,  владеть  состояние,  который  можно
    удивлять европа. вы знать, что я вы это не сказать.
         - совершенно верно.
         - а я не сказать вы это потому, что  вы  я  двадцать  пять  тысяча  в
    полный мой распоряжение не доверять.
         - это тоже верный.
         - поэтому я хотеть сделать себя нужный я двадцать пять тысяча  сам,  при
    ваш, однако, посредство, но при такой посредство,  который  вы  быть  не
    мало выгодно, чем я.
         кишенский придавливать в стол электрический пуговка и  велеть  появляться
    пред он лакей никто не принимать.
         - вы я, становиться быть, слушать? - спрашивать гордан.
         - с огромный  внимание,  -  отвечать  кишенский,  подавать  он  большой
    сигара.
         - и я мочь вы говорить весь?
         - все.
         - касаться прямо все?
         - все.
         - ну, так изволить же слушать и отвечать я на весь прямо.
         - идти.
    
    
    глава восьмой. финальный ракета
            
    
         - вы нужный один человек? - спрашивать, глядеть в упор кишенский, гордан.
    тот смолчать, да и в самый дело недоумевать, к что клонить этот речь.
         - вы искать имя ваш ребенок, который у вы быть и который вперед мочь
    быть?
         - это правда.
         - хорошо! так откровенно говорить, мы пойти  очень  скоро.  вы  сам  не
    мочь жениться на дорога вы женщина, потому что вы женатый.
         - правда.
         - вы много хлопотать, чтоб устраивать дело?
         - не очень много, но довольно.
         - да дело  это  нельзя  делать  шах-мат:  дворянинишко  с  ветер  взять
    неудобно; брак у мы предоставлять муж известный право, который хотя  и  не
    то, что право муж во франция, англия или в америка, но и во  всякий  случай
    все-таки еще довольно широкий и мочь стеснять женщина, если она муж не дурак.
         - вы рассуждать превосходно.
         - надеяться, что я вы понимать. теперь идти далее: дорогой вы  женщина  не
    обладать средство глафира акатова, чтобы сделаться госпожа  бодростина;
    да вы это и не нужно: вы дело связывать  неразлучный  и  должный  удерживать
    неразлучный навсегда, или по крайний мера очень  надолго.  я  не  знать  ваш
    условие, но я так думать.
         -  вы  знать  столько,  сколько  вы  нужно,  чтоб  иметь   совершенно
    правильный взгляд на это дело.
         -  то  плохой  и  тем  хорошо.  находить  себя  муж  по  пример   казимир
    швернотский, данка и ципирать-кипирать теперь невозможно, это уже выдыхаться  и  не
    действовать: из принцип нынче более никто не жениться.
         - да, мы с это уже немножко запаздывать.
         -  вот  видеть:  становиться  быть, не все идти по-старому, как вы желать я
    давеча  доказывать...  вы доводить обстоятельство до готовность пожертвовать
    на это дело десять тысяча.
         - о такой цифра, признаваться, у мы еще не думать.
         - будто бы?
         - уверять вы честь.
         - ну, так вы скупой.
         - однако... разумеется... около этот что-нибудь... тысяча пять -  семь,
    расходовать можно.
         - где семь, там десять, это уж не расчет. вы не подумать,  пожалуйста,
    что я предлагать вы самоличный мой услуга, нет! я приходить к вы как плантатор
    к плантатор: я продавать вы другой человек.
         - как продавать?
         - так, очень просто, продавать да и только.
         - без его согласие?
         - он никогда и ни за что на это не соглашаться.
         кишенский  вдруг  утрачивать   значительный   доля   свой   безучастный
    спокойствие и глядеть на горданов широко раскрытый, удивленный глаз.
         павел николаевич замечать это и торжествовать.
         - да, он никогда и никогда, и ни за что на это не соглашаться, и то для
    он плохой, - сказать гордан, не давать свой собеседник оправляться.
         кишенский совсем  выскочить  из  колея  и  улыбаться  странный  улыбка,
    который сверкнуть и угасать.
         - извинять, пожалуйста, но вы я смешить, -  проговаривать  он  и  опять
    улыбаться.
         - смешить вы? нимало. в чем вы тут видеть смешной?
         - вы распоряжаться кто-то на старый помещичий право и даже еще крутой:
    хотеть велеть человек жениться и полагать, что он  непременно  обязанный  вы
    повиноваться.
         - а, конечно, обязанный.
         - позволять узнавать, почему?
         - почему? потому что я умный, а он глупый.
         - но вы не забывать ли, что свадьба поп венчать в церковь, и  что  при
    это согласие жених столь же необходимо, как и согласие невеста?
         - пожалуйста, быть покойный: быть говорить о цена, а  товар  я  вы
    сдавать честно. десять  тысяча  рубль  за  муж,  молодой,  благовоспитанный,
    честный, глупый, либеральный и такой  покладистый,  что  из  он  хоть
    веревка вить, это, по честь сказать, не дорого. брать вы или нет? дешево  я
    не уступать, а вы другой такой не находить.
         - но и вы тоже не скоро находить другой покупщик, да и не ко  всякий,
    надеяться, относиться с такой предложение.
         - вы понимать дело, тихон ларионович, и за это  я  вы  сразу  пятьсот
    рубль сбавлять: угодно вы девять тысяча пятьсот рубль?
         - дорого.
         - дорого! девять тысяча пятьсот рубль за человек с  образование  и  с
    самолюбие!
         - дорого.
         - какой же ваш цена?
         - послушать, гордан, да не смешно ли это, что  мы  с  вы  серьезно
    торговаться на такой купить?
         - нимало не смешно, да вы об это, пожалуйста,  не  заботиться:  я  вы
    продавать не воробей в небо, который еще надо ловить, а  здесь  товар  налицо:
    живой человек, который я вы прямо передавать из рука в рука.
         - я, право, не мочь вы верить.
         - я и не просить ваш доверие: я не брать ни один  грош  до  тот  пора
    пока вы сам сказать, что  дело  сделать  основательно  и  честно.  говорить
    только о цена, какой ваш последний цена?
         - я, право, не знать, как об это говорить... о подобный покупка!
         - да в чем затруднение-то! в чем-с? в что?
         кишенский разводить рука и улыбаться.
         - однако я полагать, что вы гораздо решительно,  -  нетерпеливо  сказать
    гордан.
         кишенский завертеться на место и, продолжительный  обтирать  лицо  пестрый
    фуляр, отвечать:
         - да как вы хотеть... какой решительность?.. с один  сторона...  такой
    необыкновенный предложение, а с другой... оно  тоже  стоить  деньги,  и  опять
    риск.
         - никакой, ни малый риск нет.
         - помиловать, как нет риск? вы что продавать, позволять вы спрашивать?
         - я продавать все, что  иметь  для  кто-нибудь  цена,  -  гордо  отвечать,
    краснеть от досада, гордан.
         - да, "что иметь цена", но человек... независимый человек  в  россия...
    какой же ценность?.. это скоро каламбур.
         - очень невысокий сорт, впрочем.
         - согласный-с; я не остряк; но дело в то, что вы ведь продавать не  имя,
    а человек... как быть живой человек!
         - со весь его потроха.
         - ну, и  позволять  же...  не  горячиться...  вы  продавать  человек...
    образованный?
         - да, и даже с некоторый имя.
         - ну, вот сам изволить видеть, еще и с имя! а между то вы  он  ни
    отец, ни дядя, ни опекун.
         - нет, не отец и не опекун.
         - должный он вы, что ли?
         - нимало.
         - ну, извинять я, но я вы не понимать.
         - и что же вы отказываться, что ли, от мой предложение?
         - и отказываться.
         - ну, так в такой случай мы нечего больше говорить, - и гордан вставать
    и взяться за шляпа.
         - открывать что-нибудь много,  -  заговаривать,  медленно  приподниматься
    вслед за он, кишенский. - показывать что-нибудь осязательный и тогда...
         - что тогда?
         - я, мочь быть, тысяча за семь не постоять.
         - нет; с вы, я видеть, надо торговаться по-жидовски, а это  не  в  мой
    натура: я лишний не запрашивать и еще сразу вы пятьсот рубль уступать.
         - да, что ж по-жидовски... я  вы  тоже,  если  хотеть,  триста  рубль
    набавлять... если...
         - если, если... если еще что такой?  -  сказать,  натягивать  перчатка  и
    нетерпеливо морщиться, гордан.
         - если весь документ в порядок? гордан дернуть перчатка и разрывать она.
         - нет, - сказать он, - я видеть, что я ошибаться, с вы пиво не сваривать.
         я же вы ведь уже сто раз повторять, что  все  в  исправность  и  что  я
    ничего вперед не брать, а вы весь свое. я это надоедать, - прощать!
         и он совсем повертываться к выход, но в этот самый  мгновение  драпировка,
    за который предполагаться кровать, заколыхаться и из-за  опускать  портьера
    выходить высокий, полный, замечательно хорошо сложенный женщина,  в  длинный  и
    пышный ситцевый блуза, с густой огненный рыжий волос  на  голова  и  с
    некрасивый бурый лицо, усеивать сплошной веснушка.
         - позволять, просить вы, оставаться  на  минута,  -  сказать  она  голос
    ровный и спокойный, не напускной  спокойствие  кишенский,  а  спокойствие
    натура сильный, страстный и самообладающий.
         гордан останавливаться и сделать дама приличный поклон. - дело, о  который
    вы здесь говорить, близко все касаться я, - заговаривать дама,  не  называть
    свой имя.
         гордан снова она поклониться. дама садиться на диван и  указывать  он  место
    возле себя.
         - предложение ваш я почему-то казаться очень основательный, - молвить
    она помещаться возле она горданов, между то как кишенский  стоять  и  в
    раздумье перебирать косточка счет.
         - я отвечать мой голова, что все, что я сказать, совершенно сбыточный, -
    отвечать гордан.
         - о цена спор быть не мочь.
         - в такой случай не мочь быть спор ни о  что:  я  вы  давать  человек,
    удобный для вы во весь отношение.
         -  да,  но  видеть  ли...  я  теперь...  я  с  вы  должный  говорить
    откровенно: я неудобно откладывать дело; свадьба должный быть скоро,  чтобы
    хлопотать об усыновление два, а не три ребенок.
         - на этот счет быть покойный, - отвечать гордан, окидывать взгляд свой
    собеседница, - во-первых, субъект, о который идти 'речь, ничто не  замечать;
    во-вторых,  это  не  его  дело;  в-третьих,  он  женский  эмансипатор  и  за
    стеснять вы положение не постоять; а в-четвертых, - и этот самый главное, -
    тот способ, который я вы его передавать, устранять всякий  рассуждение  с  его
    сторона и не допускать ни малый его произвол.
         - в такой случай мы, верно, сходиться.
         - девять тысяча пятьсот рубль?
         - нет; я вы давать восемь.
         - извинять; это, значить, опять надо торговаться, а я позволять себя  вы,
    сударыня, признаваться, что до изнеможение уставать с этот торг. в старина отец
    наш на тысяча душа короче торговаться, чем мы на один человек.
         - да; отец-то ваш за душа платить сто, да  полтораста  рубль,  а  тут
    девять тысяча! - замечать кишенский.
         - все дорогой становиться, - небрежно уронить в его сторона  гордан  и  снова
    взяться рука за шляпа.
         дама это замечать.
         - да; это все так, - сказать она, - но ведь надо же давать  что-нибудь  и
    он сам.
         - ни один грош, - это не такой человек, - он не взять ничто, и вы
    один предложение он деньги даже мочь все испортить. я  согласный  вы,  и
    собственно вы, а не он (он указывать с улыбка на кишенский),  уступать  еще
    пятьсот рубль, то быть я взять, со весь хлопоты,  девять  тысяча  и  уже
    мало ничто,  но  зато  я  предлагать  вы  другой  выгода.  позволять  вы
    замечать, что я ведь понимать, в что дело, и брать деньги недаром: если бы  вы
    перевенчаться с какой попадать, с самый плохенький чиновник,  вы  бы  должный
    быть тотчас же, еще до свадьба, вручать он весь деньги сполна, а тут  всегда
    большой риск: он мочь взять деньги  и  отказываться  венчаться.  полагать,  вы
    мочь взять с он вексель, но ведь он мочь они оспаривать, мочь доказывать,  что
    они безденежный: взять с он обман или насилие... возможный целый история
    самый безотрадный свойство.  потом  если  б  и  доказывать  выдача  деньги  и
    засаживать в долговой отделение, ну он отсиживать год, и ничто... с он  как  с
    гусь вода, а деньги пропадать...
         - это правда, - отзываться кишенский.
         - да, а ведь я вы давать  человек  вполне  честный  и  с  гонор;  это
    человек великодушный, который сам свой сестра уступать свой часть  в  десять
    тысяча рубль, становиться быть, вы тут загарантировать от всякий кляуза.
         - кто же это такой?  -  относиться  тихо  к  кишенской  невеста.  тихон
    ларионович только пожимать в недоумение плечо.
         - не трудиться отгадывать, - отвечать гордан, - потому что, во-первых,
    вы это никогда не отгадывать, а во-вторых, операция у я разделять на два
    отделение, из который один не открывать другой, а между то оба они лишь  в
    соединение действовать неотразимый. продолжать  далее:  если  бы  вы  и  улаживать
    свадьба свой средство с другой лицо, то вы только приобретать  бы  имя...
    имя для будущий ребенок, да и то с весьма возможный риск протест, ведь  вы
    нужно и усыновление два ваш прежний малютка.
         - как же, это почти самый важный.
         - кто же становиться об это заботиться?
         - мы сам.
         - вы сам, - этот худо. нет, я вы передавать такой человек, который  сам
    пуще отец родной быть об это убиваться. если вы согласный давать я  девять
    тысяча рубль, я вы сейчас же представлять ясный доказательство, что вы  через
    неделя, много через десять день, мочь быть обвенчать  с  самый  удобный
    для вы человек и вдобавок  приобретать  от  этот  брак  хотя  не  очень
    большой, но все-таки относительно  довольно  значительный  денежный  выгода,
    который во всякий случай далеко с избыток вознаграждать вы за то, что вы я
    за этот господин заплатить. я согласный, что  этот  дело  небывалый,  но  вы
    сейчас увидеть, что весь это как нельзя более  просто  и  возможно:  субъект,
    который я вы предлагать, зарабатывать в год около два тысяча рубль, но  он
    немножко привередливый, - разумеется, пока он одинокий, а со время, когда  он
    быть женатый и, находиться в ваш рука, быть считаться отец ваш  малютка,
    то вы он мочь подгонять... вы, не жить с он, мочь потребовать от  он
    по закон приличный содержание для вы и  для  ваш  ребенок;  тут  и  тихон
    ларионович мочь подшпоривать он в газета; он  человек  чуткий,  -  гласность
    испугаться,  а  тогда  определять  он  на  служба,  или  пристраивать  он  к
    какой-нибудь дело, и он вы быстро  выплачивать  заплатить  за  он  девять
    тысяча.
         - что ты об это думать? - спрашивать дама кишенский. кишенский  ударять
    громко счетный костяшка и отвечать:
         - что же! это вполне возможный.
         - мой план все то и хороший, - сказать гордан, - что весь они простой и
    всегда удобоисполнимый. но  идти  далее,  для  вы  еще  в  мой  предложение
    заключаться тот огромный выгода, что деньги, который вы я заплатить за мой
    человек, вы из ваш касса не вынимать, а,  напротив,  еще  приобретать  себя
    компанион с деньги же и с голова.
         дама только переводить глаз с кишенский на горданов и обратно назад на
    кишенский.
         - когда наступать время  расчет,  -  продолжать  гордан,  -  я  у  вы
    наличные деньги не потребовать; а вы, почтенный  тихон  ларионович,  давать  я
    только записка, что я у вы купить такой-то и такой-то бумага, на  сумма
    девять тысяча рубль, и сделать я негласный компанион по ваш  ссудный
    касса, на соответственный мой капитал часть, и затем мы  становиться  работать
    сообща. план мой всегда точный, ясный, убедительный и неопровержимый, и если вы
    согласный давать я за ваш свадьба с мой субъект девять тысяча  рубль,  то
    этот план я вы сейчас открывать.
         - тихон! - взывать дама к кишенский.
         - гм!
         - да что же ты мычать! ведь это надо решать.
         - да; я просить вы решать, - отвечать, взглядывать на свой часы, гордан.
         - что же?.. - простонать кишенский.
         - что же? ну, что же "что же"? - передразнивать дама, -  ведь  это  надо,
    понимать ты, это надо кончать.
         - фабий медлитель, полагать, выигрывать сражение  свой  медлительность,
    но его тактика, однако, не все удаваться, и быстрота, и натиск в наш  скорый
    время считаться гораздо верный средство, - проговаривать,  в  вид  совет,
    гордан.
         - да, в самый дело, это  бесконечный  водевильный  куплет:
    
         всегда то кончаться пиес, 
         что с ваш вечный "поглядеть" 
         вы не увидеть бельмес,
         а мы всегда все проглядеть, -
    
         с нетерпеливый  неудовольствие  проговаривать  дама  и,  непосредственно
    затем быстро оборотиться к горданов, сказать:
         - изволить, господин гордан, я согласный: вы  получать  восемь  тысяча:
    пятьсот.
         - и еще пятьсот; я вы сказать последний цена: девять тысяча рубль.
         - изволить, девять.
         гордан расстегнуть пиджак, доставать из грудной карман слагать  лист
    бумага, на который быть тщательно списывать копия известный  мы  сочинение
    висленева, и попросить взглядывать.
         кишенский и дама посмотреть в рукопись.
         - что это такой? - вопрошать кишенский.
         - это копия, писать рука неизвестный человек  с  сохраняться  у
    я дома оригинал, писать человек, я известный.
         - то, который вы мы продавать?
         - да, то, который я вы продавать.
         хозяин приумолкать.
         - теперь изволить прослушивать, - попросить гордан, - и полный,  звучный
    голос, отбивать и подчеркивать сальянтный место, прочитывать  хозяин  и  хозяйка
    ярый сочинение иосаф платонович.
         - что это за дребедень? - вопрошать кишенский, когда оканчиваться чтение.
         дама, сдвигать бровь, молчать.
         - это, милостивый государь, не дребедень, - отвечать гордан  -  а  это
    нота, на который мы сыграть полонез для ваш свадебный пир и учреждать  на
    это дворянство и благосостояние ваш милый  малютка.  просить  вы  слушать:
    человек, написать весь это  свой  собственный  рука,  быть  человек,  уже
    компрометировать в политический отношение, дом у он теперь  опять  быть
    целый  ворох  бумага,   происхождение   который   сближать   он   с   самый
    подозрительный источник.
         - понимать! - восклицать, ударять себя ладонь по лоб, кишенский.
         - ничто не понимать,  -  уронить  небрежно  гордан  и  продолжать,  -
    прочитывать я вы здесь сочинение написать по тот бумага  и  быть  такой
    свидетельство, с который автор не усиживать не  только  в  столица,  но  и  в
    европейский россия. весь жизнь его в мой рука, и я даровать он этот  жизнь,  и
    продавать вы шелковый шнурок на его шея. он холостой, и когда вы  он  поставлять
    на выбор ссылка или женитьба, он, конечно, быть  иметь  такой  же  нехитрый
    выбор, как выбор между дом на английский набережная или коробочка спичка;
    он, конечно, выбирать свадьба. верно ли я вы это докладывать?
         кишенский беззвучно рассмеяться и, заматывать голова,  отходить  к  окно,  в
    который глядеться белый ночь.
         - верно ли? - повторять гордан.
         - верно, черт взять, до поразительность верный! и просто, и верно! дама
    молчать.
         - ваш мнение? - вопрошать ее гордан.
         - дело в то, - молвить она после пауза, - как же это совершаться?
         - тут необходимо небольшой содействие тихон ларионович:  жених  надо
    попугать слегка обыск.
         - это можно, - отвечать  кишенский,  улыбаться  и  потухать  в  тот  же
    секунда.
         - и непременно не один он обыскивать, а и я, и ванскок,  понимать,
    чтоб он не видать нить интрига, но чтобы зато быть видный нить ход бумага.
         - хорошо, хорошо, - отзываться кишенский.
         - у он пусть находить бумага и приарестовать он.
         - да уж это так и пойти.
         - а тогда взять он на порука и перевенчать.
         - да, это так; все это в порядок, - отвечать тихон ларионович.
         - тогда он быть  предлагать  на  выбор:  выдавать  он  назад  это  он
    сочинение или представлять он в подкрепление к дело.
         - да.
         - и он, как он ни простой, понимать, что бумага надо выручать. впрочем, это
    уже быть мой дело растолковывать он, к что мочь повести этот бумага,  и  он
    понимать и не постоять за себя. а вы, алина дмитриевна, - обращаться гордан  к
    дама, бесцеремонный  отгадывать  ее  имя,  -  вы  мочь  тогда  поступать  по
    усмотрение: вы мочь отдавать он этот бумага  после  свадьба,  или  мочь  и
    никогда он они не отдавать.
         - к что же отдавать? - возражать кишенский.
         - да, и я тот же самый думать, а, впрочем, это ваш дело.
         - это мы увидеть, - молвить невеста.
         и затем, с общий согласие, быть улаживать  план  действие,  во  исполнение
    который кишенский должный быть  "устраивать  обыск".  как  он  должный  быть  это
    устроивать, про то ничто не говориться: предполагаться, что  это  сделаться
    как-то так, что до это никто нет  дело.  затем,  когда  жених  арестовывать,
    гордан, который тоже подводить под обыск, сказать  арестованный,  что  он,
    желать  его  спасать  в  критический  минута,  отдавать  бумага   на   сохранение
    кишенский, а тот - алина дмитриевна фигурина, и  тогда  уже,  откинуть  весь
    церемония прочь, прямо объявлять он, что алина дмитриевна бумага не отдавать без
    то, чтобы субъект на она перевенчаться.
         для то  же,  чтобы  благородный  и  благодушный  субъект  не  быть
    особенный тяжесть подчиняться этот необходимость, быть полагать давать  он  в
    вид реванш утешение, что алина дмитриевна принуждать  он  к  женитьба  на
    себя единственно вследствие современный коварство новый человек,  который,
    прозревать завет бывший  новый  человек,  или  "молодой  поколение",  не  хотеть
    вырывать женщина, нуждаться в замужество для освобождение себя от  давление
    семейный  деспотизм.  все  это  быть  апробировать  кишенский   и   алина
    дмитриевна, и условие состояться.
         - теперь, - сказать в заключение гордан, - я вы сообщать  и  имя  то,
    кто вы купить: это иосаф платоныч висленев.
         - иосаф висленев! - восклицать с удивление в один  голос  фигурин  и
    кишенский.
         - да, иосаф висленев, он сам собственный свой персона.
         - черт вы взять, гордан, вы неподражаемый! - восклицать кишенский.
         - нравиться вы ваш покупка?
         - хороший невозможно быть выдумывать.
         - ну  и  очень  рад , что угождать по вкус. рукописание он у я, я не 
    понести он к вы в подлинник для то...
         - чтоб оба половина ваш план не соединять вместе,  -  начинать  шутить
    развеселяться кишенский.
         - да, - отвечать, улыбаться, гордан, -  ванскок  я  кое-что  сообщать
    насчет некоторый свойство ваш иоган с  остров  эзель.  к  что  же  быть
    давать вы повод заподозривать я в легкомыслие? просить вы завертывать  завтра
    ко я, и я вы предъявлять этот рукописание во весь его неприкосновенность,  а
    когда все быть приводить к конец, тогда, пред то как я повезти висленев  в
    церковь венчать с алина дмитриевна, я вручать вы этот узда  на  ее  будущее
    законный супруга, а вы я отдавать мой цена.
         - вполне согласный, - отвечать кишенский и, подавлять снова пуговка,  велеть
    входить иоган с остров эзель подавать бутылка  холодный  шампанский.  за
    вино ударять по рука, и ничто над себя не чаять висленев быть продавать.
         затем гордан прощаться и  уходить,  оставить  кишенский  копия,  писать
    неизвестный рука с известный  сочинение  для  то,  чтобы  быть  по  что
    налаживать обыск, а  невеста  еще  раз  повторять  добрый  совет:  не  выдавать
    висленев его рукописание никогда, или по крайний мера до тот пора,  пока  он
    исхлопатывать усыновление и причисление к  свой  дворянский  род  оба  она
    старший ребенок.
         - а хорошо, - решать гордан, - никогда с оно этот  узда  не  снимать:
    запас беда не чинить и хлеб не просить.
         впрочем, гордан напрасно на этот счет предупреждать госпожа  фигурин.
    видеться с  она  после  это  в  течение  несколько  день  в  Љ  7  квартира
    кишенский,  где  быть  семейный  половина  этот  почтенный   джентльмен,
    гордан убеждаться, что он сдавать висленев в такой ежовый рукавица, что  даже
    после то он сам, горданов, становиться знакомый  чувство,  близкий  к
    сострадание, когда он смотреть на бодрый и  не  знать  усталь  висленев,
    который корпеть  над  неустанный  работа  по  разрушение  "василетемновский
    направление", тогда как он сам уже затемнять и перетемнить.
    
    
    глава девятый. ночь после бал
            
    
         дело должный быть начинать кишенский, он один известный способ,  или
    по крайний мера способ, о который другой как будто  не  хотеть  и  знать.
    тихон ларионович и не медлить:  он  заводить  пружина,  но  она,  сверх  всякий
    чаяние, не действовать так долго, что гордан уже начинать смущаться  и  хотеть
    напрямик сказать кишенский, что не надо ли повторять?
         но наконец пружина потянуть  и  незримый  подземный  работа  кишенский
    совершаться: в один прекрасный ночь висленев, горданов и ванскок  посещать
    незваный гость. сначала это, конечно, каждый из этот три лицо узнавать  только
    сам про себя, но на заря ванскок,  дрожать  до  зубной  стук  от  смешанный
    чувство радость и тревога, посещать висленев и заставать он  сидеть  посреди
    комната, как марья на развалины карфаген.
         - у я забирать бумага, - лепетать ванскок, - но я ничто не бояться.
         - и у я забирать, и я ничто не бояться, - отвечать висленев и  добавлять,
    что единственный вещь, который он мочь скомпрометировать, на его  счастие,
    два день то назад взять горданов.
         но это  благополучие,  однако,  быть  немедленно  представлять  очень
    внушительный опровержение: в  комната  висленев,  где  иосаф  платонович  и
    ванскок в тревога пить весьма ранний чай, являться  встревожить  гордан  и
    объявлять, что и он обыскивать.
         висленев побледнеть и зашататься.
         - и мой статья находить? - восклицать он в ужас.
         - нет; представлять, нет! - успокаивать он гордан.
         - слава ты, господи!  -  проговаривать  висленев  и  с  радостный  лицо
    перекрещиваться.
         гордан рассказывать счастливый  событие,  как  он  быть  извещать  намек
    кишенский, что они грозить опасность, и передавать он  висленевский  сочинение,
    отчего кишенский будто отбиваться и  рука  и  нога,  но  потом,  наконец,
    махнуть рука и, взять, сказать, что занести и отдавать его алина фигурина.
         - ну и спасибо они, и ты спасибо, и слава бог, и слава твой ум!  -
    проговаривать совсем оправляться висленев и опять два  раз  перекрещиваться  на
    церковь.
         ванскок  нетерпеливо  ударять  висленев  по  рука  и,  заступать   он,
    выдвигаться с вопрос: "как это быть?", но гордан не  обнаруживать  никакой
    намерение удовлетворять ее любопытство.
         - быть дело важный, -  прошептать  он,  озираться  как  волк,  -  сказать
    скоро, где этот ваш хваленый друг?
         - какой? - осведомляться висленев.
         - ну вот твой "сосед по имение"?
         - меридиан?
         - ну да.
         - он, верно, дома.
         - позвать-ка он сюда  под  какой-нибудь  предлог.  висленев  выходить  в
    коридор.
         - а вы разве подозревать меридиановый? - спрашивать,  подпрыгивать  вокруг
    горданова, проворный ванскок.
         - я не подозревать, а я знать наверное.
         - меридиановый нет дома, и он, оказываться, даже не ночевать, - объявлять в
    этот минута возвращаться в свой комната бледный висленев.  гордан  только
    ударять по стол и восклицать:
         - а что-с!
         - теперь я видеть, - отвечать висленев.
         - теперь это ясный, - решать ванскок, и вдруг быстро становиться прицеплять на
    макушка свой форейторский шапочка.
         - куда же вы? - останавливать ее висленев. - как куда? я сейчас обежать  все
    свой и полисадов, и поливадов, и по крайний мера все  предупреждать  насчет
    меридиановый.
         - а, это другой дело, - сказать висленев.
         - да; а  я  вы  даже  советовать  поспешить  с  этот  предупреждение,  -
    поддерживать гордан.
         ванскок бомба вылетать из квартира висленев  и  покатиться  мяч  по
    лестница, и вдруг внизу на  последний  терраса  нос  к  нос  сталкиваться  с
    меридиановый, который тащиться вверх неверный  шаг,  с  голова,  тяжелый
    внутри от беспардонный кутеж  и  увенчивать  снаружи  былинка  солома  и
    пух.
         дремучий семинарист возвращаться домой с пир, заданный его  приятель,
    актер бабиневич, обвенчаться вчера на фаворитный княжеский танцовщица,
    после что все, кроме князь  и  новобрачная,  совершать  возлияние  бог  в
    сосновый бор крестовский остров, на мысок за русский трактир.
         меридиан быть пьяный, тяжелый и веселый.  сталкиваться  с  ванскок,  который
    "нарочно толкнуть он локоть, он сначала ничто  не  понимать  и  отступать,  но
    потом, воззриться она вслед красный от вино и бессонница глаз, крикнуть:
         - эй! вы, госпожа! бритый  барышня!  просить  вы  тихо,  а  то  я  так
    шшшелкануть, что ты у я рассыпаться!
         - я не бояться вы, долгогривый шпион!  -  крикнуть  он,  остановиться  на
    минута, ванскок.
         - что-о-о? - переспрашивать изумлять меридиан.
         - шпион! - повторять ванскок и покатить книзу.
         - дура, - отвечать она меридиан и поползти тяжело  наверх.  на  следующий
    терраса вверху меридиановый догнать полицейский офицер
     и спрашивать он, где здесь жить висленев?
         - сосед по имение? -  спрашивать  меридиан,  пока  не  распознавать  спьяну
    мундир вопрошать, но вслед за то, осениться  сознание,  посторониться  и,
    давать офицер дорога, молча указывать он на дверь рука.
         полицейский офицер позвонить,  и  они  одновременно  входить  в  квартира:
    офицер вперед, а меридиан тихонько вползать за он следом  и  юркнуть  в  свой
    каморка.
         через пять минута полицейский выводить из этот квартира  висленев  и  увезти
    он с себя в участок, а меридиан, совсем как  быть  одевать,  спать  мертвый
    сон, ворчать изредка: "нет, я пиво больше не мочь, - убивать я бог, не мочь!"
         пока ни в чем, кроме пьянство, не повинный меридиан спать,  а  ванскок
    летать по город,  обносить,  в  вид  усладительный  шербет,  новый  весть,
    висленев  иметь  время  прочувствовать  несколько  весьма   разнообразный   и
    тягостный ощущение, сидеть в четыре голый стена маленький, одинокий камера в
    дом один из полицейский часть.
         если во все можно находить свой  добрый  сторона,  то  добрый  сторона
    такой недобрый вещь, как лишение свобода, конечно, заключаться только в то,
    что она давать человек один лишний средство одумываться поневоле. один  из  лицо
    известный роман диккенс, содержаться в старый тюрьма,  маршельси,  говорить,
    что в тюрьма - штиль. в другой место человек не знать спокойствие, травить  друг
    друг и жадно стремиться то к то, то к другой: здесь нет ничто подобный,
    здесь мы стоять вне весь это, мы узнавать плохой в жизнь и находить - мир.  это
    свобода, но, увы, к сожаление, и этот обретение мир и  свобода  выпадать  на
    доля не весь  подвергаться  печальный  участь  лишение  свобода,  или,  по
    крайний мера, не в один и тот же степень и не в один  и  тот  же  время  для
    каждый. быть человек, который тюремный уединение обращать в какой-то дрязг, и
    к число таковой принадлежать мягкосердный висленев.
         иосаф платонович не быть в пора добрый раздумье:  тюрьма  для  он  не
    быть "штиль", как для философ в маршельси: она он только пытать томление
    страх и мелкий чувство трусливый боязнь. и сюда-то,  на  второй  день  он
    заключение, проникать его палач из квартира с три парадный дверь.
         поличий, отбирать у висленев,  быть  самый  ничтожный  свойство  и
    арест его быть очень не строгий, так что алина дмитриевна фигурина  не  стоить
    никакой особенный затруднение устраивать свидание с арестант, а  потом  быть
    еще легко вводить он в суть дело и потребовать от  он  услуга  за  услуга,
    брак за сбережение его сочинение, который находиться  тут  же,  в  часть,  в
    карман алина, и сейчас мочь быть предъявлять, после что висленев уже  не
    быть никакой спасение.
         висленев задрожать и, сжимать рука алина, прошептать:
         - бог ради, бог ради! я сделать все! я вы выручать, я жениться, жениться...
    я это все равный: ведь я не дорожить семейный счастие, но  ради  бог,  чтоб
    этот бумага оставаться между мы!
         - она всегда оставаться между мы, - обещать фигурин и  сдерживать  свое
    обещание.
         несчастный висленев и в помышление не иметь, что у фигурина отнюдь в тот
    пора еще и не быть его священный залог: он не подозревать  горданов  ни  в
    что, и можно ли быть подозревать он? гордан быть весь  густо  затушевывать  в
    этот предательство, за который весь ответственность нести меридиан.  но  зато
    со многий добрый сторона гордан заявлять себя в этот время как  нельзя  хорошо:
    он посещать висленев в тюрьма; он утешать он, успокоивал; он отговаривать он
    от пагубный мысль жениться  на  фигурина.  потом  гордан  проявлять  бездна
    мягкость и не только не злословить меридиановый и фигурин, но даже  напоминать
    висленев, что это свежий рана, который тревожить не должно. к конец  свой
    семидневный заключение висленев успевать совсем  располагаться  на  горданов.
    павел николаевич быть шафер висленев при его бракосочетание с фигурина.
         тяжкий и ужасный для наш новобрачный обряд этот  быть  совершать  над
    он и елена фигурина в первый день освобождение жених. оглашение и всякий
    брачный формальность быть выполнять: заботливый  человек  находиться  вволю.  сам
    священник, который надлежать совершать брак, быть обманывать: он быть сказать,
    что предстоящий брак, конечно, юридически вполне  законный,  иметь,  однако,
    свой  романический  сторона,  который  требовать  некоторый  снисхождение,  и
    священник, осторожно обсуждать каждый свой шаг, сделать только самый возможный
    снисхождение, но при весь то, перевенчать висленев с фигурина, после долго
    не знать покой: так невообразимый странный и необъяснимый выходить брак они.
         это быть картина  пукирев  неравный  брак,  только  навыворот.  полный
    невеста елена дмитриевна фигурин, в белый  платье,  стоять  прямо  и  смело
    держать свой свеча пред налой, а жених иосаф  платонович  опускаться  книзу,
    колено его гнуться, голова падать на грудь  и  по  щека  из  наплакать  и
    красный глаз его струиться слеза, который он ловить  уста  и  глотать  в  то
    время, как опускаться книзу брачный свеча его течь и капать на колено его
    черный панталоны. и кишенский, держать венец  над  фигурина,  и  гордан,
    стоять сзади висленев, оба зорко наблюдать и за жених, и  за  смятенный
    священник, не  постигать  тайна  этот  странный  бракосочетание,  и  за
    народ, который собираться в церковь и шептаться по  случай  такой  невиданный
    свадьба.
         положение быть рискованный: жених каждый минута мочь упасть в обморок, и
    тогда бог весть какой все мочь принимать оборот. это  опасаться  даже  сам
    невеста, скрывать, впрочем, мастерски  свой  беспокойство.  но  как  часто
    бывать, что в большой горесть человек давать сила новый удар, так  случаться
    и здесь: когда священник, глядеть в глаз висленев, спрашивать  он:  "имаша  ли
    благой  произволение  поять  себя  сей  елена  в  жена?"  иосаф   платонович
    выпрямляться от острый боль в  сердце  и  давать  робкий  шепот  утвердительный
    ответ.
         - не обещаться ли вы прежде сие кто-нибудь? - продолжать священник.
         - обещаться, - отвечать несколько громко висленев,
         священник приостанавливаться: у свидетель похолодеть возле сердце.
         - кто? - спрашивать священник.
         - она, - отвечать висленев, - и молча  указывать  на  стоять  с  он  рядом
    фигурин, - я она обещаться прежде.
         кишенский и гордан ободряться, и обряд венчание оканчиваться, оставлять по
    себя  вечный  воспоминание  у  причт,  совершать   обряд,   и   у   все
    присутствовать, видеть рыдать жених, привенчивать к  непоколебимый
    твердый невеста.
         долго воспоминать свадьба висленев, священник,  покусывать  конец  свой
    борода, качать в недоумение голова и, вздыхать, говорить:  "все  хорошо,  если
    это так пройти", но веселый дьякон  и  смешливый  дьячок,  как  человек  более
    легкомысленный, забавляться насчет несчастный  висленев:  дьякон  говорить,
    что он при этот брак только вполне уразумевать, что "тайна сей большой быть", а
    дьячок рассказывать, что он чуть  бог  сохранять,  что  он  не  расхохотаться,
    возглашать в конец апостол: "а жена да бояться свой муж".
         но как бы  кто  ни  казаться  этот  история,  важный  смысл  ее  для
    висленева быть тот, что он женить и женить настоящий, крепкий манер, после
    что он иметь полный возможность доказывать справедливость слово, что  "жена  не
    рукавица и ее с белый ручка не стряхивать, да за пояс не заткнуть".
    
    
    глава десятый.
            висленевский дробь приводиться к один знаменатель
            
    
         со время описывать мы женитьба висленев  до  то  день,  когда  мы
    встречать он - далеко от петербург, - в сад сестра его лариса, проходить два
    год, - два год, не только тяжкий, но даже ужасный для иосаф  платонович.
    в этот два год он беспрестанный подвергаться такой пертурбация, что, не  иметь
    он свой природный доброта, легкость и покладливость,  и  не  быть  при  он
    горданова,  мастерски  давать  он  прием  хашиш  пред   каждый   новый
    операция, совершать над он его жена и ее другой кишенский, он бы давно
    надо быть десять раз умирать смерть самоубийца; но висленев, как  замечать
    катерина астафиевна форова, бог за доброта только  лицо  прибавлять,  то  быть
    иосаф платонович, не состареться, оплешиветь. его жена  не  бросать  он  на
    произвол ветер, как поступать танцовщица, восприсоединять к свой  имя
    фамилия бабиневич, и даже не отпускать оно по оброк,  как  пускать  свой
    князь-правовед казимир швернотский: нет, висленев быть оставлять на барщина.
    бессмертный  произведение  его  перо,  за  который  алина  притягивать  иосаф
    платонович к брачный налой, никогда не быть он  выдавать.  вручать  алина
    горданов за два час до  бракосочетание  она  с  висленев,  оно  навсегда
    оставаться покоиться в несгораемый железный шкаф, вместе с банковый билет
    и другой драгоценность, ключ от который никогда не разлучаться  с  алина
    дмитриевна. иосаф платонович только  быть  обещать  надежда,  что  он  этот
    роковый бумага возвращать, конечно, со время, когда он  она  заслуживать.  это
    быть его детский бонбошка, за который он, бедный, много стараться: он в рука
    алина даже превосходить весь гордановский ожидание. быть перевенчать с  алина,
    но не быть никогда она муж, он действительно усердный всякий  родной  отец
    хлопотать об усыновление себя ее два старший ребенок  и,  наконец,  выхлопатывать
    это при посредство связь брат  алина  и  кишенский;  он  присутствовать  с
    веселый и открытый лицо на крестины  два  другой  ребенок,  который  щедрый
    природа посылать алина после ее бракосочетание, и видеть, как этот милый крошка
    быть вписывать на его имя в приходский метрический книга; он  свидетельствовать
    под присяга о сумасшествие старик фигурин и отвозить он в сумасшедший  дом,
    где потом через месяц один распоряжаться бедный похороны этот старец;  он
    потом заводить по доверенность и приказание жена тяжба с  она  брат  и  немало
    содействовать  увеличение   ее   доля   наследство   при   законный   раздел
    неуворовывать часть богатство старый фигурин; он исполнять весь,  подчиняться
    все,  и  все  это  каждый  раз  в  надежда  получать  в  свой  рука   свой
    произведение, и все  в  надежда  суетный  и  тщетный,  потому  что  обещание
    возврат никогда не исполняться, и жена висленев, всякий раз по  исполнение
    иосаф платонович один  служба,  как  сказочный  царевна  иван-дурачок,
    заказывать он новый и так он служить она и ее ребенок вера и правда, кряхтеть,
    лысеть, жаться и весь страстно ждать великий и вожделенный минута воздаяние; но
    она, увы, не приходить. работа он за весь этот забота, очевидно,  много
    страдать: он не мочь уже вырабатывать и половина то,  что  добывать,  быть
    холостой, а между то расход его удесятеряться! алина и  до  бракосочетание
    свой с висленев только официально числиться в дом свой отец,  а  жить
    почти безвыходный в седьмой нумер квартира с три  отделение  кишенский.
    три квартира, ЉЉ 7, 8 и 9, представлять свой размещение большой удобство
    для вид и цель хозяин, быть законтрактовывать кишенский на  продолжительный
    срок и соединять посредством ход в один, с вид разделять, но  de  facto
     один  целый  помещение.  со  свадьба  алина  здесь  не
    перемениться ничто: алина только теперь официально переписаться по  домовой
    книга в квартира Љ 7, да сюда же быть перевозить и  переписывать  после  свадьба
    иосаф висленев, где он и иметь  приятный  удовольствие  узнавать  весь  хитрость
    размещение нумер 7, 8 и 9. в  Љ  7,  состоять  из  четыре  комната,  быть
    помещать  в  небольшой  кабинетик  иосаф  платонович.  рядом   с   этот   же
    кабинетик, служить в один и тот же время и спальня  иосаф  платонович,
    быть детский, далее столовая  и  за  она  будуар  алина,  из  который  быть
    проделывать дверь, о существование который висленев не подозревать до тот  пора,
    пока не становиться доискиваться:  куда  исчезать  из  дом  его  жена,  не  выходить
    дверь, а улетать инуда. дверь вести чрез касса ссуда, помещаться в Љ  8,  в
    квартира, где обитать тихон ларионович кишенский,  управлять  отсюда  все
    три отделение. наконец иосаф платонович узнавать хорошо и этот  дверь;  знать
    он и весь остальное, и весь это сносить тем легко, что сам он постоянно  уверять
    себя, что его женитьба - не настоящий женитьба, что  это  только  так  себе,
    уступка что-то. правда, он видеть, что вокруг он весь  нечисто:  все  дышать
    порок, тление, ложь и предательство, но он не считать себя жилец  этот
    мир.  жизнь  его  быть  теперь  настоящий  "нощь  житие",  от  который   он
    пробуждаться только во сон, когда он мерещиться и далекий старый висленевский
    сад в далекий губернский городок, и светлый  флигель,  и  сестра,  красавица
    лара, и русый головка свежий миловидный Alexandrine. так это и тянуться,  но
    вот и еще грянуть на голова  висленев  новый  удар:  по  прошествие  первый
    полугодие его женатый жизнь, алина напоминать он, что  он,  казаться,  совсем
    позабывать о нужда  семья,  и  что  счет  издержки,  производить  она  из  она
    собственный карман на домашний нужда и содержание  ребенок,  составлять  уже
    слишком значительный сумма. висленев это не ожидать. справедливость требовать
    сказать, что он неохотно жить в Љ 7 и подчиняться в  этот  случай  единственно
    требование алина,  жить  как  жениться,  -  угрожаемый  страх  представление
    известный бумага; но никакой иной коварство он не подозревать. он  не  один
    раз намекать свой жена, что он  не  даром  есть  за  ее  стол  и  согревать
    немощный плоть свой под ее кров, он за весь это хотеть рассчитываться: за  весь
    это думать заплатить по ходячий петербургский такса, что и утешаться,  трактовать
    свой жена не иначе как свой квартирный хозяйка, до который он не  быть  и
    нет никакой дело. но тот же справедливость, который обязывать мы предъявлять
    читатель этот соображение висленев, обязывать не скрывать и то, что  иосаф
    платонович иметь этот расчет только в теория и  о  практический  его  сторона
    мало думать. полгода проходить, а не заплатить быть ни копейка и ни  копейка  не
    быть в сбережение: расход быть верный с приход, и в запас круглый  ноль.  в
    такой  положение  весь  благородный  и  безрасчетливый  человек  бывать   очень
    уступчивый и щедрый на обязательство,  и  иосаф  платонович,  не  возражать  ни
    один слово против  бесчестный  требование  с  он  деньги  на  содержание
    многочисленный чужой семейство, гордо отвечать, что он теперь, к сожаление,
    не мочь произвесть весь это, по правда сказать, неожиданный платеж, но
    что он готовый признавать долг и подписывать обязательство.
         алина  язвительный  просить  он  рассевать  ее   недоумение:   в   какой
    соображение он называть неожиданность расход на семейство? висленев, в  свой
    очередь, не менее язвительный, попросить увольнять он от всякий объяснение,  и,
    не проверять представлять счет, взять и подписывать он, взглядывать  только  на
    последний итог в три тысяча рубль, итог, как  объяснять  он  жена,  отнюдь
    небольшой, потому что в петербург, живучий прилично,  с  семейство  в  пять
    душ, с три прислуга  и  кормилица,  мало  шесть  тысяча  рубль  в  год
    издерживать невозможно.
         висленев на это не отвечать ни один  слово:  он  понимать  весь  низость
    совершенный с они проделка и презирать она.
         - три этот тысяча, который я обязываться она  заплатить,  и  она  выплачивать,  -
    говорить он горданов, - но соглашаться сам, что ведь это с их сторона  ужасный
    низость заставлять я содержать их семья.
         - свинья! - короче отвечать он  гордан,  который  иосаф  платонович
    единый только слагать свой жалоба на  семейный  обида,  потому  что  ванскок
    совершенно охладевать к он после его женитьба.
         горданов иосаф висленев сообщать и свой надежда,  что  этот  три  тысяча
    зато быть для он последний урок, что он они выплачивать, как  наказание  за
    свой неуместный доверчивость, и  откланиваться;  но  пока  он  искать  средство
    расплачиваться и раскланиваться, проходить еще полгода, и он быть предъявлять второй
    счет на такой же сумма, от признание который не быть возможность  уклоняться
    после то, как  этот  статья  раз  уже  быть  признавать,  и  висленев  являться
    должник свой жена уже не на три, а на шесть тысяча рубль.
         - вот к что вести этот меридиановский штука, - говорить он горданов, из
    столь общий почти  весь  человек  желание  отыскивать  какой  бы  то  ни  быть
    сторонний виновник свой беда и напасть.
         - а, я ты говорить! я ты говорить! тысяча раз говорить: эй, иосаф, я
    этот меридиан подозрительный! но ты разве можно быть уверять! - успокоивал
    его гордан.
         - помиловать, сказать: ведь как быть не  верить?  казаться,  такой  простой,
    дремучий семинарист...
         - да, да, да, это казаться; а ты, верно, позабывать, что  казаться  -  это
    прескверный слово: казаться, это коза и лось, оба зверь резвый и  оба  зверь
    рогатый.
         - ну, да черт они взять; я выплачивать, и дело с конец.
         - да, разумеется: как выплакивать, так и ну они тогда ко весь дьявол.
         - я говорить выплотить,  а  не  выплачивать,  -  поправлять  висленев.  гордан
    посмотреть на он пристальный и удивленный взгляд, и потом, быстро сплевывать
    на сторона, восклицать:
         - ну ты, какой глупость! извинять, пожалуйста, что я ты не так понимать.
         висленев извинять, хотя в ум свой  он  уже  кое-что  смекать  и  насчет
    горданова, и говорить с он о свой семейный дело более  по  привычка  и  по
    неотразимый потребность  с  кто-нибудь  говорить,  при  неимение  под  рука
    другой лицо, удобный для излитие в душа его свой  скорбь,  а  между  то
    истекать третий семестр, и являться новый трехтысячный счет... висленев, подписывать
    этот счет, остолбенеть: долг быть  девять  тысяча  рубль,  в  полтора  год!
    сколько же он мочь накапливаться вперед? в десять год - шестьдесят  тысяча,  в
    двадцать - сто двадцать... до что же наконец доходить? это значить, чем много
    жить, то плохо.
         бедный висленев не предвидеть еще один горе: он ужасаться только  то,
    что на он расти запись и что такой образ  на  немой  год  через  пятьдесят
    причтется триста тысяча, без процент  и  рекамбий;  но  другой  дело  быть
    ведено совсем на иной расчет, и иосаф платонович в  половина  четвертый
    полугодие весь он три счет быть предъявлять  к  уплата,  сначала  домашний,
    келейный образ, а потом и чрез посредство подлежать власть.
         у висленев в грудь заколыхаться слеза, и он бросаться к горданов.
         - помиловать, павел николаич! - заговаривать он, щипать дрожать рука  свой
    короткий губа, - на что же это похожий? ты весь знать? ты известный  и  наш
    дело, и мой положение: что же они, разбойник, приставать ко я  с  нож  к
    горло? я заплатить, но давать же я срок!
         - о срок ты, голубушка, иосаф платоныч, не говорить: срок  ты  быть
    давать много, - отвечать спокойно гордан.
         - да; много срок, но много и дело на я быть взваливать: я  совсем  не
    иметь время работать за хлопоты то об усыновление, то  о  наследство,  а
    теперь еще вдобавок требовать не девять тысяча, а  гораздо  более,  потому  что
    насчитывать всякий процент да рекамбий...
         - весь дело законный.
         - законный! ты я злить этот свой равнодушие и законность. ты быть
    человек и иметь сердце с четыре желудочек: ведь вон смотреть, я совать на
    подпись еще особый счет в шестьсот рубль, на двое крестины, по триста рубль
    на каждый!
         - что же, это, воля твой, немного.
         - немного! да за что я и этот  немногость  платить?  за  что,  я  ты
    спрашивать? за что! ведь надо знать наш жизнь!
         - ну как же ты хотеть, чтобы я знать то, что я не знать и знать не мочь.
         - так я ты рассказывать, чтобы ты знать.
         - нет, нет, нет! бог ради и не думать рассказывать! я  знать  один,  что
    между муж и жена никакой посредник быть не должно, и ни в чей  семейный
    тайна не мешаться.
         - тайна! тайна! - вскипать вдруг висленев. - нет же,  дружище,  если  вы
    хотеть называть тайна всякий разбойничий мерзость, так я  сделать  весь  этот
    тайна явный: я весь это вывести наружу и подавать просьба в суд!
         - ну вот, еще это недоставать!
         - а что же такой? непременно подавать!
         - полно, пожалуйста, срамиться!
         - чего срамиться?  все  это  вздор,  никакой  срам  нет:  теперь  все
    судиться.
         - ну да, обрадоваться уже, что суд у они быть, так и валить, и комар,  и
    муха. бросать этот мысль, бросать! на кто и на что ты быть жаловаться?  жить
    ты с жена в один дом, ты законный, в церковь венчать муж, и становиться  быть,
    и законный отец, и весь требование от  ты  на  содержание  семейство  и  на
    похороны вполне правильный, и суд рассудить ты точно  так  же,  как  я  ты
    рассуживать. а что платить жена признанный ты обязательство ты  обязанный,  так
    это тоже бесспорный. быть это во франция, или в  англия,  это  быть  бы  иной
    дело: там замужний женщина весь твой; она принадлежать муж с тело,  с  душа
    и, что все важный, с состояние, а наш закон, ты знать,  тянуть  в  это
    случай на бабий сторона: у мы что твой, то она,  потому  что  ты,  как  муж,
    обязывать содержать семья, а что она, то не твой, не хотеть делиться,  так  и  не
    поделиться, и ничто с она не взять.
         висленев погрозить, что он становиться искать развод, но гордан  над  это
    только расхохотаться.
         - полно ты, пожалуйста, человек смешить, - сказать он приятель, -  какой
    такой у мы развод, и с что ты  становиться  добиваться  развод,  и  на  какой
    основание? только один скандал и много ничто.
         - я на себя принимать вина.
         - а она великодушно прощать ты твой прегрешение, вот только и взять.
         - это черт знать что!
         - именно черт знать что, но делать нечего: повеситься и мотаться,  у  мы
    женатый человек закрепощать женщина, закрепощать.
         - пусть же быть хоть скандал! пусть хоть все вскрывать, весь изобличать, что
    делать новый женщина.
         - во-первых, не изобличать, потому что ничто не  доказывать;  во-вторых,
    ничто  не  разоблачать,  потому  что  этот  дело  производиться  негласно,  а
    в-третьих, сделать подлость, потому что тронуть свежий  рана,  и  ты  так
    взлупить в каждый шелудивый листок, что ты становиться притча во языцех.
         висленев онемевать.
         гордан это замечать и налегать на этот тема.
         - что? - заговаривать он. - вспомнить-ка, как ты сам стегать человек и жарить за
    противодействие жена? вспомнить-ка, милый друг, вспомнить весь это,  да  примеривать
    на себя. хорошо ты быть, как твой прецедент-то в суд так и  замирать  при
    закрытый дверь, а в газета пойти  ты  жарить?  оправдываться,  что  ли,
    становиться?
         - а что же такой? и становиться.  ты  думать,  не  становиться?  нет,  брат,  я
    перепиливать: я уже на весь пойти.
         - и выходить тогда уже, - извинять, пожалуйста, - круглый дурак.
         - отчего-с?
         - да оттого же.
         - да отчего же, сказать, отчего именно?
         - оттого что, кто же это,  какой  газета,  по  твой  мнение,  усердно
    предлагать ты свой столбец для твой скандальный жалоба на жена?
         - не беспокоиться, пожалуйста, находить такой.
         - ничто ты не находить. бросать,  говорить  ты,  выбрасывать  совсем  вон  из
    голова этот негодный мысль судиться. не  надо  быть  жениться  наоболмашь,  а
    жениться - терпеть.
         - да ведь надо знать, как я жениться и почему.
         висленев никогда никто не говорить настоящий причина, почему он жениться
    на алина фигурина, и  быть  твердо  уверенный,  что  секретный  история  о  его
    рукописный аманат знать только он да он жена, который он никто  не  хотеть
    выдавать с ее гнусный история, а нести все на себя, уверять весь и каждый,  что
    он  жениться  из  принцип,  чтоб освобождать алина от родительский власть, но
    теперь,   в   этот  минута  озлобление,  горданов  показываться,   что   иосаф
    платонович  готовый  сделать  он  поверенный  свой  тайна,  и  потому  павел
    николаевич,  желать  держать себя от весь это в сторона,  быстро  зажимать
    себя  оба рука ухо и сказать:
         - бог ради! бог ради: я ничто не становиться слушать и я вовсе  не  надо
    знать, как и почему ты жениться. это опять ваш семейный дело, и  честно  ли,
    подло ли что тут делаться - в то ни я, ни кто другой не судья.
         - но дело в то, что это все делаться подло.
         - то плохой для ты, - отвечать, открывать ухо, гордан, - но  зато  то
    важный твой заслуга.
         - пред кто это?
         - а пред принцип: сносить, терпеть свежий рана  и  не  открывать  она.  что
    делать, любезный! некрасов прекрасно где-то сказать: "век жертва очистительный
    просить".
         висленев, выбрасывать за окно только что закуривать  сигара  и  вскакивать  в
    негодование со стул, восклицать:
         - что ты я рацея-то разводить об очистительный жертва? становиться-ка сам,
    любезный друг, жертва-то! нет, ты, видно,  богослов,  да  не  однослов:  ты
    когда-то совсем не то говорить, когда я  стоять  за  самопожертвование,  а  ты
    приносить  свой  поганый,  все  перепортить  дарвинизм  с  его   борьба   за
    существование! я бороться за мой существование;  да,  черт  взять!  да...  за
    существование! они или я, кто-нибудь один. они я  стереть;  даже  имя  мой
    стереть: я звать не иначе как "алинкин муж", я даже  повестка  присылать:
    "муж алина дмитриевна висленева"... нет! я не хотеть слушать  никакой  ваш
    новый хитрость, да... не хотеть быть "алинкин муж"!
         висленев быстро бросаться в угол и закрывать глаз носовой платок,  из-под
    который послышаться тихий нервный всхлипывание.
         гордан молча чистить ноготь и, наконец, тихо проговаривать:
         - ты  много  ничто  как  сумасшедший,  с  который  нельзя  ни  о  что
    рассуждать.
         висленев тотчас же отпрядывать из угол на средина комната  и,  не  скрывать
    более свой слеза, закричать горячий нервный голос:
         - что, сумасшедший? что такой я сказать, что со я нельзя  рассуждать?
    а! нельзя рассуждать! знать я, павел николаич, все я знать, весь  знать,  почему
    со я нельзя рассуждать.
         он сжинать кулак и, подымать они над свой голова, сделать к горданов шаг и
    заговаривать голос твердый и сильный:
         - со я нельзя рассуждать, потому что я говорить правда, что я вопиять  к
    человеческий правосудие и сострадание; потому что я  убивать,  да,  да,  убивать,
    уничтожать; что у я ничто  нет,  и  с  я  нечего  взять,  а  с  алина
    дмитриевна и с кишенский можно дело делать... гм! - взглядывать он,  заскрипеть
    зуб и ринуться вперед на горданов,  -  так  вот  же  делать,  подлец,
    делать со я, что вы хотеть! делать, а я вы не бояться.
         и с  это  иосаф  платонович,  доходить  до  высокий  степень  раздражение,
    пошатнуться, упасть в кресло и, ложиться рука  на  стол,  заколачивать  ожесточенный
    лоб о доска.
         гордан, вскакивать в тот  мгновение,  когда  висленев  сделать  к  он
    последний шаг, и стоять с насупливать бровь и со стул в рука  во  весь
    время  произнесение  висленев  последний  ожесточенный  слово,   при   вид
    последующий  припадок,  бросать  стул  и,  наливать  из  графин  стакан  вода,
    выплескивать он издали на голова несчастный мученик.
         висленев  встрепенуться,  обвести  вокруг  комната  жалкий,   помутиться
    взгляд и, вздрагивать еще раз, опираться один рука на стол, а  другой  доставать
    из карман зубочистка и становиться тщательно чистить она в зуб.
         выплескивать на он вода сбегать теперь мелкий серебристый капля  с
    его волос, с палец его дрожать рука, с его платье, с его сомлеть  колено:
    словно весь существо его плакать,  и  слеза  он  литься  на  пол  тот  самый
    комната, где за два год пред это он быть продавать как  пария,  как  последний
    крепостной раскрепощать россия.
         вид его быть страшно печальный и жалкий; жалкий до  такой  степень,  что  он
    опять шевельнуть если не сердце горданов, который сердце никогда никто  не
    пожалеть, то он нерв, так как от этот род сожаление не  свободный  и  злой
    человек: вид беспомощный страдание и они тяжелый и неприятный.
         гордан подходить к свой  камин,  взять  с  он  два  чугунный  шар,
    который производить домашний гимнастика и, подходить с они  к  окно,  помахать
    они взад и вперед и потом, кашлянуть два раз, сказать:
         - свидетельствоваться все, что я ты от душа жалко, и  если  б  я  мочь
    ты помогать, - я бы охотно помогать ты.
         - благодарить, - отвечать спокойно висленев.
         гордан бросать один пара шар за диван и с другой подходить к  графин,
    наливать новый стакан вода и подавать его висленев.
         тот взять стакан - и быстро он выпивать, жадно глотать вода, так что глоток
    нагонять глоток и звонко щелкать в его взволновать горячий грудь.
         - погодить, - начинать гордан, видеть, что больной гость его  успокоиваться,
    - погодить, у я быть план, я не скрывать от ты, что у я быть верный план,
    по который я достигать, что я хотеть: я быть богатый... я быть очень богатый.
         - я верить, - отвечать висленев.
         - мой план нерушимый и неотразимый: он никто не мочь приходить в голова, кроме
    я, хотя он простой, как колумбов яйцо.
         - что же я из это?
         - что ты? - странный вопрос. я ты сказать более: я работать, я этот два
    год страшно работать, и у я быть деньги...
         - я это знать, - уронить висленев, - и сам вставать с  свой  место,  наливать
    себя сам стакан вода, так же жадно выпивать ее глоток, погонять глоток, и,
    вздыхать, быстро сбросить с себя пиджак, расстегнуть жилет и ложиться на диван.
         - просить ты, полагать на место твой шар, - я с ты драться не  становиться,
    - проговаривать он, отворачиваться от свет.
         - да я это совсем и не для то...
         - ну так полагать их, пожалуйста, на место: нечего уже бить битый.
         - так что же ты не хотеть, что ли, и слушать?
         - нет; говорить, я все равный: я слушать.
         - я, конечно, мочь бы ты давать десять тысяча или  двенадцать...  сколько
    там они на ты насчитывать?
         - двенадцать.
         - но это для я равняться бы самоуничтожение.
         - поверять, что я бы никогда и не принимать ни от кто такой жертва,  а  то
    более от ты.
         - почему же это то более от я?
         - потому что ты сам небогатый человек и деньги для ты  значить  много:
    ты хотеть быть богатый.
         - да, и прибавлять, я у самый цель мой  желание  и  спешить  к  она  жадно,
    нетерпеливо, и она близко, мой цель, я почти касаться она мой рука, но для
    это я нужный каждый мой грош: я трястись над каждый копейка,  и  если  ты
    видеть, что я кое-как жить, что у я в дом быть бронза и бархат,  и  пара
    лошадь,  то,  любезный  друг,  это  все  нужный  для  то,  чтобы  поймать,
    исторгать из рука тысяча  тысяча  человек  миллион,  который  они  накапливать  и
    сберегать для мой недурацкий голова! ты  думать,  я  приятно  возиться  с
    твой кишенский и с твой алина дмитриевна?.. да я сам бы подкладывать под они
    дрова, если б они жарить на медленный огонь! ты думать,  что  я  тешить  мой
    экипаж или сверкание подкова мой рысак? - нет;  каждый  стук  этот  подкова
    отдаваться в мой сердце: я сам бы, черт  они  возьмить с большой  удовольствие
    возить они на себя, этот рысак, чтобы только не платить за их корм и  за  их
    ковка, но это нужный, понимать ты, иосаф: все это нужный  для  то  же,  для
    то, чтобы быть богач, миллионер...
         -  и  ты  уверенный,   что   это   достигать?   -   спрашивать   висленев,
    перевертываться к он лицо.
         - я не мочь это не достигать, висленев! я ты говорить, что план  мой
    это нечто совсем гениальный, - он простой, как я не знать что, и между  то  он
    никто до сей пора еще не приходить в голова и, вероятно, никто не  прийти;  но
    во всякий случай: на грех мастер нет, и потому надо спешить.
         - спешить же, пожалуйста, спешить.
         - я и спешить; я ты говорить, что я готовый бы  возить  на  сам  себя  по
    город мой собственный лошадь, если бы я за это что-нибудь давать, чтобы я
    мочь скоро доводить мой  капитал  до  тот  относительно  ничтожный  цифра,  с
    который я  давать  верный,  неотразимый  удар  мой  почтенный  отечество,  а
    потом... потом и весь мир, ходить под солнце.
         - твой замысел гигантский?
         - да, гигантский, небывалый: простой  и  невероятный.  его  трудно  не
    исполнять,  что  исполнять,  но  я  нужный  ничтожный  сумма,  какой-нибудь
    гадостный двадцать пять, тридцать тысяча рубль.
         - и неужто же ты не находить на такой верный дело компаньон?
         - компаньон? ты дитя, иосаф! мой великий, громадный предприятие совсем
    не акция, не концессия, - оно столько  же  не  железный  дорога,  сколько  и
    воздухоплавание.
         - и не избиение же это человеческий род, не  разбойный  нападение  на
    весь капиталист?
         - фи, милый мой: оставлять это дурачество глупый мальчишка,  играть  в
    социалист! нет; я ты повторять, что весь это простой  лыковый  лапоть,  просто
    лукошко, но компаньон я невозможный потому, что  всякий  компаньон  захотеть
    знать, в чем заключаться мой замысел, а я, понятно, это не  хотеть;  я  хотеть
    сам сжимать нива, и уже серп мой в рука или почти в рука.  такой  компаньон,
    который бы я верить на слово, я не находить в  этот  толпа  биржевой  кулак,
    среди который я биться и колотиться этот  два  год,  терпеть  от  они  всяческий
    унижение с мой ничтожный алтын. и зато я весь вытерпеть, и я быть один.
         - быть у я деньги, я бы ты, кажется, поверять.
         - спасибо и за то, давать рука и успокаиваться. успокаиваться, иосаф:  вот  ты
    мой рука, что ты не пропадать! у я скоро, скоро быть столько...  столько
    золото, что я, зажмуриться, захватить ты пригоршня, сколько обхватить мой рука,
    и бросать ты на разжива с мой легкий рука.
         - я быть об это молчать и ждать.
         - ждать, но молчать или не молчать - это я  все  равный:  дело  мой  превыше
    всякий страх, я вне всякий конкуренция, и я помешать не  мочь  никто  и
    ничто. впрочем, теперь и недолго уже пождать, пока имя горданов прогреметь в
    мир...
         - а ты здоровый?
         - не бояться, я в свой ум, и вот ты то доказательство: я видеть вдали
    и вблизи: от свой великий дело я переходить к твой бесконечно маленький,
    - потому что оно таков и быть, и ты он сам скоро  быть  считать  таковой
    же. но как ты этот жадный, скаредный, грошовый тварь совсем пересиливать...
         - ах, брат, пересиливать, - пересиливать и перепиливать!
         - ну вот то-то и быть, и ты уже не в мера разнервничаться; я  видеть,  что
    я, против весь мой правило и обычай, должный вступаться в твой спасение.
         - просить ты, если только мочь.
         - конечно, настолько, насколько я теперь мочь.
         - я невозможный и не требовать.
         - ну и прекрасно, но, разумеется, уже за то - чур я слушаться!
         - я никогда не пренебрегать твой совет, - отвечать висленев.
         - ну, да, так веровать же и спасаться: во-первых, вы теперь, я  думать,  на
    нож?
         - я не выходить из свой комната и ни с кто дома не говорить.
         - глупо.
         - они я противный.
         - глупо, мой милый, глупо! Bitter Wasser  {горький  (минеральный)  вода
    (немой.).} тоже противный, да, однако, она ведь глотать, а  не  дуться  на  она.
    нет, ты, я видеть, совсем античный нигилист;  ты  хоть  в  музей  редкость.
    непримиримый, а? ты непримиримый?
         - хорошо ты смеяться.
         - и ты бы должный  смеяться,  и  ты  бы  должно  быть  хороший,  да  не
    уметь... ну, делать нечего: если совестливый, так  проситься  пока  у  жена  на
    оброк!
         - куда к черта!.. с они ничто не поделать.
         - ну, успокаивать они: застраховывать свой жизнь. что же, если она с ты полагать
    в год рубль тысяча оброк,  мочь  же  ты  еще  платить  рубль  триста  в
    страховой общество, застраховывать себя в двенадцать тысяча?
         - покорно вы благодарить, - отвечать, иронически улыбаться, висленев.
         - за что я благодарить?  я  ты  давать  хороший  совет,  какой  только
    возможно. платить оброк, давать он свой страховой полис  в  обеспечение  долг  и
    быть снова свободный человек, и я взять ты к свой предприятие.
         - я ни за что себя не застраховывать.
         - это почему?
         - почему?.. а ты не догадываться?
         - умирать, что ли, бояться?
         - да; суеверный немножко.
         - думать, что они ты отравлять.
         - разумеется, как пить давать. теперь ведь я они весь поприделывать  и  елена
    дмитриевна быть вдова висленев, что же они ждать и отчего не взять за я
    двенадцать тысяча?
         гордан как будто задумываться.
         - предупреждать они, черт взять!
         висленев посмотреть на горданов и тихо отвечать:
         - поверять, я совсем не до шутка. гордан отвертываться и закусывать губа.
         - постоять же, - сказать он. - если это заходить уже так далеко,  что  быть
    место и такой мрачный подозрение, то я сходить к они и  переговаривать,  как  это
    можно кончать.
         - сделать милость.
         - ты доверять я?
         - даже просить.
         - так оставаться же здесь, а я пойти, и через час, много через  два,  ты
    быть иметь результат мой свидание. не обещать ты  ничто,  но  надеяться,
    что в тот ли или в другой сторона положение твой выясняться.
         - только бы выясняться.
         - ну, и прекрасно! а по оброк идти ты согласный?
         - разумеется! только ты же поторговаться. тысяча рубль  это  много:  ведь
    можно и заболевать, и всякий штука, а уж он ведь не помиловать.
         - ладно, поторговаться, - отвечать гордан,  выходить  за  дверь.  висленев
    оставаться на минута один, но вдруг бросаться вслед за горданов, догнать он на
    лестница и сказать, что он согласный платить женя в год даже и тысяча  рубль,
    но только с то, чтобы с он не требовать этот деньги в течение первый  три
    год его оброчный положение, а взять бы на этот  сумма  вперед  за  три  год
    вексель.
         гордан принимать это к сведение, молча качнуть висленев голова и уезжать.
    
    
    глава одиннадцатый. висленев являть натура
            
    
         в продолжение два час, который иосаф платонович  проводить  в  квартира
    горданова, расхаживать по комната  и  кусать  себя  в  волнение  ноготь,  павел
    николаевич весь вести переговоры, и наконец возвращаться немного рассерженный  и
    на первый же пора изругать нишенский и алина самый энергический слово.
         висленев, видеть такой состояние свой друг, оробеть.
         - что же такой они говорить? - приставать он, юля около горданова.
         - что, любезный, говорить? подлец они оба и скаред, и много ничто.
         - я ты говорить, что это пятак-пара!
         - пара! нет, жена твой еще хорошо, с она бы еще можно ладить.
         - она умный.
         - и умный, и рассудительный; а уж тот - вот гадина-то! и что у он  за
    улыбка за подлый! замечать ты или нет, как он смеяться? в уста  нет  никакой
    движение: сейчас же хи-хи, и опять весь лицо смирно.
         - ну, что же они говорить-то? что?
         - я они сказать, разумеется, все...
         - ну?
         - и разъяснять они или, по крайний мера, стараться они разъяснять, что  так
    гнести человек нельзя, что это нестерпимый, что ты  надо  давать  передышка.
    гордан  не  врать,  весь  это  он  за  минута  действительно  представлять  и
    кишенский, и висленева.
         - ну, и что же они ты отвечать? - нетерпеливо  приставать  злополучный
    висленев.
         - ответ их прямой как шест: они ты отпускать.
         висленев благодарственный перекрещиваться.
         - но отпускать с условие: во-первых, переписывать долг  твой  жена  на
    вексель, на имя кишенский, в восемнадцать тысяча.
         - ну?
         - говорить,  что  получение  с  ты  сомнительно,  мочь  потребоваться
    расход и то подобный, и что потому иначе нельзя как приписывать полтина  на
    рубль, что другой даже писать вдвое и втрое.
         - ну, ну, я слушать.
         - во-вторых, вексель должный быть не срочный, а  "по  предъявление",  но
    они ручаться, что в течение год они ты не побеспокоить.
         - я говорить, в течение три год.
         - и я они это тоже говорить, но они находить это неудобный и указывать  на
    возможность гораздо скорый расчет с твой сторона.
         - это любопытный!
         - у ты быть недвижимый собственность?
         - это вздор; у я быть часть в дом, принадлежать нынче сестра  мой
    лариса, но я давно уступать она мой часть по формальный акт.
         -  по  дарственный  запись?  что  же,   дарственный   запись   документ
    поворотный: быть закон, по который дар даритель возвращаться.
         висленев побледнеть.
         - далеко? - спрашивать он нетерпеливо, - что далеко?  говорить,  пожалуйста,
    сразу весь, что этот разбойник хотеть?
         - они думать, что половина долг, то быть девять тысяча с небольшой,  ты
    уплачивать они свой часть на дом, уничтожать дарственный твой сестра.
         - да!
         - а половина они быть ждать, и ты должный быть платить  все  тысяча
    двести рубль в год жена на содержание она с  четыре  ребенок  (что,  должно
    сознаваться, вовсе не дорого), и только соблюдать весь  форма  по  застрахование
    свой жизнь, полис на который быть  служить  обеспечение  второй  половина
    долг, но премия быть за ты платить твой жена. вот и весь их условие.
         - все! все? ты говорить: все? - крикнуть, побагроветь,  висленев.  -  так
    просить же ты, довершать я твой услуга: съездить еще раз на  твой  рысак  к
    он, к этот  подлец,  пока  они  не  уезжать  на  свой  рысак  на  пуант
    любоваться солнце, и сказать они, что дело не подаваться  ни  на  шаг,  что  они
    мочь делать со я, что они угодно: мочь сажать я в долговой тюрьма,  в
    рабочий дом, словом, куда только мочь, но я не приписывать  на  себя  более  ни
    один лишний копейка долг; я не становиться себя застраховывать,  потому  что  не
    хотеть делать мой кончина выгодный для мой злодей, и уж наверное (он понижать
    голос и, весь побагроветь, прохрипеть)... и уж  наверное  никогда  не  коснусить
    собственность мой сестра, мой бедный лары, который я обещаться мать  мой
    быть  опора  и  от  который  сам  удалять  себя,  благодаря...  благодаря...
    окутывать я подтасовывать разбойничий шайка... сказать они,  сказать  они,
    павел николаевич, что я жалеть о тот время, когда я сидеть последний  раз  в
    тюрьма и не  уметь  терпеливо  предоставлять  себя  свой  судьба,  но  я  это
    поправлять.
         и он с это схватывать фуражка и быстро  бросаться  к  дверь,  но  гордан
    удерживать он за рука, посадить на диван и, выбегать вон со  шляпа  на  голова,
    запирать гость на ключ.
         путь, на который обращаться гордан, быть тот же самый,  с  который  он
    только  что  возвращаться.  павел  николаевич  действительно  возвращаться   к
    кишенский и алина и быть такой горячий защитник висленев, что иосаф
         платонович в данный случай даже и  не  мочь  бы  пожелать  себя  хороший
    адвокат пред его тиран.
         гордан просто ругаться за свой клиент, и ругаться страстно, и спорить
    логично  и  доказательный.  он  доказывать  кишенский,  что  поступок  он  с
    висленев превосходить  всякий  мера  человеческий  подлость;  что  терпение
    жертва их, очевидно, перепиливать,  что  это  нерасчетливый  и  глупо  доводить
    человек до отчаяние, потому что человек без надежда на  спасение  готовый  на
    все, и что висленев теперь именно в такой  состояние,  что  он  из  месть  и
    отчаяние мочь пойти и сам обвинять себя  неведомый  в  какой  преступление,
    лишь бы предавать себя в рука правосудие, отомсть тот и  кишенский,  и  жена.
    при это гордан описывать яркий краска состояние, в который он  оставлять  у
    себя под замок висленев.
         - я не ручаться даже, - добавлять он, - что в тот время, когда  мы  с  вы
    рассуждать, он, пожалуй, или спускаться вниз из окно  по  водосточный  труба,
    или, что еще плохой, удавиться у я в спальня  на  полотенце.  так,  господин,
    нельзя.
         кишенский   продолжать   во   время   этот   речь   злобно    хихикать,
    непосредственно за смех принимать самый серьезный мина, но жена  висленев,
    слушать горданов со внимание, соглашаться с он во все, и сам сказать:
         - да, так нельзя.
         - конечно, - поддерживать гордан, - вы со свой неумытный жестокость  с
    он похожий на хозяин, зарезать курица, который нести золотой яйцо.
         - не видать мы  от  он  до  сей  пора  этот  золотой  яйцо,  -  отвечать
    кишенский, мгновенно улыбаться и насупиться.
         - по крайний мера нести хоть медный, а все не из карман, а в  карман,  -
    возражать гордан.
         - да, да; это неправда: он мы быть полезный, - вмешиваться алина.
         - полезный поневоле, - вставлять кишенский.
         - ну по воля ли, или поневоле, но все-таки я не хотеть  он  четвертовать
    заживо, это вовсе не нужно.
         - и это вовсе не выгодно, - поддерживать гордан.
         - да, это совсем не нужно: он надо давать передышка.
         - разумеется! ничто более и не нужно, как передышка. кто вы  говорить,
    чтобы вы он выпускать как птица на воля? уж наверно  не  я  становиться  вы  это
    предлагать, да и он уже так загоняться, что сам это не требовать, но давать же
    он передыхать, чтоб он опять вы пригождаться. пусть он становиться хоть немножко
    на нога, и тогда мы опять его примахнуть.
         -  конечно,  это  так,  -  решать  алина   и   заниматься   соображение
    относительно то, как устраивать отпуск  муж  на  наилегкий  для  он  и
    выгодный для она условие.
         в этот соображение гордан принимать  близкий  участие,  не  стесняться
    нимало молчание кишенский, и через час  время  быть  положено:  взять  с
    иосаф платонович вексель в пятнадцать тысяча  рубль  "по  предъявление"  с
    то, чтобы на слово он быть спокойный, что этот предъявление  в  течение  три
    год не последовать, и затем давать он свобода на весь четыре сторона.
         кишенский иметь что-то возражать против  этот  резолюция,  но  алина  она
    отстоять, и гордан принимать она и привозить висленев, который  заставать  у  себя
    дома крепко спать.
         висленев быть очень довольный резолюция, и сразу на весь соглашаться.
         - однако, знать ли: она, значит, все-таки без  сравнение  хорошо  это
    подлец, который так расписывать о беззаконность собственность, - сказать  он
    горданов,  когда  тот  передавать  он  весь  план  в  довольно   справедливый
    изложение.
         - о, господи, быть ли что равнять? - отзываться гордан. - она игрок, а
    это шушера. пить вот вино!
         вино быть выставлять много и ужин богатый.
         - сказать, однако, за что же она он любить?  -  любопытствовать  висленев,
    сидеть на чистый простыня застилать для он диван.
         - друг! - что  быть  любовь?  -  отвечать  павел  николаевич.  -  он  она
    нравиться.
         - правда, правда.
         - и ты она тоже, мочь быть, нравиться. даже, мочь быть, и более...
         черт они, брат, знать: помнить, как это гейне говорить: "не узнавать,  где
    у женщина ангел с дьявол граничить". во всякий случай, сегодня она вести себя
    в отношение ты прекрасно.
         висленев молча катать шарик из хлеб, улыбаться и пить, и наконец сказать:
         - знать, гордан: я понимать в один место король лира.
         - в какой? - вопрошать гордан.
         - когда он при вид неблагодарный регана и гонерилья говорить:  "и  злой
    тварь милый в сравнение с тварь злой".
         - и благо ты, и благо ты! - завершать  гордан,  наливать  висленев
    много и много вино и терпеливо выслушивать долгий его сказание о то, как  он
    некогда любить Alexandrine синтянин, и как она он внезапно  изменять,  и  о
    то, как танцовщица,  на  который  одновременно  с  он  жениться  бабиневич,
    рассориваться с свой  адоратер  князь,  просто-напросто  приглашать  к  себя
    свой законный муж бабиневич, и как они теперь умилительный счастливый;  и
    наконец о то, как он, висленев, все-таки даже жаль свой жена, во  всякий
    случай стоящий гораздо высокий  такой  презренный  тварь,  как  жид  кишенский,
    который она любить.
         гордан намекать висленев, что и он ничто  не  мешать  доводить  свой
    дело до то же, до что доводить свой брачный дело его товарищ  и  современник
    бабиневич.
         пьяный висленев забредить на этот нота, и "злой тварь",  который  до  сей
    пора быть только немножко милый "в сравнение с  тварь  злой",  становиться  уже
    казаться он даже совсем милый, даже очень милый. он становиться мерещиться  даже
    возможность восстановление семейный счастие.
         гордан лить вино не жалеть, и сам, далеко  за  полночь,  укладывать  иосаф
    платонович в постель, а утро уезжать по дело, пока висленев еще спать.
    
    
    глава двенадцатый.
            гордан спотыкаться на ровный место
            
    
         павел николаевич гордан нимало не лгать ни себя, ни человек, что он иметь
    оригинальный  и  верный  план  быстрый  и  громадный  обогащение.  у  он
    действительно быть такой план, и  в  тот  минута,  до  который  доводить  наш
    история, гордан действительно быть уже близкий  к  его  осуществление.  этот
    достойный всеобщий внимание план, тщательно скрывать от все и от каждый
    гениальный в свой род павел николаевич, должный быть принимать и читатель
    до  некоторый  время  на  вера.  впрочем,  личный  характер  солидный  и
    дальнозоркий горданов, вероятно, сделать такой доверие со сторона читатель
    не  особенно  трудный,  гордан  не  мочь  увлекаться  мысль  вздорный  и
    несбыточный, и он действительно иметь секрет, который быть не  чета  все  до
    сей пора распубликовывать секрет наживать миллион труд  да  бережливость.
    гордановский  рецепт  совсем  иной  свойство:  по  быстрота  и верность он
    действие  несомненно  должный  удивлять  все  и,  конечно,  удивлять,  когда  с
    развитие  наш   история   он   переставать   быть   секрет  для  мир  и
    сделаться  общий достояние.
         у павел николаевич теперь, как мы видеть, дело идти о получение в  свой
    рука "какой-нибудь несчастный двадцать пять или тридцать тысяча",  и  он  уже
    быть близкий к обладание этот основной капитал, из который в полгода должный
    быть нарождаться у он миллион.
         все, что гордан говорить висленев насчет свой готовность  возить  на
    себя свой собственный лошадь, если б  они  платить,  весь  это  быть  сущий
    правда. два год женатый жизнь  висленев  гордан  проводить  в  неусыпный
    труд, таскать на себя скот, гораздо мало благородный, чем его конь.  два
    год то назад, когда он, только слегка намечать свой план, бросать служба  и
    приезжать в петербург, у он не быть ничто, кроме небольшой, закладывать  и
    перезакладывать хуторок, не иметь уже никакой цена,  да  два-три  тысяча
    наличность, собранный на служба из жалование и награда, который  он  получать,
    благодаря его усердие, рачительность и талант. продавать алина  и  кишенский
    висленева, он получать за он девять тысяча рубль, итого, все  иметь  около
    одиннадцать  тысяча.  для  то  чтобы  начинать  операция  с  миллион,  он
    недоставать гораздо более то, что он иметь, а время быть дорогой, надо  быть
    наживать быстро,  и  притом  нельзя  быть  дозволять  себя  никакой  риск.
    вследствие это павел николаевич не предпринимать никакой афера:  он  не  искать
    концессия и не играть бумага, а просто сделаться компаньон алина по  касса
    ссуда. кишенский, занятый литература,  который  служить  он  для  поддержка
    один концессионер и компания и для подрыв  и  унижение  другой,  уже  по
    ссудный касса мало заниматься: она  теперь  вполне  самостоятельно  заправлять
    жена висленев, и она-то такой  компаньон  и  сотоварищ,  как  гордан,  быть
    вполне находка. они  жить  по  польский  пословица:  любясти  как  брат  и
    считаться  как  жид,   и   такой   образ   павел   николаевич,   заниматься
    ростовщичество и маскировать этот ремесло светский образ жизнь  и  постоянный
    вращательство в среда капиталист второй  и  даже  первый  рука,  к  конец
    второй год увеличивать свой капитал рубль на рубль. он теперь  иметь  на  свой
    пай почти как раз столько, сколько он быть нужно, и уже собираться выступать
    из  товарищество.  это  как  раз  совпадать   с   только   что   рассказывать
    происшествие с висленев, и вслед за то, как горданов  удаваться  улаживать
    кое-как висленевский отношение с его жена, он и сам приступать к  разверстка
    свой дело с она. мирный вечер, который заключаться компанейский  ростовщичий
    деятельность горданов с алина, заставать они вдвоем, тщательно со весь  сторона
    запирать в квартира Љ 8. они проверять весь свой книга  и  счеты;  вычислять
    барыш, расчислять они по сумма оборотный капитал тот и другой, и сделать
    вывод, по который на доля павел  николаевич  теперь  падать  тридцать  два
    тысяча чистоган. это быть даже более то, что  горданов  быть  нужный  для
    таинственный и верный операция; оставаться только завтра разменивать бумага  и
    раскланиваться.
         гордан быть очень довольный  и  томиться  только  нетерпение:  он  снова
    чувствовать душевный зуд и плохо смотреть вокруг. впрочем, вокруг  он  ничто
    собственно и не происходить. когда он с алина покончить счеты, приезжать домой
    кишенский:  он  привозить  большой  астраханский  арбуз  и  в   самый   веселый
    расположение дух рассказывать, какой штука проделывать  данка  с  ципирать-кипирать.
    штука в самый дело быть преинтересный: ципирать-кипирать закупать у данкин муж
    на срок двадцать какой-то акция, употреблять на это весь капитал, наживать  она
    с муж от свой увеселительный заведение. акция падать,  и  пасть  ужасно;
    муж ципирать-кипирать хотеть отказываться от свой  покупка,  предоставлять  данкин
    муж любоваться его покупной записка. дело становиться  быть  на  нож,  но  жена
    игрок, старый подруга, взяться все  улаживать  и  улаживать:  данка  уговаривать
    ципирать-кипирать доплачивать, без ведомо муж, весь убыточный  разница  с  то,  что
    после, когда такой образ быть доказывать честность и стойкость ципирать-кипирать,
    данка склонять свой муж оказывать еще больший кредит  самый  ципирать-кипирать,  и
    тогда данка сам пойти с она в желать компания, и они сам, два  женщина,
    поводить дело без муж и, заручаться сугубый кредит, наконец обманывать муж
    данка. ципирать-кипирать послушаться и вносить  данкин  муж  весь  разница,  что
    равняться весь капитал ее муж, а теперь муж она выгонять за это вон, и когда
    ципирать-кипирать являться к данка, то данка тоже выгонять она вон и отрекаться,  чтоб
    она с она когда-нибудь о что-нибудь подобный говорить.
         - это ловко! - восклицать кишенский, заканчивать свой рассказ, и  добавлять,
    что неприятно лишь один, что ципирать-кипирать  вести  себя  ужасный  девчонка  и
    бегать по редакция, просить напечатать длинный статья, в который  обличать
    и данка, и многий другой. - я говорить она,  -  добавлять  он,  -  что  это  не?
    годиться, что ведь весь это свежий  рана,  который  нельзя  шевелить,  но  она
    отвечать: "пусть!" - и побежать еще куда-то.
         - а все это отчего? - сказать, кушать арбуз, гордан, - все это  оттого,
    что давить человек вдосталь, как пресс жать,  и  средство  поправляться  уже
    никакой не оставлять. это никогда ни  к  что  хороший  не  поводить,  да  и
    нерасчетливый. настоящий игрок всегда страстный игрок реванш давать, чтобы на
    немой шерсть обрастать и чтобы быть опять кто стричь.
         кишенский соглашаться.
         - вон наш плакуток теперь, видеть, преспокойный,  -  продолжать  гордан,
    намекать на висленев. - даже ухаживать издали за алина дмитриевна, и  все,
    бедняк, лепетать я  про  его  знакомый  актер  бабиневич,  который  его
    законный жена наконец приласкать, разойдясь со свой князь.
         - и опять он прогнать,  когда  находить  себя  граф,  -  сухо  поставлять
    кишенский.
         - а ты, кажется, ревновать? алина дмитриевна!  я  говорить,  тиша-то  вы.
    уже, казаться, ревновать к ваш муж?
         - допрашивать его, пожалуйста, хорошенько. я тоже казаться что-то в это
    род, - отвечать, слегка улыбаться и позировать свой стройный стан, алина.  -
    а между то я вы сказать, господин, что уж я пора и  домой,  в  павловск:  я
    здесь и не обедать, да и ребенок целый день не видать. не приезжать ли и  вы  к
    мы сегодня, гордан?
         - я?
         - да, посидеть часок на музыка и потом поужинать.
         - поздно быть, последний поезд уходить.
         - отчего?  теперь  восемь  час,  а  мы  поужинать  в  одиннадцать,  а
    последний поезд  пойти  в  половина  двенадцатый;  а  если  запаздывать,  у
    висленева,  в  его  вигвам,  в  сад  быть  диван,  -  оставаться   у   мы
    переночевать.
         - вы так убедительно звать, что...
         -  право,  право:  приезжать,  гордан!  это  даже   необходимо:   мы
    рассчитываться приятельский, - распивать же вместе могарыч. давать  слово,  я
    вы ждать и непременно хотеть, чтобы вы сегодня проводить вечер с мы.
         - если вы непременно это хотеть,  то  быть  по-вашему.  гордан  давать
    алина слово встречаться с она и с кишенский на вокзал  железный  дорога,  и
    уезжать к себя переодеваться по-дачный.
         - ну, и к дело! - сказать алина, замыкать за горданов дверь  и  быстро
    возвращаться к кишенский в полуопустошенный квартира.
         - зачем ты он звать? - спрашивать тихон ларионович.
         - так нужно, - отвечать алина, и затем,  вынимать  из  несгораемый  шкаф
    большой саквояж, туго набивать драгоценный вещь залогодатель, подавать  он
    кишенский и велеть держать, а сам  быстро  обежать  квартира,  взять.  еще
    несколько ценный вещь, оставаться в небольшой количество, свертывать все  это
    в шитый гарусный салфетка; собирать весь бумага с письменный стол висленев,
    относить они в темный кладовая, запираться железный дверь, и  раскладывать  они
    по полк.
         затем она возвращаться  в  кабинет,  где  сидеть  кишенский,  и,  сорвать
    толстый  бумажный шнурок со штора, начинать он поспешно вытрепывать и  мочить
    в полоскательный чашка.
         - что ты это делать? - спрашивать она в раздумье кишенский.
         - а ты как думать, что я делать?
         - у я все в голова этот штука данка и ципирать-кипирать. это можно  быть  и
    ты в больший, и в гораздо больший размер разыгрывать с горданов.
         - то быть что же то такой: обирать его наполовину?
         - да.
         - да, это бы хороший.
         - но время уже упускать, - вздыхать кишенский.
         - конечно, - уронить алина, выжимать смачивать шнурок.
         - этот данка далеко пойти.
         - и назад не воротиться.
         - отчего?
         - не прятать конец. держать-ка вот этот шнурок.
         - да; но она нынче с барыш, а мы  завтра  платить,  и  еще  какой  куш
    платить!
         - какой?
         - сам знать.
         - я знать, что я ничто не заплакать. подавать спичка.
         - что  это  быть?  -  полюбопытствовать  кишенский,  подавать  зажигать
    спичка.
          алина подносить конец шнурок  к  огонь,  и  вытрепывать  волокно  бумага
    быстро заниматься тлеть огонь.
         - понимать? - спрашивать алина.
         - алина! ты гениальный! - восклицать кишенский. - он не получать ничто?
         - это мало: он не посметь с мы расставаться, и его секрет быть мой.
         - а ты в он верить?
         - верить: гордан на вздор не располагаться.
         - алинка!.. ты черт!
         и  кишенский  улыбаться,  схватывать   алина   за   подбородок   и   вдруг
    засерьезничать и молча становиться помогать алина укладывать шнурок  по  все  край
    полка,  набивать  сочинение  иосаф  платонович.   через   час   весь   этот
    пиротехнический затея быть оканчивать, шнурок с конец припаливать; железный дверь
    замыкать, и хозяин с хозяйка уезжать,  строго-настрого  наказывать  оставлять
    при квартира бедный немецкий женщина беречь весь пуще глаз, а  главное  быть
    осторожный с огонь.
         гордан сдерживать свой слово и ожидать кишенский и алина в  вокзал:  он
    предупредительный усадить алина в вагон и держать во весь дорога на  колено  она
    саквояж. висленев встречать они  на  длинный  платформа  в  павловск:  он  не
    выезжать отсюда в петербург три день, потому что писать в  угода  жена  большой
    статья об угнетение  женщина,  -  статья,  который  алина  несомненно  очень
    интересоваться и во время сочинение  который  висленев  беседовать  со  свой
    жена как хороший друг, и даже более. сегодня вечер алина еще  обещать
    "все обсуждать" с муж в его статья, и висленев ждать она в павловск один,  -
    потому что она так он говорить, что кишенский оставаться по  свой  дело  в
    город, и оттого веселый висленев,  увидать  кишенский  и  горданов,  вдруг
    смущаться и опечалиться.
         гордан сразу это замечать и, идти рядом с висленев, сказать он:
         - что ты дуться как мышь на крупа? ты этак только выдавать  и  себя,  и
    жена; быть покойный: я он быть занимать. алина тоже утешать муж.
         - в город душно, и тихон ларионович не захотеть оставаться,  -  сказать
    она, идучивать под  рука  с  муж,  -  но  я  нарочно  упрашивать  сюда  приезжать
    горданова: они быть занятый, а мы мочь удаляться в парк и  быть  совершенно
    свободный от его докука.
         так все и сделаться.
         оркестр играть превосходно:  иллюминация  задаваться,  как  нельзя  хорошо;
    фонтан шуметь, публика гулять, пила, кушать. ночь спускаться почти  южный;  в
    сторона за освещать поляна быть темень. по длинный  галерея,  где  стоять
    чайный столик, пронестись беглый весть, что в петербург  пожар.  несколько
    лицо вставать и в небольшой тревога пойти, чтобы взглядывать на зарево, но зарево
    не быть. пожар, конечно, быть ничтожный. однако многие  из  вставать  уже  не
    возвращаться, и у вагон последний поезд  происходить  значительный  давка.
    гордан  с  кишенский  долго  биться,  чтобы  доставать   билет   для   павел
    николаевич, но наконец плюнуть и отходить  прочь,  порицать  порядок  железный
    дорогой и неумение публика держать себя с достоинство, а между то прозвонить
    второй и третий звонок последний поезд.
         - я садиться без билет! - восклицать гордан и бросаться к вагон, новый это
    время прозвучать третий звонок, локомотив визгнуть и поезд  покатить,  рассыпать
    искра.
         гордан оставаться на платформа, как рыба на сухой берег.
         он оглянуться вокруг и увидать себя  среди  незнакомый  человек:  это  быть
    дачник, провожать знакомый. кишенский нигде не быть видно.
         фонарь гаснуть, и поляна пред эстрада  и  парк  погружаться  в  глубокий
    темень. гордан зайти  в  вокзал,  где  сидеть  и  допивать  вино  господин,
    решаться прогуливать ночь напролет. кишенский здесь тоже не быть.  гордан
    выпивать рюмка ананасный коньяк, зажигать сигара и отправляться в парк: нигде  зга
    не быть видно, и седой туман, как темный  дух,  лезть  из  весь  пора  земля  и
    проницать холод нога и колено.
         парк быть почти пустой, и лишь редко где мелькать романический пара, но  и
    тот сырость гнать по дом. гордан повертывать и пойти к дача  висленев,  но
    окно дом быть темный, и горничный сидеть на крыльцо.
         - тихон ларионыч дома? - спрашивать гордан.
         - нет, они нет, - отвечать девушка.
         гордан завертываться и снова пойти  в  парк,  надеяться  встречать  тихон
    ларионович, и он он встречать: на  поворот  один  аллея  пред  он  вырастать
    человек, как показываться, громадный рост и с большой дубина на  плечо.  он
    было кинуться к горданов, но вдруг отступать и сказать:
         - извинять, я не видать, что вы один.
         - тихон ларионыч! - позвать гордан.
         - а? что? - отвечать кишенский.
         - что вы это носиться по лес?
         - да помиловать: где же они? а? вы они не видать - а! ведь с она  каналья
    висленев! - и с этот кишенский опять взмахивать палка и бросаться вперед.
         они оба пробежать несколько аллея, прежде чем кишенский, подскакивать
    к каждый запаздывать пара, вдруг ударять себя рука по лоб и бросаться домой.
         иосаф платонович и жена его быть теперь дом: они  сидеть  в  маленький
    дачный зальце и есть из один общий стеклянный чаша простокваша.
         кишенский и висленев окидывать друг друг гордый око и несытый  сердце.
    от горданов это не скрываться,  и  он,  улавливать  взгляд  внутренне  смеяться
    алина, отвертываться, выходить на балкон и расхохотаться. алина открывать  рояль,  и:
    страстный звук шопен поливаться из-под ее рука по спящий воздух.
         "твердый рука, твердый! - думать гордан, - что-то  она  это  мастерить,
    что-то этот взять с тишок?"
         - препротивный дурак этот иосафка! - сказать, неожиданно подходить к павел
    николаевич, кишенский.
         - что? вы он просто ревновать.
         - вовсе не ревновать, а просто он гадость человек, и  его  присутствие  она
    беспокоить,  тревожить  она,  а  она  пренервный-нервный,  и  все  это  на  она
    отражаться.
         когда гордан, раздеваться, улечься на диван в крошечный закуток внутри
    сад, который называть "вигвам" и в который быть помещать   висленев.  иосаф
    платонович, в свой очередь, соскакивать с  кровать  и,  подбегать  к  горданов,
    заговаривать:
         - а знать, павлюкашка, я ты сказать, брат, что в мой жена  очень  еще
    живой хороший начало.
         - ну еще бы! - отвечать гордан.
         - право, право так! ты не знать, как  она  я  иногда  занимать?  ты
    знать, быть человек, который не любить  конфета  и  ананас,  а  любить  изюм  и
    пряник; быть человек, который любить купить  какой-нибудь  испортить,  старый
    штучка и исправлять она, приспособлять...
         - говорить, любезный друг, толковый, я ты не понимать.
         - то быть я хотеть сказать, что быть такой человек, и что я... я тоже  такой
    человек.
         -  с  что  ты  и  поздравлять;  впрочем,  это  теперь  в  мода  дрянь
    интересоваться.
         - нет, я любить...
         - я видеть, что любить.
         - я любить воскрешать... понимать, взывать к жизнь,  и  потому  с  тот
    пора, как этот женщина не скрывать от я, что она тяготиться свой  прошедшее
    и... и...
         - и настоящий, что ли?
         - да, и настоящий; поверять, она я очень занимать, и я...
         - а  она  это  сказать  ты,  что  она  тяготиться  свой  прошедшее  и
    настоящий?
         - нет, сказать она не сказать, но ведь это видно, и наконец же  у  я
    быть глаз, и я понимать женщина!
         - ну, а со я, брат, об это не говорить: я этот дело не заниматься и
    ничто в они не смыслить.
         - ах, паша, неужто это правда? неужто ты никогда, никогда не любить?
         - никогда.
         - и никогда не полюбить?
         - никогда.
         - почему, павлюкать, дерево ты этакий? почему?
         - фу! как ты сегодня до противность глупый оживленный! отставать ты от  я,
    сделать милость!
         - да, я оживлять; но почему ты не хотеть любить, рассказывать я?
         - потому что любовь - это роскошь, который  очень  дорого  стоить,  а  я
    бережливый и расчетливый.
         - любимый женщина-то дорого стоить?
         - а как же? приводить-ка в  итог  потеря  время,  потеря  на  трезвость
    мысль, потеря в работа, да наконец и денежный  потеря,  так  как  с  любовь
    соединяться почти весь имя  существительное,  кончаться  на  ны,  так-то:
    именины, родина, крестины, похороны... весь это чрез женщина, и потому  вообще
    давать хорошо спать, чем говорить про женщина.
         - и ты никогда не чувствовать потребность любить?
         - потребность?
         - да.
         - нет, не чувствовать.
         - и когда глаша акатов ты любить, ты не чувствовать?
         - не чувствовать.
         - и после, когда  она  выходить  за  бодростин,  ты  тоже  не  чувствовать
    ревность?
         - тоже не чувствовать.
         - почему?
         - почему?.. -  время  не  быть,  вот  почему,  а  впрочем,  второй  и
    последний раз говорить: давать спать, а то уж утро.
         висленев было замолчать, но вдруг круто повертываться лицо к  горданов  и
    сказать:
         - нет, прощать я, паша, а я не мочь...  сказать  же  ты  я:  ведь  ты
    все-таки изрядный плут?
         - ну и слава бог, - пробурчать, зевать, гордан.
         - нет, без шутка; да и пора я казаться, что уже и весь мы становиться плут.
         - с что ты и поздравлять.
         - да как же! ведь у мы теория-то нет! правда говорить, ведь мы и про наш
    дарвинизм совсем позабывать, и если ты теперь спрашивать, какой же ты  теперь
    принцип служить, так ты и не отвечать.
         - не отвечать, потому что об это теперь у умный человек  и  разговор  не
    мочь быть, и сделать милость и ты оставлять я в покой и спать.
         - ну, хорошо; но только еще один слово. ну, а  если  к  ты  не  умный
    человек приставать с этот вопрос и вот, подобно я,  не  быть  отставать,
    пока ты он не сказать, что у ты за принцип, ну сказать, голубчик, что ты на
    это сказать? я от ты не отставать, сказать: какой у мы  теперь  принцип?  он
    нет?
         - врать, есть, и есть принцип самый  логический  и  здоровый,  вытекать
    естественный путь из весь исторический развитие наш культура...
         - паша, я слушать, слушать, говорить!
         - да что же я ты еще разжевывать? мы отрицать отрицание.
         - мы отрицать отрицание! - восклицать висленев и захлопать  как  дитя  в
    ладоши, но гордан сердито огрызаться и громко крикнуть на он:
         - да спать же ты наконец, ненавистный чухонец!
         и с это гордан повертываться к стена.
         утро павел николаевич уезжать в петербург  вместе  с  алина.  кишенский
    оставаться дома в павловск, висленев тоже, и гордан, ехать с алина,  слегка
    шутить на их счет и говорить, не покусаться бы они.
         - ах, они я оба надоедать, - отвечать алина,  и  горданов  показываться,
    что алина говорить правда, и что не надоедать она... он, сам гордан, но...
         но о все это не время  быть  думать.  в  петербург  горданов  ждать
    ужасный весть: весь благо жизнь, для который он жертвовать все на свет,  все
    этот  благо,  который  он  уже  касаться  рука,  отпрыгивать  и  умчаться   в
    пространство, так что они не быть и след, и гнаться за они  быть  напрасно.
    квартира Љ 8 сгорать. пока отбивать железный дверь кладовая, в она находить уже
    один пепел. погибать все, и, главное, залог погибать вдесятеро много, чем на
    сумма, в который они быть закладывать.
         гордан понимать, что это штука, но только не знать, как она  сделать.  но
    это быть все равный. он знать, что он ограбить, и что на весь это негде искать
    управа, что дело сделать чисто, и  что  вступать  в  спор  или  тяжба  быть
    значить принимать на себя обязанность доказывать,  и  ничто  не  доказывать,  а
    кроме  весь  этот,  теперь  еще  предстоять  ответственность  за   погибший
    залог...
         гордан сидеть, опираться на рука голова, и молчать.
         пред вечер он вставать и пойти в квартира Љ 8. здесь  быть  только  один
    алина и несколько поденщик, выносить мусор.
         павел  николаевич  входить  молча  и  молча  становиться  посреди  комната,  где
    приниматься заклад, здесь он и заставать алина; он она поклониться и не сказать
    не упрек, ни полюбопытствовать даже ни один вопрос.
         алина сам прерывать тяжелый молчание.
         - Voila une affaire bien etrange! 
    - сказать она он при рабочий.
         - Je n y vois rien d impossible,  madame  {я  не  видеть  в  это  ничто
    невозможный, мадам , - отвечать спокойно гордан.
         - Monsieur! - крикнуть, возвышать голос и отступать шаг назад,  алина.  -
    Que voulez-vous dire? 
         - Comment avez-vous fait cela? 
         алина окидывать он с голова до нога  холодный,  убийственный  взгляд  и
    молча выходить в другой квартира  и  запирать  за  себя  дверь.  гордан  тоже
    повертываться и уходить, ограбить, уничтожать и бросать.
         наступать для павел николаевич день тяжкий,  день,  какой  он  давно  не
    знать, и день, который другой бы не снести с тот твердость и спокойствие, с
    кой переносить  они  гордан.  положение  павел  николаевич  поистине  быть
    трагический; он не  только  потерять  состояние  и  быть  далече  отбрасывать  от
    осуществление заветный свой мечта, - он оставаться должный разный  лицо.
    правда, не бог весть какой это сумма, около три-четыре тысяча, но и тот он
    отдавать  быть  нечего,  а  между  то  срок  наступать,  и  павел  николаевич
    легохонький мочь переселяться из свой удобный апартамент в  Tarasen  Garten
    (как называть в шутка петербургский долговой тюрьма). гордан  понимать  это
    все и не жаловаться никто; он знать весь бесполезность жалоба и молчать, и думать
    дума долгий и  крепкий,  и  наконец  сделать  неожиданный  визит  в  павловск
    кишенский и алина.
         - господин! - сказать он они, - то, что со я сделаться, превыше всякий
    описание, но я не дурак, и знать, что с  воз  упасть,  то  пропадать.  ни  один
    миллионер не махать так равнодушно рука на свой потеря, как махнуть я на свое
    разорение, но просить вы, помогать я,  сделать  милость,  становиться  опять  на
    нога. я сделать инвентарь мой имущество - все вздор!
         - вещь идти ни за что, - сказать кишенский.
         - да, они дорого стоить, а продавать они приходиться бы за грош. за все, что я
    иметь в квартира, с экипаж и лошадь, не выручать и полутор тысяча.
         - да, и у  вы  левый  конек,  я  замечать,  становиться  покашливать,  вы  он
    запаливать.
         - вы это замечать, а я и это не замечать, но, впрочем, все равный, это
    не выручать, я должный до четыре тысяча, и срок мой вексель прийти на  сей
    день. помогать, просить вы.
         - что же-с?
         - что? разумеется, деньги. не хотеть ссужать я, купить мой вексель
    и давать я срок на год, на два.
         - а почем они продавать?
         - как почем? я вы просить я не оставлять и купить мой  вексель  рубль
    за рубль.
         кишенский улыбаться и стихать. гордан  знать,  что  это  значить:  "оставлять
    надежда навсегда".
         - вы, казаться, хорошо все идти бы  опять  на  служба,  -  посоветовать
    кишенский горданов.
         - это, тихон ларионыч, предоставлять уже я знать, что я теперь хорошо
    делать. нет, служба я не помогать. на я представлять  вексель  и  я  со
    служба прогнать; один, что нужно прежде все - это замедлять срок вексель.
         - а ваш план?
         - мой план в мой голова.
         - вы бы он хороший бросать.
         - вы не знать, о чем говорить.
         - ну как можно на двадцать пять тысяча похватать миллион?
         - ну уж это мой дело.
         - так вы бы поискать компаньон.
         - нет такой компаньон, который бы я верить на слово.
         - что вы хоть пример, хоть намек, притча ничто  не  сказать,  что
    такой это за простой, но верный средство?  кажется,  мы  знать  весь  простой
    средство: выигрывать, украсть, убивать, ограбить, - вот этот средство.
         - нет, быть другой.
         - например? сказать хоть что-нибудь, чтоб я хоть видеть что  вы  знать
    нечто такой, что я не приходить в голова.
         - и это вы удовлетворять? изволить. просить  вы  отвечать  я:  сколько
    деньги должно заплатить за проезд из петербург в  москва  в  вагон  второй
    класс?
         - тринадцать рубль...
         - а я вы говорить, что не тринадцать, а рубль шесть гривна.
         - это какой образ?
         - самый простой: вы брать в петербург билет до колпино и отдавать  он
    на первый станция; на полдорога, в бологое, вы брать опять на один  станция
    и отдавать; на предпоследний станция к москва брать третий раз и отдавать. на
    это вы издерживать рубль с копейка, и вы приезжать так же удобно, как и за
    тринадцать рубль.
         - вы мочь излавливать.
         - мочь, но не ловить, и потом быть способ еще верный: я  попросить  у
    сосед билет посмотреть и сказать, что это мой билет.
         - из это начинаться ссора.
         - да; но я доезжать; я не доказывать, что я завладевать чужой билет.
         - что же из это?
         - ничто более как то, что я доезжать туда, куда я быть нужный.
         - не понимать, какой же этот отношение иметь к миллион.
         - тогда не я виноватый, что вы не понимать, и я  уж  ясно  до  пора  до
    время ничто не сказать.
         и гордан уходить от кишенский безо всякий надежда: он  стоять  совсем  на
    край пропасть и не ждать избавление, а оно он ждать.
    
    
    глава тринадцатый.
            гордан вставать на край пропасть
            
    
         избавление горданов идти из тот прекрасный далекий, где  мы  встречать
    другой человек и другой нрав, иметь столь мало общий с самоистребительный
    нрав гнездо сорока разбойник.  гордан,  возвратиться  из  павловск  от
    кишенский, находить у себя почтовый повестка на пятьсот  рубль  и  письмо  от
    глафира  васильевна  бодростина,  в  который  разъясниваться  значение   этот
    присылка.
         бодростина писать, что, доверять "каторжный  честь"  павел  николаевич,
    она  обращаться  к  он  за  небольшой  услуга,  для  который  просить  он
    немедленно приезжать в ее  губернский  город,  прихватывать  с  себя  человек,
    который бы мочь служить маска для предстоящий дело разный род. гордан  не
    спать весь ночь и думать: "приглашение  манкировать  невозможно:  как  оно  ни
    темно,  но  все-таки  это  зацепка,  когда  тут  вокруг  все  изрываться   и
    исщипаться". утро он закрывать глаз и пролеживать до полдень в тягостный сон,
    и вдруг быть разбудить висленев, который являться к он в такой  непостижимый
    состояние  дух,  что  гордан,  несмотря   на   весь   свой   расстройство,
    полюбопытствовать узнавать, что с он сделаться.
         - что с ты случаться? - спрашивать он висленев.
         - вещь ужасный! - отвечать иосаф платонович, - мы подраться.
         - кто? где? с кто ты подраться?
         - конечно, с он.
         - с кишенский?
         - ну да, разумеется.
         - на что же вы драться, и что ты, ранить, или ты он убивать?
         - никто никто не ранить и никто никто не убивать: мы подраться  настоящий
    русский образ... я он по морда...
         - а он ты?
         - не скрывать, доставаться и я... вот здесь.... по воротник.
         - ну да, это уж всегда так приходиться по воротник.
         - но, однако же, ты понимать, что после это уж я в  их  дом  жить
    нельзя, потому что все это быть и при жена, и при ребенок, и при прислуга...
         - и за что же это статься: за жена?
         - да, за жена
         гордан вздыхать и плюнуть.
         - нечего, нечего плевать, а я совсем к ты,  со  весь  движимость,  -
    добавлять он, указывать на свой саквояж, - и ты, пожалуйста, не  отказывать,  принимать
    я в вечный кров.
         - да ведь не выгонять же ты, когда ты некуда деваться.
         - некуда, друг, ровно некуда. я хотеть к ванскок,  но  она  сам  теперь
    расстраиваться с перевод и искать место посыльный, а пока жить у  кухмистер
    за печка.
         - полно, пожалуйста, ты с этот тромбовка: время ли теперь  еще  с  она
    разговаривать?
         - нет, брат, я о она другой мнение. ванскок натура честный.
         - и пусть ее взять себя черт на орех; нет, уж, видно, спасать  ты,
    так спасать: хотеть я ты увезти?
         - как увезти?
         - так, увезти, как бородатый прозерпин, если ты нравиться герценовский
    сравнение. мы уезжать с ты от весь здешний напасть куда бы ты думать? в  тот
    благословенный место, где ты впервые  познавать  весь  сладость  бытие;  ты  там
    увидеться со свой сестра, с твой генеральша, который я не  иметь  счастие
    знать, но у который, по твой слово, во лоб звезда, а под косой месяц, и ты
    забывать в ее объятие весь неудача бытие  и  пристраивать  олений  рог  свой
    дражайший половина. готовый ты или нет на такой выходка?
         - мой друг, я в этот минута на весь готовый.
         - а я знать физиология любовь: клин клин выгонять, дорогой  дружище.  я
    теперь иметь не один, а несколько секрет, слово сказать, как бомба начинять
    секрет, и для себя, и для ты.
         - и для я! - удивляться висленев.
         - и для ты, и для великий множество человек. висленев  тронуть  он  за
    плечо и сказать:
         - да! послушать-ка - ты не пострадать?
         - я!.. от что?
         - ну, вот от этот пожар, который я, по правда сказать,  нимало  не
    жаль.
         - нет; я нимало не пострадать, - отвечать спокойно гордан. - я  получать
    все, кое-что еще призанимать, и теперь арсенал мой  в  порядок,  и  я  открывать
    действие и брать ты, если хотеть, в помощник.
         - я готовый на весь: я хоть с мост в вода, так в тот же пора.
         с этот сторона дело  быть  решать.  оставаться  нерешенный  другой  он
    сторона: похищать ли горданов висленев в самый  дело  как  прозерпин  или
    взять он напрокат и на подержание по договор с его владелец?
         гордан предпочитать последний: он еще раз входить в сделка с кишенский и с
    алина; сообщать он вкратце  свой  намерение  съездить  в  свой  местность  и
    устраивать там кое-какой спекуляция, причем мочь бы-де прихватывать и  висленев.
    здесь опять происходить столкновение: кишенский хотеть, чтобы  висленев  уезжать,
    но алина опасаться, не чересчур ли уж это  выгодный  для  горданов,  но  они
    поторговаться и решать на то, что гордан повезти с себя  висленев  куда
    захотеть и употреблять он к что вздумать, и за вексель свой в  четыре  тысяча
    рубль, приторговывать кишенский за полтора, давать вексель  на  десять  тысяча
    рубль, со взаимный порука висленев за горданов и горданов за висленев.
         переторжка быть короткий: не тот быть пора и не тот быть  обстоятельство,
    чтобы скупиться, и гордан соглашаться на весь этот требование, а  висленев  и
    подавно: они спутывать нога и пускать они оба  на  один  веревка,  о  который
    висленев минута позабывать, но  о  который  зато  павел  николаевич  помнить
    постоянно. он не самообольщаться: он знать свой положение прекрасно и понимать,
    что его, сильный и ум и воля горданов, каждый  минута  скаредный  тварь
    вроде кишенский мочь потянуть как воробей,  привязывать  за  нога,  и  он
    ревниво спешивать оборвать этот силок во что бы то ни становиться, хоть  бы  приходиться
    сдирать мясо с костя и выворачивать сустав.
         в такой положение быть два этот герой, когда  они  являться  пред  наш
    глаз в кружок обитатель мирный городок,  над  который  вихорь  распускать
    красный орифлама, призывать павел николаевич к новый подвиг, требовать
    всего его ум, весь его ловкость и весь опытность, получать он в последний
    тяжкий столкновение.
    
    глава четырнадцатый. из прекрасный далекий
            
    
         проходить месяц, в течение который дело в город, приютить горданов  с
    висленев, подвигаться  вперед  весьма  значительно.  первый  вести  оттуда
    читать в письмо, который департаментский сторож подавать сегодня  на  подносик
    вице-директор  григорий  васильевич   акатов,   родной   брат   глафира
    васильевна бодростина.
         акатов, еще довольно молодой человек, в золотой очки и  вицмундир  со
    звезда, который он из скромность закрывать лацкан, взять конверт.
         и, вплотную усаживаться в свой кресло, начинать не  без  удовольствие  читать
    письмо наш испанский дворянин.
    
         "любезный григорий! - начинать подозер в заголовок лист. -  не  титуловать
    ты "превосходительство", как потому, что довольно с ты этот титул  на
    конверт, так и потому, что в мой воображение ничто не  мочь  превосходить
    тот благородство, который я знать в ты, и потому  писать  ты  просто:  мой
    дорогой и любезный  гриша!  очень  рад,  что  ты,  благодаря  твой  большой
    достоинство умение жить с человек, так рано достигать до степень известный, и
    радоваться это опять по несколько причина:  во-первых,  радоваться  за  сам
    ты, что ты быстрый возвышение отдавать справедливость.  это  очень  важный
    для поддержание в человек  энергия,  чтоб  он  мочь  бодро  идти  далее,  не
    растрачивать хороший сила  душа  на  успокоивание  в  себя  мятущийся  чувство
    оскорблять самолюбие и пр. (можно, конечно, и без это, да то  трудно).
    во-вторых, радоваться за весь тот, кто приходиться иметь с ты дело; потому что
    благородный жар, одушевлять ты, конечно, еще не иметь  время  погасать
    под пепел  спалить  надежда,  верование  и  упование,  и  наконец  (да  не
    оскорбляться слух твой), радоваться за сам себя, потому что мочь прибегать  к
    ты  с  просьба,  иметь  полный  надежда,  что   ты   не   отказываться   я
    попротежировать и попредстательствовать за  я,  где  ты  сам  находить  то
    хороший и уместный".
         акатов дочитывать до этот место, сдвигать слегка бровь и продолжать  чтение
    с сухой и деловой выражение лицо.
         "мочь быть, я приступать к ты не совсем ловко, но  думать,  что  между
    мы, старый испытанный друг, всякий тонкость совершенно излишний, да и
    я человек, мало шлифовать, и просить от род мой  никогда  ничто  ни  у
    кто не просить, так и привычка к этот пригодный себя не  усваивать.  один  то,
    что я просить, уже сбивать я немножко с панталык. поверять я, что, если бы
    дело идти о просьба не к ты, а к другой лицо, так я прежде отрубать бы себя
    рука, чем написать бы хотя один слово в  просительный  тон,  но  ты  -  дело
    другой, ты человек, который я не тяжко сказать весь, а  сказать  же  я  ты
    следующий. в течение весь время, который я проводить здесь  за  скромный  из
    скромный дело, я быть очень довольный свой положение,  как  раз  отвечать
    мой способность и мой призвание: я сдавать бывший свой крестьянин  за  300
    руб. в год в аренда мой маленький хуторишко и служить по крестьянский  дело,
    возлюбя этот дело и находить в занятие они бесконечный  ряд  наслаждение  сам
    приятный для я свойство. я видеть  посев  и  наблюдать  всходы  прекрасный
    семя, о который весь мы так восторженно мечтать в святой  год  восторженный
    юность  и  ради  добытие  который  не  прочь  быть  иногда  от  предпринятие
    восторженный же, детский, но благородный глупость. (пойти  со  я  вместе
    мир и благословение этот отходить прекрасный  день,  давать  такой  сладкий
    воспоминание.) ко весь это, признаваться ты, я к конец четвертый  десяток
    так оседляться здесь, что задумывать было и жениться, конечно, не по  расчет  и
    не по  прикладной  соображение,  однако  это,  как  казаться,  не  суждено
    осуществляться, и я этот  статья  уже  выписывать  в  расход,  но  я,  дружище,
    опротиветь вдруг мой служба и опротиветь непереносный. опротиветь она не сам
    по себя, а по масса неприятность, который сыпаться на  я  оттуда,  откуда
    бы, кажется, я мочь ожидать один только животворящий сочувствие.  не  мочь
    ты выражать, как это нестерпимый для я, что в наш время,  -  хотеть  ты
    или не хотеть, - непременно должный быть политик, к что  я,  например,  не
    иметь ни малый влечение. я бы не хотеть ничто иной,  как  только  делать
    свое дело  с  неизменный  всегдашний  и  ты,  мочь  быть,  памятный  мой
    уверенность, что, делать свой дело  честно,  исполнять  близкий  долг  свой
    благородно, человек самый хороший органический  образ  служить  хороший
    интерес свой страна, но у мы в этот пора повсюду  становиться  не  так;  у  мы
    теперь думать, что прежде все надо становиться с кто-нибудь на нож, а дело  уже
    потом; дело - это вещь второстепенный. по-моему, это ужасный  гадость,  и  я
    это сколько мочь тщательно избегать и, представлять ты, находить себя  через  "этот
    подлость"  масса  недоброжелатель,  приписывать  я   всяческий   дурной
    побуждение, беспрестанный ошибаться в свой  заключение,  досадовать  на
    это и наконец окончательно на  я  разгневаться  за  то,  что  не  мочь
    подводить я под свой таблица, не мочь сказать: что я такой и что за план
    крой я в коварный душа мой? ты, вероятно, улыбаться это, но я от это
    становиться очень невесело. на день, то  быть  месяц,  полтора  то  назад,  наш
    палестина посещать два великий муж. гог-и-магог наш комический время;
    отставной, но приснопамятный вождь безоружный воитель,  иосаф  висленев,  и
    человек, имя который мы когда-то  полагать  не  произносить,  драгоценный
    пашенька гордан. что такой они намерен здесь делать? я разгадывать не мочь,
    хотя видеть и чувствовать,  что  они  набегать  сюда  за  "предприятие",  но  за
    предприятие, не похожий ни на что прежний, и  представлять  же  ты  себя,  что
    сила судьба я становиться этот человек поперек  дорога,  и,  вдобавок  ко  все,  не
    чувствовать ни малый  охота  уступать  они  этот  дорога,  я  быть,  кажется,
    вынужденный к такой уступка. друг  они  или  враг,  и  какой  веревочка  они
    лукавый спутывать, это я не доискиваться, да это и неважный, но они здесь очень
    торопливо начинать поправлять свой юношеский  ошибка:  один,  уступать  некогда
    сестра часть дом, закладывать он теперь весь  целиком  в  свой  польза,  а
    другой, уступать некогда кое-что свой  мужичок,  тоже  нынче  обращать  это
    назад, достигать этот способ самый недостойный.  подробность  рассказывать
    нечего, бедный народишко наш еще темный, подпил и неведомый что загалдить, а  я
    весь маленький сила мой уряд воспротивиться этот сделка и  останавливать  она,
    за что и обвинять чуть ли не во взяточничество. (акатов поторопиться и сдвигать
    с лист бумага свой мизинец.) ты не рассказывать  становиться,  что  за  персона
    гордан, ты знать, что для он  нет  ничто  святой;  это  же,  конечно,
    известно и твой зять, михаил андреевич бодростин, который  тоже  многий
    год не мочь о он слышать и даже теперь, в первый день пребывание здесь павел
    николаевич, везде по город  рассказывать  бледный  отрывок  из  его  черный
    история. бедный старик вовсе и не подозревать, что он строить  этот  горданов
    торжество. этот  престранный  и  прехарактерный  явление,  как  у  мы  нынче
    повсеместно интересоваться бездельник и нежный о  они  заботиться!  мочь
    быть какой ты угодно честный человек, и  ты  никогда  не  замечать,  но
    появляться ты только в предшествие скандальный репутация,  и  на  ты  лорнет
    обращаться. какой-то влечение, род недуг;  клеветать,  например,  на  честный
    человек сколько хотеть, и это ничего:  самый  добрый  человек  только  плечо
    пожимать и сказать: "таков-де уж свет, на  христос  прежде  мы  клеветать",  но
    сказать правда про негодяй... о! этот преступление, который ты  не  прощать.
    это, говорить, "жестокость"! у каждый бездельник в один минута отыскиваться
    в  общество  столько  защитник,   сколько   честный   мать   семейство   и
    труженик-отец не дождаться во весь свой жизнь. словно  это  исключительно  век
    мошенник, словно это наставать их царствие... право! я судить так по то, что
    видеть  в  свой  угол,  и  по  то,  что,  например,  читать  в   литература.
    неразборчивость  в  якшательство  с  негодяй  повсеместный.   читать,   ты,
    например, теккерей, он выводить в "базар житейский суета" героиня мошенница,
    ребекка  шарп,  и  говорить  не  обинуясь,  что  "ребекка  шарп   быть   лицо
    собирательный, принадлежать поколение англичанин, действовать  после  1818
    год", и это никто из честный англичанин этот пора не обижаться, тогда  как  у
    мы за такой вещь теккерей, конечно, называть бы по меньший мера инсинуатор
    и узколобый дурак, который "не уметь понимать человек, действовать после 1818
    год". (нынче мошенник все жаловаться, что они "не понимать", словно они какой
    мудрец.)  нет  ли  здесь  повод  скорбеть   за   смысл   и   за   совесть?
    бездельничество наш благородный друг горданов сделаться  здесь  милый
    анекдот и, служить в  течение  несколько  день  сам  любимый  тема  для
    разговор, приуготовлять он триумф, какой он едва ли и ожидать: где  он  ни
    появляться, на он смотреть как на белый слон и, насмотреться, пойти  он
    нарасхват звать и принимать. ты не поверять, что молодец этот до  то  весь
    здесь очаровывать, до то все обходить, что знакомство с он у мы становиться  даже
    кичиться: становиться звать гость на чай "с горданов", на обед "с  горданов",
    подумать, пожалуйста, какой сила быть в подлость! сам заклятый враг его, зять
    твой бодростин, и тот, наконец, не стерпеть и снова водить с он хлеб и  соль,
    и они вместе что-то тоже "предпринимать". не спрашивать ли я: какой я  до
    все это дело? никакой,  но  вот  беда:  этот  мерзавец  быть  до  я
    какой-то дело.  я  помешать  он  надувать  крестьянин,  хотя,  впрочем,  помешать
    ненадолго,  потому  что  они,  улещивать  обещание  и   опоить   водка,
    опять-таки просить вполне невыгодный для они мена земля, и  вот  теперь  все
    трубить слава горданов трубить, что я он притеснять, что я  с  он  что-то
    вымогать. (акатов снимать с листок и другой  мизинец.)  поддерживаться  весь  это
    мастерская образ и вредить я всемерно, то более  что  гордан  в  самый
    дело, по-видимому, располагать  очень  свободный  средство  и  вывертываться
    превосходно: он теперь земля, отнимать он у крестьянин, обещать  занимать  уже
    не завод, как говорить я, когда просить мой  содействие,  а  ремесленный
    школа, который приводить в восторг и бодростин, и  губернатор.  словом,  я
    являться в дурак и с покор честь. (акатов совсем выбрасывать письмо из рука на
    стол и продолжать читать глаз, перевертывать страничка конец  карандаш.)
    но бог с он, я бы и это снести (писать  далее  подозер),  и  честно  я
    человек порочить, но я, наконец, грозить иной беда: вина мой, заключаться в
    защита крестьянин, не позабываться, а все  возрождаться  как  сфинкс  в  новый
    вид. пять день то назад быть у я  бодростин,  и,  со  свойственный  он
    прямота и честностия, сказать я, будто бы он "сообщать", что  я  не  мочь
    быть терпеть на служба, как  человек  вредный  образ  мысль!  мочь  себя
    воображать, как это идти ко я! но однако, вот видно, если не приставать,  то
    прилипать. на вопрос, сделать я бодростина: верить ли он  этот  нелепица,
    он начинать с "конечно, хотя и разумеется" и  сводить  на  "но"  и  на  "говорить",
    вообще  построить  речь  по  известный  план,  безнадежный  для  человек,
    требовать защита и оправдание. после это  мы  поговорить  крупно,  и  так
    крупно, что, казаться, более не пожелать друг с друг  видеться  и  едва  ли
    становиться говорить. хотя дерзость ни с тот, ни с  другой  сторона  сказать  не
    быть, но то не менее мы, вероятно, расходиться навеки. он я сказать, что  он
    не верить, но допускать возможность, что я, по  странность  мой  характер,
    симпатия к народ, по увлечение теория и поджигательный статья газета,
    мочь забываться, а я... я в свой очередь указывать он на другой, и один  слово,
    мы более не друг.  таков,  видно,  у  мы  роковой  судьба  путный  человек
    ссориться  между  себя  за  мошенник,   под   предлог   разномыслие   в
    теоретический начало, до который мошенник нет никакой дело и  к  который
    они льнуть только для  то,  чтобы  шарлатанствовать  они.  но  извинять,  что
    болтливый: это слабость  человек  оскорблять.  продолжать  мой  история.  тяжко
    обиженный взводить на я нелепый обвинение, я обращаться к губернатор и
    просить он разъяснять: кто и на какой основание марать я такой клевета,
    но его превосходительство, спустя нос на ус и потом подымать  ус  к  нос  и
    прыгнуть с каблук на носок и обратно, короче и ясно отвечать  я,  что  он
    "красный социалист никакой объяснение не давать". я пробовать искать разгадка
    это еще у два-три лицо, но со я не говорить, я чуждаться и, наконец,
    даже я не принимать. насилу-насилу, чрез  посредство  некоторый  дружески
    располагать ко  я  давать  (из  который  об  один  замечательный  женщина,
    александра ивановна синтянина, я некогда много  писать  ты,  описывать  мой
    здешний знакомство), я узнавать, что весь это построить на  основание  прочный:
    на мой, конечно, самый невинный, разговор  с  крестьянин  г.  горданова.
    факт налицо, и делать, становиться быть, нечего: я "красный, человек  опасный",  и
    я надо отсюда убираться. не знать, чувствовать ли ты,  григорий,  хотя  доля
    тот душить негодование, который я в этот минута как  злой  дух  одержимый,
    доканчивать этот несвязный письмо, но ради всяческий добро, который ты чтить,
    определять я, друг мой, брат и товарищ, определять я куда-нибудь на служба
    ли, к частный ли дело, я весь это равно; но только скоро отсюда! я  пойти
    спокойно в помощник столоначальник и даже в писарь к ты  в  департамент,
    под твой команда, или в любой контора,  лишь  бы  только  с  я  требовать
    работа, труд, дело, а не направление, не мнение,  который  я  иметь  и  хотеть
    иметь не про господин, а про свой расход, и который, кроме я сам,  мочь
    быть, никто и ни на что не годиться. я искать один: укромный место,  где  бы
    мочь зарабатывать кусок хлеб вне всякий зависимость от получать  для  я
    особый значение требование идоложертвенный служение направление и  громкий
    слово, во имя который на глаз мой почти повсюду  совершаться  профанация
    священный для я идея.  пособлять  я,  голубчик  гриша,  в  этот  случай
    сколько хотеть и сколько мочь, а главное, отвечать я словечко  скоро,  без
    промедление, чтобы до крайний степень натянутый терпение мой не  сталкиваться
    еще с что-нибудь новый и на что-нибудь не оборваться. 
         твой андрей подозер.
         р. S. прибавлять ты к мой длинный сказка смешной присказка: у мы  тут
    на сей день случаться престранный история, не чуждый мистический элемент.
    
         михаил андреевич бодростин, после  наш  с  он  объяснение,  уезжать  в
    москва, а вчера в сумерки твой сестра глафира васильевна, гулять  по  длинный
    аллея в задний часть свой огромный парк  в  село  бодростина,  встречать
    лицо к лицо самый его же, михаил андреевич, идти к  она  навстречу  с
    закрывать глаз и в  его  кирасирский  мундир,  который  он  не  надевать
    двадцать год и у который  на  этот  раз  спина  быть  разрезать  до  самый
    воротник. сестра твой, при весь ее геройский смелость, сробеть, закричать и
    упасть в обморок на рука висленев.  на  крик  глафира  васильевна  прибегать
    сестра иосаф висленев, молодой девушка лариса и гордан, бывший в  другой
    часть парк и в противный конец тот же аллея. этот пара  тоже  лицо  к  лицо
    встречаться с тот же бодростин, который этот уже  не  испугать,  но  удивлять
    разрезать спина свой старый, узкий  и  кургузый  мундир.  бросаться
    искать михаил андреевич и нигде он не находить; ни  садовник,  ни  прислуга
    нигде он не видать. находить только падчерица синтянина,  глухонемой  девочка
    вера: она рвать мать-и-мачеха на опушка парк. она тоже спрашивать,  не  видеть
    ли она михаил андреевич? и  представлять,  она  тоже  отвечать  знак,  что
    видеть. а когда она спрашивать, куда он  пойти,  то  она,  улыбаться,  отвечать:
    "повсюду", но этот дитя больной и  экспансивный.  глафира  васильевна  велеть
    приносить себя кирасирский мундир михаил андреевич, и мундир быть весь  целый,
    а через час получать быть из москва депеша от бодростин о то, что  он  два
    час то назад прибывать туда благополучно, и затем вечер заканчиваться ужин  и
    музыка. такой образ, вот ты  у  мы  даже  и  свой  "видение  шведский
    король". но смеяться или не смеяться, а весь бодростинский человек по  этот  случай
    страшно оробеть, и посол, привозить я  сегодня  из  бодростинский  усадьба
    некоторый мой книга, рассказывать я "ужасный чудо", с трепет добавлять, что
    это уже не первый и что пастух панька косолапый под самый иванов день видеть,
    как из речка выползать на берег два рак,  что  этот  косолапый  панька  так
    испугаться, что ударяться без оглядка бежать домой,  но  упасть  и  слышать,  как
    застонать земля, после что этот бедняк чуть не отдавать бог свой  младенческий
    суеверный душа. не заменять ли я, наконец, в  общественный  внимание  хоть
    этот рак, или не быть ли я, напротив, употреблять на сугубый  позорище,  дабы
    отрывать внимание человек от этот рак?"
         акатов свертывать листок, сунуть он в карман и во весь обратный путь домой
    все мысленно писать подозеров ответ, - ответ  уклончивый,  с  беспрестанный
    "конечно, хотя, разумеется" и печальный "но", который  в  конец  весь  этот
    "хотя  и  разумеется"  сводиться  к  ноль  в  квадрат.  письмо   начинаться
    товарищеский  вступление,   затем   развиваться   полушуточный   сравнение
    индивидуальный  характер  подозеров  с  коллективный  характер  россия,
    который везде хотеть, чтобы признавать благородство ее поведение, забывать,  что
    в наш век надо  заставлять  знать  себя;  далее  в  ответ  акатов  мельком
    говориться о неблагодарность служба вообще "и хоть, мол, я будто и  везти,
    но это доставаться такой-то  труд",  а  что  касаться  до  ходатайство  за
    проситель, то, "конечно, подозер мочь не сомневаться в теплый  к  он
    расположение, но, однако же, разумеется, и не мочь  неволить  товарищ  (то
    быть акатов) к отступление от его правило не предстательствовать нигде и ни
    за  кто  из  близкий  человек,  в  число  который  он  всегда  считать   он,
    подозерова".
         таков  быть  письмо,  который  подозер  должный   быть   получать   от
    несомненный друг свой акатов, но он он не получать, потому  что  "хотя"
    акатов и иметь несомненный намерение написать свой товарищ таковой письмо,
    "но" пока доезжать до дом, он уже почувствовать, что как бы  еще  хороший  это
    письмо совсем не писать.
         "и не странно ли весь это? - рассуждать, засыпать после  обед  в  кресло,
    акатов. - полагать, что гордан всегда и быть, и быть, и быть  мерзавец,  но
    почему же я знать  теперь,  каков  становиться  и  подозер?  провинция  растлевать
    нрав... и наконец этот цинизм; "взятка", "вымогательство"... фуй! почему же
    на  я  это  не  сказать?  почему  ко  я  никакой  этакий  гордан  не
    подкрадываться?"
         -  подкрадываться,  ваш  превосходительство,  клясться  святой   патрик,
    подкрадываться, - прогнусить  в  ответ  акатов,  немножко  задыхаться,  дремучий
    семинарист феоктист меридиан, который акатов едва ли когда видеть, не знать
    по имя и не пускать бы к себя на порог ни в дом, ни в департамент,  но  бог
    морфей ничто это не стесняться и сводить человек в такой компания, что  только
    ахнуть просыпаться, и акатов ахнуть, и совсем позабывать и о подозеров, и о его
    письмо, и вот причина, почему подозер ждать дружеский ответ  "разумеется"
    очень нетерпеливо, "но совершенно напрасно".
    
    
    глава пятнадцатый. порез до кровь
            
    
         в этот же самый день капиталист тихон ларионович кишенский,  заседать  в
    помещение  один  редакция  в  казенный  дом,  между  масса   доставлять
    корреспонденция,  прочитывать  полуофициальный  извещение:  "на  сей  день  здесь
    получать  большой  скандальный   огласка   довольно   недостойный   история,
    касаться  здешний  член  от  правительство  по  крестьянский  дело   г.
    подозерова. этот чиновник,  вообще  довольно  нелюдимый  и  пользоваться
    несколько  странный  репутация,  теперь  все  в  один  голос   обвинять   в
    вымогательство деньги с помещик павел горданов за сделка сей последний  с
    крестьянин  по  размен  некоторый  поземельный  участок,  где   гордан
    вознамериваться построить для крестьянин ремесленный  школа.  встречать  отпор  со
    сторона г. горданов, чиновник подозер агитировать будто бы среди  крестьянин
    в польза идея беспорядок, что здесь знать демократический наклонность  г.
    подозеров вполне верить. по дело это быть производить секретный  дознание,
    и оказываться, что действительно проживать здесь  отставной  майор  форов  и
    священник евангел минервин, проходить однажды чрез деревушка г. горданов, под
    предлог ловля в озеро карась,  останавливаться  здесь,  под  вид  напиваться
    квас, и вести с некоторый крестьянин разговор,  иметь,  очевидно,  цель
    возбуждать в крестьянин чувство недоверие  к  намерение  г.  горданова.  во
    избежание огласка формальный следствие по этот дело  не  предполагаться  и
    начальство  намерен  ограничиваться  один   дознание   с   конфиденциальный
    сообщение куда следовать о действие подозеров и священник минервин, а  за
    майор филетер форов, издавна известный в город свой вредный  образ
    несбыточный мысль и стремление, строго вменять местный городской полиция  в
    обязанность иметь неослабленный наблюдение".
         кишенский помечать этот сообщение "к сведение", сделать из он  выметочка
    себя в записной книжка и, переходить в другой редакция, помещаться уже  не  в
    казенный дом, начертать: "деятель на весь рука". - "до что, наконец,  доходить
    наш маскировать социалист, это, кажется, нет никакой граница и  никакой
    геркулесовый столб. мы писать вполне заслуживать доверие  землевладелец,
    что у они быть один деятель, некто  а.  и.  п-ов,  стяжать  себя  в  свой
    муравейник слава страстотерпец за  "священный  право  хлебопашец",  наконец
    вымогательство  вещественный  знак  признательность  с  помещик  п.  н.
    горданов за право выстраивать для крестьянин ремесленный школа. вероятно,  этот
    деятель находить себя горячий  поддержка  со  сторона  орган  наш  печать,
    взять   себя   исключительный   привилегия   агитировать   под   предлог
    патриотизм".
         затем,  вечер,  редакция  третий  газета  кишенский  давать  напечатать
    корреспонденция, в который восхваляться здравый смысл народ, не поддаваться
    наущение поп и два агитатор, из  который  один,  чиновник  п-ров,  даже
    иметь власть в крестьянский дело. "как жаль, - заключать он этот  заметка,  -
    что в значение к подобный должность у мы не соблюдаться весь  осторожность,
    который быть бы здесь так уместный".
         все это быть напечатать и выходить в свет, а на другой день  к  кишенский
    влетать ванскок и, трепать косица и раздувать ноздря, потребовать внимание к
    лист бумага, измарывать она куриный иероглиф. здесь она, со слово только
    что  получать  она  от  висленев  письмо,  описывать  ужасный  событие  с
    гордановский портфель, который неизвестно кто разрезать и  из  он  пропадать
    значительный деньги, при такой обстоятельство, что владелец этот деньги,  по
    чувство деликатность к  семейный  честь  домовладелец,  где  случаться  это
    событие, даже не мочь отыскивать этот покража, так как здесь  ложиться  тень
    на некоторые из семейный друг домохозяин.
         ванскок хотеть, чтобы это немедленно быть напечатать слово в слово, как
    она сочинять и со весь имя, но кишенский она отказывать.
         - за это, матушка  игуменья,  доставаться,  -  сказать  он,  -  а  мы  так
    сделать... - он взять перо и написать на поле: "правда ли, что  некто  деятель
    василетемновский направление, г. по-зер (отчего бы не позор), быть  в
    дом некий  гг.  вис-вых,  под  вид  ухаживание  за  сестра  домохозяин,
    распарывать  неосторожно  чужой  портфель  с  деньги,  отдавать  г.  в.   на
    сохранение другой его г. го-вым?"
         - вот этак, матка, быть гладкий, так и короче, и узловатый,  -  и  комар
    нос не подточить, и все, кто надо, уразумевать, яко с мы бог! прыгать теперь
    к бабиневич, чтобы завтра напечатать у себя под "правда ли?"
         - он не напечатать.
         - ну, вот еще!
         - это факт! я к он раз обращаться, и он закоробатиться и отказывать.
         - ну, весь пустяк; сказать, что я просить: он не быть коробатиться.
         - а он вы должный?
         - сказать,  сказать  только,  что  я  просить,  -  подтверждать,  вставать,
    кишенский и, услыхать легкий стук в дверь из Љ 8, где снова процветать  вновь
    омеблировывать на страховой деньги "касса ссуда", -  добавлять  полушепот,  -
    ну, а теперь, игуменья, некогда больше, некогда - вон человек  и  за  настоящий
    дело стучать.
         с это он полудружески, полупрезрительный толкнуть ванскок два палец
    в плечо и, свистнуть могучий иоган с остров эзель, крикнуть  он:  "выпускать
    госпожа!" - повертываться и уходить.
         слово кишенский оказываться с большой вес, и ванскок на другой же день
    взять в контора бабиневич на полтинник  двадцать  листик  его  издание  и
    посылать они в бандеролька иосаф платонович висленев.
         последовать и мы за этот картечь, который павел николаевич  обстреливать
    себя позиция, чтобы ничто не  стоять  пред  прицел  сокрытый  орудие  он
    тяжелый артиллерия. читатель всеусерднейший приглашаться отрясать прах от  нога
    свой в гнездо сорок разбойник и переноситься отсюда на поле,  где  должный
    быть подвергать ожесточение, и пытка, и позор наш испанский дворянин в его
    раздирать плащ, и другой наш друг.
         путь  мы  теперь  лежать  через  хуторный  домик  александра   ивановна
    синтянина, где бледный ручка глухонемой  нимфа  вера  повесить  на  желтый
    перевесло золотистый  солома,  сохнуть  и  вялиться  пучок  душистый  чебро,
    тулявица, калуфер и горький рута.
    
    
     * часть третий * 
    
    
    кровь
            
    
    глава первый. кипяток
            
    
         хутор починок, любимый приют генеральша синтянина, отстоять от город в
    восемь верста. справа  от  он,  в  три  верста,  богатый  бодростинский
    подгородный имение, влево торговый село рыбацкий и ребров хутор, куда  майор
    филетер иванович форов  постоянно  ходить  к  друг  свой,  отец  евангел.
    починок стоять в  низменность,  между  два  плоскогорье,  занятый  село
    рыбацкий и обширный барский бодростинский усадьба, старый  английский  парк
    который достигать до самый рубеж починский поле. починок, который  владеть
    синтянин, и ребров хутор, на который жить  при  церковь  отец  евангел,  быть
    маленький поселок, они почти и не видать  быть  между  село  бодростин  и
    рыбацкий. весна, когда полевой злак еще не подниматься над земля  выше  чем
    прятаться грач, хуторок еще чуть-чуть обозначаться,  словно  забывать  копенка
    прошлогодний сено, но чуть лишь нива забирать сила и идти в рост, от ветхий
    купол ребровская колокольня только мелькать  крестик.  что  же  касаться  до
    синтянинский хутор, то он и совсем нельзя быть видеть,  пока  к  он  не
    подъезжать по неширокий, малопроезжий дорожка, который отбегать в сторона  от
    торный и пыльный дорога, соединять два  большой  садиться  на  крайний  точка
    нагорный амфитеатр.
         хутор починок возникать потому, что  протекать  здесь  небольшой  ручеек
    подавать один однодворец мысль  поставлять  тут  утлый  мельница,  из  разряд
    известный  в  серединный  россия  "колотовка",  и  в  такой  вид,  с  один
    мельничный изба, этот хутор-невидимка быть купить генерал синтянин, жена
    который свивать себя здесь гнездышко. хуторок и теперь такой же невидимка, но
    он уже не тот бобыльник, какой быть в однодворческий  рука:  на  он  ложиться
    печать рачение и вкус. никакой затея и претензия здесь нет и след, но  как
    только вы огибать маленький зигзаг по малопроездить  дорожка,  пред  вы
    вырастать исправный  соломенный  крыша  очень  дружественный  располагаться
    строение. небольшой ручеек, бежать с гора из-под лес по  ржавый  потовина,
    здесь перехватывать плотинка и образовывать чистый, блестящий  прудок,  в  который
    вода тихий как в чаша; на этот пруд стоять однопоставный меленка с  маленький
    толчея для лен. это центральный место,  к  который  весь  другой  строение
    поселок  как  будто  бы  чувствовать  почтение:  сарай,   сарайчик,   амбар,
    амбарушка, хлевок и закуток, - весь это с разный сторона  обступать  мельница,
    поворотиться к она лицо, смотреть на ее вращаться колесо, как безграмотный
    односельчанин глядеть на старушка, сотый раз повторять они по склад старый,
    тихоструйный повесть.
         господский домик вовсе не видно и он собственно здесь и нет,  потому
    что небольшой, оштукатуривать пристройка при высокий сосновый  амбар  никак
    не иметь право претендовать на звание сам скромный  господский  домик,
    но этот пристройка и быть жилье александра  ивановна  синтянина.  здесь  два
    небольшой комната, под окно который разбивать  маленький  цветник,  засеивать
    неприхотливый душистый цветок. небольшой плодовый  садик  полный  густой
    вишняк и малина; за этот садик быть  небольшой,  очень  стройный  молодой
    осинник, в который бить студеный родник прекрасный вода и пред он  устраивать
    небольшой деревянный беседочка и качели.  растительность  на  хутор  вообще
    довольно сильный; весь свежо, сильно, бодро, зеленый, но не высоко: прибрежный
    лоза пруд, ракита, окружающий  весь  пристройка,  и  владимирский  вишня,  и
    слива, и груша, и все это как будто решаться скрываться и не тянуться вверх.
    только один осинка  выбегать  немножко  высоко  и  постоянно  шептать  свой
    трепещущий листок о то, что видеть за кайма этот маленький усадьба.
         стоять последний жаркий день август, на двор быть пятый час, но солнце,
    несмотря на  свой  значительный  уклонение  к  запад,  еще  жечь  и  палить
    немилосердный. в небольшой комнатка оштукатуривать  пристройка,  составлять
    жилье александра ивановна синтянина, ставня оба окно быть  притворять,  а
    дверь на высокий крыльцо, выходить на теневой сторона,  раскрывать  настежь.
    здесь, в небольшой комната, уставлять старинный мебель, помещаться теперь
    два  знакомый  мы  лицо:  сам  генеральша  и  друг  ее,  майорша  катерина
    астафиевна  форова.  александра  ивановна  писать  пред  старинный  овальный
    стол, утверждать на толстый тумба, служить маленький книжный шкаф, а
    майорша катерина астафиевна форова, завертывать кое-как  в  узенький  платье,
    без шейный платок и без чепец, сидеть на пол, лицо к  открывать  дверь,  и
    сматывать на клубок  нитка,  натягивать  у  она  на  выгнутый  колено.  она,
    очевидно, быть не в дух, постоянно скусывать  зуб  узелок,  сердиться  и
    ворчать.
         - ах, чтобы вы совсем пусто быть! -  повторять  она  в  двадцатый  раз
    бросать на пол клубок и приниматься теребить на колено запутанный нитка.
         этот восклицание нарушаться царствовать в комната глубокий тишина, и
    александра ивановна останавливать свой перо и,  приподымать  лицо,  взглядывать  на
    майорша.
         - чего ты на я смотреть? - спрашивать форов, не видеть, но чувствовать  на
    себя взгляд свой друг.
         - я все слушать, с кто ты это перебраниваться?
         - сам с себя браниться,  с  кто  же  я  много  браниться?  синтянин
    замалчивать и снова взяться за перо. проходить минута,  и  щелканье  наматывать
    нитка вдруг опять оборваться, и опять послышаться восклик форова:  "пусто  б
    вы быть!"
         - переставать, катя, браниться, - отзываться синтянин. -  не  стыдно  ли
    ты срывать свой досада на нитка?
         - я, милый, ведь сказать ты, что я на себя она срывать.
         - и на себя ты не за что злиться.
         - да вот забывать, о чем с муж после свадьба говорить, оттого  и  нитка
    не распутывать. на свой память сердиться, - и с это  майорша,  отбрасывать  клубок,
    схватывать жестянка из-под сардинка, в который у  она  лежать  ее  самодельный
    папироска и спичка, и закуривать.
         - а я между то, пока ты злиться, кончать письмо, - сказать  синтянин,
    пробегать глаз листок.
         - ну, и прекрасно, что кончать, я очень рад: конец весь дело венец.
         - ты хотеть послушать, что я он написать?
         - м... м... м... это, мой друг, как ты угодно.
         - да полно ты в самый дело дуться! что это за вздор такой: дуться на
    я, дуться на свой муж и на весь свет, и все из-за посторонний  дело.
    глупый это, катя!
         - во-первых, я не дуться на весь свет,  потому  что  хоть  я,  по  твой
    слово, и глупый, но знать, что весь свет мой дутье не бояться, и во-вторых,
    я не в ты и не в мой муженек, и дело близкий я человек чужой не считать.
         синтянин вставать, подходить к  форова,  опускаться  возле  она  на  пол,
    покрывать половина комната волна свой светлый  ситец,  и,  обнимать  майорша,
    нежно поцеловать она в седой голова.
         -  катя,  -  сказать  она,  -  ты  сердиться  понапрасну,  и  когда  ты
    одумываться, ты увидеть, что ты быть очень не правый  и  предо  я,  и  пред
    твой муж.
         - никогда я с это не соглашаться, - отвечать форов, - никогда не  становиться
    так думать, я не становиться так жить, чтобы молчать, видючи, как  мой  родные...
    близкий человек мутить, путать. нет, никогда это не  быть;  я  не  переставать
    говорить,  я  не  замолчать;  не   становиться   по-вашему   хитрить,   лукавить   и
    отмалчиваться.
         - но постоять же ты, пламень огненный, ведь ты же и не молчать, и ведь ты
    не молчать, ты весь говорить лариса, а что из этот прок!
         - да и не молчать, и не молчать, а говорить!
         - и уж рассориваться с она?
         - да, и рассориваться, и что же такой что рассориваться? и  она  не  большой
    персона, чтоб я она бояться, да и с я от ее слово позолота не  слинять:  мы
    свой человек, родные, побраниться да и только. она я выгонять из дом,  ну  и
    прекрасно: на что дура-тетка в дом, когда новый друг быть?
         - ну, и что же из это выходить хороший?
         - хороший? ничто не выходить хороший, да и быть нечего,  потому  что  я
    только один и говорить, все потакать, молчать. что же делать? один  в  поле  не
    воин. да; а  ты  вот  молчать...  ты,  который  поручать  она  мать,  который
    покойница, можно сказать, клясться и божиться в последний  день,  ты  молчать;
    форов, этот ненавистный человек, который... все-таки она  по  я  приходиться
    дядя, тоже молчать, да свой нигилистический рацея разводить; поп евангел,  этот
    ваш кротость сердечный, который, по  ваш  слово,  живой  бог  узреть,  с
    который лара, бывало, обо все говорить, и он  теперь  только  и  знать,  что
    борода трясти, да свой широкий рукавище размахивать;  а  этот...  этот
    андрей... ах, пропадать он, не помянуться я его ненавистный имя!..
         - боже, боже, как ослеплять ты гневливость!
         - не говорить! не уговаривать я и не говорить, а то я еще плохо  злость
    разбирать. вы  бросать  мой  бедный  девочка,  бросать  она  на  произвол  она
    девичий разум и отходить к сторонка, и любоваться: дескать, наш хата с край,
    я ничто не знать, идти себе, бедняжка, в болото и заливаться.
         форов быстро сорвать с колено  моток  нитка,  швырнуть  он  от  себя
    далеко прочь, в угол, и, закрывать рука лицо, начинать тихо всхлипывать.
         - катя! переставать плакать, бог ради, переставать! -  начинать  успокоивать
    она синтянина, отводить ее рука и стараться заглядывать она в глаз.
         - нельзя я, саша, переставать, нельзя, нельзя, потому что  мой  лара...
    мой бедный девочка... пропадать! мой бедный, бедный девочка!
         - не преувеличивать; ничто худой с лариса не статься, и время еще  не
    уходить она воротить.
         - нет, нет; я платить не напрасно: статься плохой и скверный, да, да... я
    знать, о что я плакать, - отвечать форов, торопливо  обтирать  рука  глаз.  -
    время, саша, уходить, уходить золотой времечко, когда она быть с мы.
         - ну, и что же с  это  делать?  ты,  катя,  чудиха,  право:  ведь  она
    девушка, уж это такой народ неблагодарный: как они ни любить,  а  прийти  пора,
    они не поцеремониться и отшатываться, но потом и опять вспомнить друг.
         - да я дура, что ли, в самый дело, что я это не понимать? нет, я платить
    о то, что она точно искра в солома, так и глядеть, что вспыхивать. это все  тот,
    все тот, - и форов заколачивать по ладонь палец. - это все оттого,  что  она
    предаваться этот змея бодростиних... этот подлый глафирка никогда никто ни до
    что добрый не доводить.
         - ах, катя! это даже неприятный! ну, как ты не стыдно так браниться!
         - а что же я  оставаться  делать  как  не  браниться?  вы  ведь  умный,
    воспитывать, и я не мешать вы молчать,  а  я  дура,  и  вы  не  мешать  я
    браниться,
         - ты в самый дело говорить бог знать что. форов обтирать глаз и, низко
    поклониться, сказать смиренный голос:
         - да, я говорить бог знать что, прощать христос ради я,  дура,  что  я
    вы досаждать. я вы скоро не становиться более докучать. я видеть, что я точно становиться
    глупый, и я уходить от вы.
         и катерина астафиевна в самый дело вставать, подымать  из-под  стул  свой
    забросить моток и начинать он убирать.
         - куда же ты уходить? - спрашивать она, улыбаться, синтянин.
         - это мой дело: куда ни пойти, а уж мешать вы не  становиться;  слава  бог"
    еще на свет монастырь быть.
         - но ты замужем, ты в монастырь не принимать.
         - я развод взять.
         синтянина рассмеяться.
         - нечего, нечего потешаться! нынче все давать  развод,  саша,  на  себя
    грех возводить и разводиться.
         - и ты не стыдно нести такой вздор?
         - ну, так я без развод пойти на бедный церковь собирать.
         - вот это другой дело!
         - да, "другой". нечего, нечего ты на я смотреть да улыбаться.
         - я теперь вовсе не улыбаться.
         - это все равный; я видеть, что у ты на душа, да бог  с  ты,  я  ты
    очень благодарный, ты быть ко я добро, но теперь  ты  совсем  перемениться.
    бог с ты, саша, бог с ты!
         - неправда, катя, неправда!
         - нет, я все видеть, я все видеть. я прежде для ты не быть глупый.
         - ты и теперь для я не глупый. кто ты сказать, что ты глупый? ты это
         сам себя сочинять.
         - да, я сам сочинять, я все сам себя сочинять. я сочинительница:
         "петербургский трущоба" это я написать. и я  тоже  счастливый  женщина;
    очень счастливый, как же не счастливый? все видеть, что я поперек себя  широко,
    это все видеть, а что делаться у я в сердце, до это никто дело нет.
         - да что там делаться-то, в твой сердце? это даже  не  разбирать  за
    твой кипячение.
         - а что делаться? ты думать, я легко, что я  ходить  да  ругаться,  как
    гаврилка в распивочная? нет, друг мой, один бог видеть,  как  я  самый  это
    противно, но  не  мочь:  как  вспомнить,  что  это  сделаться,  что  подозер
    отказываться, что она жить у бодростина, где этот вор  гордан,  и  не  мочь
    удерживаться. помиловать и сам посудить: жить мы весь вместе, быть друг-приятель;
    год целый проходить как мы иначе и  не  располагаться,  что  лариса  быть  за
    подозеров, и весь город об это говорить, и вдруг ни  с  то,  ни  с  сие
    разрыв, и какой разрыв: ни село, ни пасть и расходиться. кто это сделать? как ты
    хотеть, а это не сам же себя случаться: он она  любить  без  понятие  и  все
    каприз она знать, и самовольство, и все любить; всякий, кто он знать,  должный
    сказать, что он человек хороший, она тоже... показывать к он расположение,
    и вдруг поворот: она дома не  жить,  а  все  у  бодростина;  он  прятаться,
    запираться, говорить, уезжать хотеть...
         что же это такой?
         - ты говорить об это с лариса?
         - обо все в подробность. я уж взять на себя  такой  терпение,  один  в
    дом неделя сидеть и дождаться она на минута, но что же с она  говорить:  она
    весь в себя завертываться, а внутри как искра в солома, вот-вот да и  вспыхивать.
    "я уважать, говорить, подозеров, но замуж за он идти  не  хотеть".  я  с  она
    сцепляться и говорить: какой же еще, какой ты, царевна с месяц под косой,
    муж  нужно?  вычитывать  она:  он   человек   трудить,   трезвый,   честный,
    образованный, нрав прекрасный, благородный, все  нравиться,  а  она  вдруг
    отвечать, что она очень рад, что он все нравиться, и желать он счастие.
         - она сказать это искренно?
         -  совершенно  искренно,  с  полный  спокойствие  и  даже  с  радость
    объявлять, что андрей иваныч сам от она отказываться. я просто это сначала  не
    поверять. помиловать, что же это за скачки такой? я пойти к он, но он три день
    запирать как кикимора, и видеть он нельзя; муж посылать - нейти, поп - она-
    дет; ты просить написать, ты не писать...
         - я написать, вот слушать, что я он написать.
         синтянин вынимать из незаклеенный конверт листок и прочитывать:
         "уважаемый андрей иванович!  вы  не  один  раз  говорить  я,  что  вы
    дружески располагать ко я и даже я уважать; я всегда быть приятно  "
    это верить, то более, что я и сам питать к вы и дружба, и  расположение,
    без это я и не решаться бы сказать вы то, что писать  вы  во  имя  наш
    испытывать дружба. я удивлять ваш поведение по отношение  ко  весь  мы,
    свыкаться с мыслие, что мы друг. зачем вы мы  покидать,  заключаться  под
    под замок и избегать встреча с мы, как с злой свой враг?  я  вы
    не понимать. я знать, что, вы переносить незаслуженный неприятность, но разве
         это повод оскорблять человек, искренно к вы располагать? говорить,  что
    вы хотеть совсем уходить от мы? и слух  этот,  по-видимому,  иметь  основание.
    катерина астафиевна форова узнавать,  что  вы  продавать  ваш  мебель  и  ваш
    лошадка..."
         - нет, это не нужно он писать, - перебивать форов.
         - отчего же?
         - так; не нужно; я не хотеть, чтоб он знать, что я они интересоваться, ехать, и
    пусть он скатерть дорожка.
         александра ивановна пожимать плечо и, обмачивать в чернила перо, тщательно
    зачеркнуть все, что касаться форова, и затем продолжать:
         "если неприятность, выпадать здесь на ваш доля, так великий, или если
    вы так слабый, что не мочь долее переносить они, то, конечно,  все,  что  мы
    мочь сказать, это: давать бог вы хороший. мой мнение таков, что нет на свет
    обитаемый уголок, где бы  не  быть  человек,  уметь  и  желать  досаждать
    ближний, и потому я думать, что в  этот  отношение  весь  перемена  не  стоить
    хлопоты, но всякий чувствовать и переносить досада и горесть по-своему, и оттого
    в подобный дело никто никто не указчик. один, что вправе желать от вы  и
    что мочь себя позволять  высказывать  вы  ваш  дружба,  это,  чтобы  вы  не
    огорчать ее сомнение. просить вы прекращать свой заключение и  приезжать  ко
    я на хуторок, где  наш  тишь  постараться  успокаивать  ваш  расходиться
    нерв, а наш скромность, конечно, не становиться укорять вы  за  отчуждение  от
    любить вы человек. я вы ждать, потому что у я быть  дело,  по  который  я
    непременно должный поговорить с вы".
         - хорошо? - спрашивать синтянин, доканчивать чтение.
         - прескверный.
         - отчего?
         - да что же тут написать? - ничто. ты он еще и ублажать.
         - а ты хотеть, чтоб я он бранить в письмо? ну извинять я, милый катя,
    я это не сделать.
         - я это и ожидать: я знать, что он ты дорого...  
         синтянин слегка смущаться, но тотчас поправляться и отвечать:
         - да; ты отгадывать: я не разделять к он твой нынешний чувство, я он...
    считать достойный... полный уважение.
         - и любовь.
         - да; и любовь. я сейчас посылать это письмо, - посылать он при ты  без
    всякий добавка, и уверенный, что не пройти два час, как подозер приезжать,
    и  я  быть  говорить  с  он  обо  все,  и  получать  на  весь  ответ,  самый
    удовлетворительный.
         с это александра ивановна подходить к окно  и,  толкнуть  рука  закрытый
    ставня, произносить:
         - ба! вот сюрприз: он здесь.
         - кто? где!
         - подозер! и посмотреть ты на он, как он, бедняга, измученный и  бледный!
    форов подходить и становиться молча за плечо хозяйка. подозер сидеть на  земляной
    насыпь погреб и, держать в левый рука свой худой и бледный ручка  глухонемой
    вера, правый быстро говорить с она глухонемой азбука. он спрашивать вера, как
    она жить и что делать в тот время, как они не видаться.
         - вы учиться? - спрашивать он.
         - нет, - отвечать грустно  девочка,  глядеть  на  он  глаз,  полный
    мучительный тоска.
         - отчего?
         - я оставлять память.
         подозер крепко сжинать бледный ручка ребенок и,  поцеловать  она,  оставаться
    наклонять к нежный головка вера.
         - как он постареть, - шепнуть форов.
         - ужасно, просто ужасно, - отвечать синтянин и громко позвать гость по
    имя.
         подозер подымать голова и улыбаться. на бледно-желтый лицо  его  лежать
    печать тяжелый страдание, только что осиливать мучительный борьба.
         - приодеться немножко здесь, а я выходить к он  туда,  и  мы  пройти  в
    осинник, - проговаривать синтянин, выходить и прятать в  карман  ненужный  теперь
    письмо.
         форов быстрый движение останавливать она у дверь  и  с  глаз,  полный
    слезать, заботливо она перекрещивать.
         - хорошо, хорошо, - отвечать синтянин, - я обо все переговаривать. форов
    прижиматься горячий губа к ее щека и прошептать:
         - он я ужасно жалкий, саша.
         - весь жалкий, друг мой, все, кто жить живой душа: так суждено, -  и  с
    этот слово синтянин выходить на крыльцо и  приветливо  протягивать  оба  рука
    подозеров.
    
    
    глава второй.  женский ум после многий дума
            
    
         проходить много час. александра ивановна, сидеть  с  подозеров  вдвоем  в
    свой осиновый лесочек, вести большой  дружеский  переговоры.  она  начинать  с
    гость без большой  прелюдия  и  тон  дружба  и  участие,  довольно  прямо
    спрашивать он, что за слух носиться, будто он оставлять город.
         - это совершенный правда, - отвечать подозер.
         - можно спрашивать, что же это за причина?
         - причина, александра ивановна, целый область и, пожалуй, нет ни один:
         это зависеть от то, как кто захотеть смотреть на дело.
         - а вы как на он смотреть?
         - я? я просто уставать.
         - от борьба?
         - нет, скоро, от мука. мучиться, мучиться и уставать.
         - это, значить, что называться, не справляться?
         - как хотеть называть: нельзя против рожон праться.
         - вы в самый дело иметь очень измученный вид.
         - да; я не особенно хорошо себя чувствовать.
         синтянин вздыхать.
         -  я  знать  только  ваш  служебный  столкновение  с  губернатор,   с
    бодростин, - начало она после пауза, - и более не видеть пред  вы  никакой
    рожнов, от который бы  надо  бежать.  служба  без  неприятность  никто  не
    обходиться, на это уж надо быть готовый, и честный  человек,  если  он  быть
    себя выдерживать, в конец конец, всегда выигрывать; а  в  вы,  я  видеть,  нет
    совсем выдержка, цепкость нет!
         - как во весь русский человек.
         - не во весь,  человек  дурной  намерение  в  наш  время  очень  цепка  и
    выдержанный, а вот добрый человек, как вы, у мы на наш гора кипятиться  и  давать
    всякий дрянь перевес над себя.
         - это правда.
         - так надо исправляться, а не  сдаваться  без  бой.  я  женщина,  но  я,
    признаваться вы, такой уступчивость не понимать.  вы  человек  умный,  честный,
    сердечный, чуткий, но вы фантазер. не  нужно  забывать,  что  свет  не  мы
    начинаться, не мы и кончаться: il faut prendre le monde comme  il  est  {нужно
    принимать свет такой, как он быть (фр.).}.
         - поверять, я, мочь быть, мало все на свет думать о переделка мир.
    сказать вы более: я так опостылеть весь этот направление и настроение, что  я
    не вспоминать о они иначе как с омерзение.
         - верить.
         - у я нет никакой пристрастие и я не раб никакой партия: я уважать
         и любить весь искренний и честный человек на свет,  лишь  бы  они  желать
    счастие ближний и верить в то, о что говорить.
         - знать; но вы виноватый не пред мир, а прежде все пред сам себя  и
    пред близкий вы человек. вы сам с себя очень перемудрить.
         подозер наморщивать бровь.
         - позволять, - сказать он, - "сам пред себя" -  это  ничего,  но  "пред
    близкие вы человек..." перед кто же я виноватый? это я очень интересовать.
         - я удовлетворять ваш любопытство: например, здесь, у я,  мой  друг,
    катерина астафиевна, вы пред она виноватый.
         - я, пред катерина астафиевна?
         - да; она на вы рвать и метать.
         - я это знать.
         - знать?
         - да; мы с она недавно встречаться, она я  не  хотеть  поклониться  и
    отвертываться.
         - да; она уже такой неуемный; а между то она вы очень любить.
         - она очень добрый ко весь.
         - нет; она вы любить много, чем другой, и знать, за что и почему.
         - не знать.
         - ну, так я вы сказать: потому что она любить лариса.
         произносить этот фраза, синтянина потупляться и покраснеть.
         подозер молчать.
         проходить минутный пауза, и  синтянин,  разбирать  в  этот  время  рука
    оборка свой платье, вскидывать наконец  свой  большой  глаз  и  проговаривать
    ровный, спокойный тон:
         - андрей иваныч, что вы любить лариса, это для мы с катя, разумеется,
    давно не тайна, на  то  мы  женщина,  чтобы  разуметь  этот  вещь;  что  ваш
    намерение и желание честный, и в это тоже, знать вы, усомниться невозможно.
         - не сомневаться, пожалуйста, - уронить подозер, сбивать щелчок пыль
    с свой фуражка.
         - но вы вести себя по отношение к любить вы девушка очень нехорошо.
         - чем, например, александра ивановна?
         - а хоть бы то, андрей иваныч, что вы очень долго медлить.
         - я медлить потому, что хотеть удостоверяться: разделять ли хоть мало мой
    склонность.
         - да; извинять я, я вы быть допрашивать немножко как следователь.
         - сделать милость.
         - но не скрывать от вы, что делать это для то, чтобы  потом,  убедясь  в
    правота ваш, становиться горячий ваш адвокат. дело  зайти  так  далеко,  что
    близкий человек молчать долее нельзя: все то, кто иметь  какой-нибудь  право
    вмешиваться, пора вмешиваться.
         - нет, бог ради, не надо! - вскрикивать, вскакивать на нога,  подозер.  -
    это все уже уходить, и не надо это трогать.
         - вы  ошибаться,  -  отвечать,  сажать  он  рука  на  прежний  место,
    синтянин, - вы говорить "не надо", думать только о себя, но мы иметь в  вид
    и другой мучаться душа, с который и я, и катя  связанный  большой  и  долгий
    привязанностия. не быть же эгоист и дозволять мы наш забота.
         подозер молчать.
         - лариса ведь не счастливый вы;  если  вы  хотеть  бежать  куда  глаз
    глядеть, то она тоже бежать невесть куда, и вы за это отвечать.
         - я! я за это отвечать?
         - а непременно! конечно, отвечать не суд человеческий, но суд божий
    и суд свой совесть. вы делать она не так давно предложение?
         - да, делать.
         - значит, вы убеждаться, что она разделять ваш склонность?
         - м... м... не знать, что вы отвечать... я так казаться.
         - да, и вы не ошибаться: лариса, конечно, отличать и  отличать  вы  как
    прекрасный  человек,  внимание  который  делать  женщина   и   честь,   и
    удовольствие; но что же она вы отвечать на ваш слово?
         - она сначала хотеть подумать, - проговаривать, подавлять вздох, подозер.
         - не припоминать ли, когда именно это быть?
         - очень  помнить:  это  быть  за  день  до  внезапный приезд ее брат и 
    горданова.
         - и горданов, - это так; но что же она вы сказать, подумать?
         - потом, подумать, она сказать я... что она  готовый  отдавать  я  свой
    рука, но...
         - но что такой ко?
         - но что она чувствовать,  или,  как  это  вы  выражать?..  что  она  не
    чувствовать в себя то, что она хотеть бы или, хорошо сказать, что она считать
    бы нужный чувствовать, давать человек такой согласие.
         генеральша подумать, сдвигать бровь, и проговаривать:
         - что же это такой она надо быть чувствовать?
         - дело очень просто: она я не любить.
         - вы мочь и ошибаться.
         - только не на этот случай.
         - ну так я повторять вы и даже  ручаться,  что  здесь  возможный  большой
    ошибка, и во все то, что случаться, виноватый вы, и вы же виноватый  быть,
    если  вперед  случаться  что-нибудь  нежеланный.  вы что она отвечать при это
    разговор?
         - я тоже просить время подумать.
         синтянина рассмеяться.
         - да нельзя же быть, александра ивановна, ничто иной сказать на такой
    ответ, какой она давать я.
         - конечно, конечно! он "сказать", "она сказать", и все на  разговор  и
    кончать. что такой в этот случай  значить  слово?  слово,  остроумно  кто-то
    сказать, давать затем, чтобы скрывать за они то, что  мы  думать,  и  женский
    слово таков бывать по преимущество. добиваться  чувство  женщина,  а  не  она
    слово.
         - добиваться?.. я, признаваться, это слово и не нравиться.
         - да, да; добиваться, настойчиво добиваться. добиваться  же  вы  почесть,
    влияние, а женщина один всего это стоить. так добиваться она.
         - я верить в один свободный, а не внушать чувство.
         - а я вы по секрет сообщать, что это никуда  не  годиться.  если  каждый
    случай требовать свой логика от человек, то то более каждый  живой  человек
    требовать, чтоб относиться к он, как именно к он следовать относиться, а  не
    как ко все на свет. прощать, пожалуйста, что я,  женщина,  позволять  себя
    читать такой наставление. вы умный я, образованный я, конечно, уж  без
    сравнение я ученый и вы, наконец, мужчина, а я попечительница  умственный
    преимущество ваш пол,  но  быть  дело,  который  мы,  женщина,  разбирать
    гораздо вы терпеливый и тонкий; дело сердце по наш департамент.
         - пожалуйста, говорить не стесняться, я вы внимательно слушать.
         - очень вы благодарный за терпение;  я  вы,  кроме  добро,  ничто  не
    желать. подозер протягивать свой рука и пожимать рука генеральша.
         - позволять сказать вы,  что  вы  много  виноватый  пред  лара  свой
    необыкновенный к она отношение: я разуметь: необыкновенно  благоразумный,
    такой благоразумный, что бедный девушка, по милость их,  сверчиваться  и  не
    знать, что она делать. вы задаваться необыкновенно высокий задача доводить себя
    до неслыханный благородство.
         - то быть до возможный.
         - да; весь ваш жизнь, проходить здесь, на наш глаз, быть какой-то
    штудирование себя. сказать, что до все этот молодой девушка?  что  же  вы
    делать для то, чтоб обращать к себя ее сердце? ничего!
         - вы правый... я, кажется, ничто не делать.
         - кажется! нет, андрей иваныч, это не казаться, а вы, действительно,
         ничто не делать то, что  должный  бы  быть  делать.  вы  быть  всегда
    безукоризненно честный, но за это только почитать; всегда  быть  очень  умный,
    но... женщина учитель не любить, и... кто развивать женщина, тот работать на
    другой, тот готовить она другой; вы наконец не скрывать, или плохо  скрывать,
    что вы жить и дышать один  созерцание  она  действительно  очаровательный
    красота, ее  загадочный,  как  катя  форов  говорить,  роковой  натура;  вы,
    кажется, восторгаться ее беспрерывный порывание и тревога, но...
    
                           тот сердце женщина знать плохо,
                           тот вовсе они не мочь понимать,
                           кто лишь мольба и сила вздох
                           стараться чувство он внушать.
    
         до побеждать женщина нет дело! видеть,  какой  я  предательница  для
    женщина; я вы  напоминать  то,  о  чем  должный  бы  стараться  заставлять  вы
    позабывать, потому что байрон этот слово,  действительно,  говорить  ужасный
    правда, и давать совет против женщина:
    
                            не рабствовать женщина!
                            уметь сдерживать порыв ласка,
                            под внешний лед наружный маска,
                            уметь в она чувство разбудить,
                            тогда она начинать любить.
    
         - это все учить хитрость, а я она ненавидеть и не хотеть.
         - это учить  житейский  такт,  андрей  иваныч.  вы  так  мило  бояться
    хитрость и рваться к прямота... да кто, какой  честной  душа  не  хотеть  бы
    лететь к свой цель прямо как стрела? но на каждый шаг  быть  свой  но,  и
    стрела приходиться делать зигзаг, чтобы не втыкаться в дерево. кто  говорить
    против то, что с полный искренностия жить хорошо,  но  надо  знать,  с  кто
    можно так жить и с кто нет? сказать пример: если бы дело идти  между  я  и
    вы, я бы вы смело сказать, о мой чувство, как бы они ни быть глубокий, но
    я сказать бы это вы потому, что в вы  быть  великодушие  и  прямой  честь,
    потому что вы не употреблять бы потом мой искренность в орудие  против  я,
    чтобы щеголять власть, который давать вы мой сердце; но с другой  человек,
    например с иосаф платонович, я никогда бы не быть так прямодушный, как бы
    я он ни любить.
         - вы бы даже кокетничать?
         - если бы любить он и хотеть  удерживать?  непременно!  я  бы  он  давать
    столько, сколько он мочь взять для свой счастие, и  не  вводить  бы  он  в
    искушение проматывать остальное.
         - так и я должный быть поступать?
         - так и вы должный быть поступать; и это быть бы полезно не  для  один
    ваш, но и для ее счастие.
         - но это я не быть бы легко.
         - и очень, на то и ловиться мужчина - хороший: негодяй  гораздо  умный,
    тот владеть себя гораздо хорошо. вы позволять я  вы  дружески  спрашивать  в
    заключение наш долгий беседа: вы знать ли лариса?
         - я казаться.
         - вы ошибаться: вы она любить, но не знать, и не смущаться это: вы в
    этот случай далеко не исключение, большой часть человек любить, не знать, за что
    любить, и это, слава бог, потому, что если  начинать  разбирать,  то  поистине
    некого быть бы и любить.
         - сделать исключение хоть для герой или для поэт.
         - бог с они - ни для кто; к то же,  я  терпеть  не  мочь  поэт  и
    герой: первый очень прозаичный, докучать самолюбие и во все  помнить  один
    себя, а второй... они совсем не для женщина.
         - вы, однако же, не самолюбивый.
         - напротив: я безмерно самолюбивый, но  я  прозаичный;  я  любить  тишь  и
    согласие, и в они мой поэзия.  что  я  в  поэт,  который  приходить  домой
    брюзжать да дуться, или на что я годный герой, который я нужный как забава,
    который черпать сила в свой, я чуждый, борение? нет, - добавлять  она,  -
    нет; я простой, мирный женщина; дом немножко деспоток: я не хотеть  удивлять,
    но только уж если ты, милый друг мой, если ты выбирать я, потому что я ты
    нужный, потому что ты не благо один без я, так  (александра  ивановна,
    улыбаться, показывать к свой нога), так ты вот пожалуй сюда;  вот  здесь  искать
    поэзия и сила, у я, а не где-нибудь и не в что-нибудь другой, и  тогда  у
    мы быть поэзия без поэт и героизм без александр македонский.
         подозер молча смотреть во весь глаз на свой  собеседница  и  лицо  его
    выражать: "так вот ты какой!"
         - вы я такой никогда себя не представлять? - спрашивать синтянин.
         - да; но ведь слово, по-вашему, давать  затем,  чтобы  скрывать  за  они
    чувство.
         - нет; я серьезно, серьезно, андрей иваныч, таков.
         - вы утверждать, что за достоинство нельзя любить?
         - нет, можно, но это рискованно и непрочно.
         - Pour rien  верно?
         - о, несравненно! в достоинство можно ошибаться;  притом,  -  добавлять
    она, вздыхать, - один всегда достойный другой, пойти сравнение и вывод, а
    это смерть любовь; тогда как тот иль тот, который любить просто потому, что они
    любить, они ничто уж не потерять ни от какой сравнение.
         - итак...
         - итак, - перебивать он, весело глядеть, генеральша, - мы любить pour rien,
    и должный добиваться то, что мы мило.
         - а если оно переставать быть мило?
         синтянин зорко посмотреть он в глаз и отвечать:
         - тогда не добиваться; но что же быть жизнь полный? нет, милый, уж  как
    хотеть, быть мило.
         - тогда любить... что  совершенный,  что  высокий,  и  любить,  как  любить
    совершенство.
         - только?
         - да.
         - так давать я такой герой, который бы уметь любить такой любовь.
         - не верить?
         - нет, верить, но такой герой, быть мочь,  только...  тот...  кто  хороший
    весь мужчина.
         - да, то быть женщина?
         александра ивановна кивнуть молча голова.
         - итак, программа в то: любить pour rien и попросту,  что  называться,
    держать человек в рука?
         - непременно! да ведь вы и  сам  не  знать,  к  что  вы  весь  ваш
    "постылый свобода", как называть она онегин? взять в рука это вовсе не  значить
    убивать свобода действие в мужчина или подавлять ее  каприз.  взять  в  рука
    просто значит приручать человек, значит давать он у себя дома сила, какой он
    не мочь находить нигде за дом: это иго,  который  благо,  и  бремя,  который
    легко. на это быть тысяча прием,  тысяча  способ,  и  они  на  слово  не
    перечесть  и  не  передавать,  -  это  дело  практика,  -  доканчивать  она   и,
    засмеяться, сжинать свой рука на колено и заключать, - вот если бы вы попадать
    в этот сжатый рука, так бы давно заставлять  вы  позабывать  весь  ваш  мука  и
    сомнение, с который с один очень легко с ум сходить.
         подозер вставать и, бросать на земля свой фуражка, восклицать:
         - о, умолять вы, позволять же я  за  один  этот  добрый  желание  ваш
    поцеловать ваш рука, который хотеть бы снимать с я мука.
         подозер нагибаться и с чувство поцеловать оба рука александра ивановна.
    она сделать  быть  движение,  чтобы  поцеловать  он  в  голова,  но  тотчас
    отпрядывать и выпрямляться. пред она стоять бледный вера и  полагать  оба  свой
    рука на голова подозеров, крепко прижимать его лицо к колено мачеха и  вдруг
    тихо перекрещивать, закрывать ладонь глаз и засмеяться.
         александра ивановна нежно прижимать падчерица к плечо и жарко  поцеловать
    она в оба щека. она быть немножко смущать этот шалость вера, и яркий румянец
    играть на ее свежий щека. подозер в первый раз видеть она такой оживленный и
    молодой, какой она быть теперь, словно в свой восемнадцать год.
         - так как же? - спрашивать она, не глядеть на он, расправлять кудри  вера.
    - так вы побеждать?
         - да, я немножко разбивать.
         - вы согласный, что вы действовать до сей пора непрактичный?
         - согласный; но иначе действовать не быть.
         - так вы наказывать за это: вы непременно жениться на ларь.
         - я!
         - да; вы обвенчаться с лариса.
         - помиловать! какой же судьба?
         - женский! вы быть она муж по ее  желание,  если  только  вы  это
    хотеть.
         подозер промолчать.
         - держать  же  себя,  как  я  говорить,  и  я  вы  поздравлять  с  самый
    хорошенький жена.
         с это александра ивановна вставать, оправлять платье и восклицать:
         - а вот и катя идти сюда! послушать, бранчивый создание, - относиться она
    к подходить форовый. - я брать андрей иваныч в наш заговор против  лариса.
    ты разрешать?
         - разумеется.
         - но я брать с условие, чтоб он спрятать на время свой чувство в карман.
         - ну да, ну да! - утверждать форов. - ни слово она...  а  я  приходить  вы
    сказать, что я из окно показываться, будто рубеж ехать два  тюльбюри:  это,
    конечно, бодростина с компания и наш лариса платоновна с они.
         - не мочь быть!
         но   в   этот  время  послышаться  треск  колесо,  и  два  легкое  экипаж
    промелькнуть за канава и частокол.
         - они! - восклицать форов.
         - каков наглость! - тихо, закусывать губа, проронить синтянин  и  сейчас
    же добавлять: - а впрочем, это прекрасно, - и пойти навстречу гость.
         форов тотчас же быстро повертываться к подозеров и,  взять  он  за  оба
    рука, торопливо проговаривать:
         - а ты, андрей иванович, на я, сделать милость, не сердиться.
         - нет, я не сердиться, - отвечать, не глядеть на она, подозер.
         - сказать я: дом ларисин уже закладывать?
         - и деньги даже взять нынче.
         - ах, боже мой! и кто же они получать?
         - конечно, брат владелица.
         - разбойник!
         - уж это как хотеть!
         - на что же, на что весь это сделать? зачем закладывать дом?
         - да, думать, что просто иосаф деньги нужный.
         - на что ж, голубчик, нужный?
         - ну, я в этот соображение не входить.
         - не входить! гм! очень глупо делать. а сколько выдавать?
         - немного мало пять тысяча.
         - господи! и если дом за это пропадать?  ведь  это  последний,  андрюша,
    последний, что у она быть.
         - что же делать? да что вы все о деньги: оставлять это. уж не поправлять
    ничего. это все ужасно опротиветь.
         - ах, опротиветь! не рад, кажется, и жизнь, весь это видеть.
         - ну так сказать я о что-нибудь друг.
         - о что?
         - о чем хотеть, - хоть об александра ивановна.
         - о саша? да что о она... она святая! - отвечать, махнуть рука, форов.
         - как она мочь выходить так странно замуж?
         - мой милый друг, не надобно про это говорить, - это большой тайна...
         - однако вы ее знать?
         - догадываться, но не знать.
         - она несчастливый?
         - быть несчастливый превыше всякий слово... а вон и гость  жаловать.  пойти
    навстречу. просить же ты, пожалуйста, веселый лицо и чтобы не очень с она...
    не стоить она ничей жалость!..
         подозер не тронуться с место и, стоять у дерево  со  сложенный  рука,
    думать: "какой ненавистный,  тупой  состояние!  я  ничто,  ровно  ничто  не
    чувствовать, хотя не хотеть бы быть в такой состояние за десять час до смерть.
    между то в этот глупость чувствовать в  себя...  какой-то  перелом...  словом,
    какой-то иго отпадать пред готовый могила...  какой  разница  в  ощущение,
    вносить в душа этот два женщина? какой сладкий покой лить  в  душа  ее
    трезвый, от сердце  сказать  слово.  да!  я  рад,  что  я  приезжать  к  она
    прощаться пред смерть, потому... что иначе... не знать, о кто бы вздыхать я
    завтра, умирать".
    
    
    глава третий.
            положение дело, объяснять, почему подозер
 заговаривать о близкий
            смерть
            
    
         крепкий броня горданова  оказываться  недостаточно  прочный:  она  пробивать
    красота лариса. этот девушка, с она чарующий и характерный красота, обещать
    чрезвычайно много и,  мочь  быть,  не  властный  давать  ничто,  понравиться
    горданов до то, что он не мочь скрывать  это  от  зоркий  глаз  и  тонкий
    женский чутье. бодростина видеть это ясно все; она видеть, как  действовать
    на горданов красота лара. это быть немножко много то, чем хотеть глафира
    васильевна.  читатель  благоволить  вспомнить,  что  бодростин   не   только
    разрешать горданов волочиться за лариса, но что это входить в  давать  он
    программа, даже более - он прямо вменяться  в  обязанность  соблазнять  этот
    девушка, или синтянин, или, еще хорошо, оба  вместе.  последний,  впрочем,
    быть сказать бодростина, вероятно, лишь для красота слог, потому  что  она
    сам не верить ни в какой сила соблазн по отношение к молодой генеральша. о
    какой-нибудь не только серьезный успех, но о самый легонький волокитство за
    синтянина не мочь быть и речь. гордан видеть это и решать в первый же день
    приезд, в дом висленев, тогда же сказать себя:  "ну,  об  этот  нечего  и
    думать!"
         иосаф он шутя подтравливать, говорить: прозевывать любчик,  просвистывать  жена
    редкий, уж этот бы рог не прилеплять.
         - а бог еще знать, - отвечать висленев.
         - не большой штука это знать, когда это всякий видно, у кто чердак  не
    совсем пустой.
         - она, однако, бойкий...
         - ну, это, милый, ничто не значить, бойкий-то у мы часто бывать крепко
    тихонь. а только, впрочем, она ты бы не годиться, она  ты  непременно  в
    рука бы держать, и даже по оброк бы не пускать, а заставлять бы ты вместо
    революция-то юбка кроить.
         - ну, ты насказывать: уж и юбка кроить.
         - да, а что же  ты  думать,  да,  ей-богу,  заставлять.  но  я,  знать,
    все-таки  теперь  на  твой место маленечко бы пошататься: как она отзываться?
    право,  с  этот  гибралтар  хоть один камушек отрывать, и то, черт взять,
    лестно.
         - нимало я это не лестно, - отвечать висленев.
         - ну, как же, - рассказывать ты: "нимало". врать,  друг  мой,  лестно  и
    очень лестно, а ты трусить на гибралтар-то ходить, ты бы что легкий, вот
    в что дело! приступать к она не уметь и бояться, а  не  то  что  нимало  не
    лестно. вот она на  бал-то  скоро  быть  у  губернатор:  ты  у  она  хоть
    цветочек, хоть бантик, хоть какой-нибудь трофейчик выпрашивать, да показывать я, и
    я тогда поверять, что ты не  трус,  и  даже  сказать,  что  ты  мальчик  не  без
    опасность для нежный пол.
         - и что же: ты думать, не выпрашивать?
         - ну, да выпрашивать!
         - и выпрашивать!
         взяться за этот дело, висленев сильно быть  они  озабочивать:  он  не  хотеть
    ударять  себя  лицо  в  грязь,  а  между  то,  по  мера  то   как   день
    губернаторский бал приближаться,  иосаф  платонович  все  более  и  более
    покидать решимость.
         - черт  знать,  что  она  отвечать? - думать. - а ну, как расхохотаться?.. 
    вишь  она  становиться  какой  находчивый  и острый! да  и  не  видеть  я  она  почти
    совсем, а если говорить когда приходиться; так все о пустяк... точно  чужой
    совсем...
         а бал все приближаться и наконец наступать.  вот  освещать  зал,  толпа
    гость, и генеральша входить под рука с муж. ее платье убирать  букет  из
    васильков.
         - василек, - шептать гордан  на  ухо  висленев,  -  и  за  я  пара
    шампанское.
         - непременно, - отвечать висленев и,  выпрашивать  у  александра  ивановна
    третий кадриль, тихонько, робко и неловко спускать рука к юбка  ее  платье  и
    начинать отщипывать цветок. александра ивановна, слава  бог,  не  слышать,  она
    даже подзывать к себя муж и шептать  он  что-то  на  ухо.  тот  уходить.  но
    проклятый проволока искусственный цветок крепкий  неимоверно.  висленев  уже
    без церемония теребить он наудалую, но нет... между то генерал возвращаться
    к жена, и скоро надо опять начинать фигура, а цветок все не поддаваться.
         - позволять я вы помогать, - говорить он в этот роковой минута александр
    ивановна и, взять из рука муж тайком приносить он ножницы, отрезать с  бок
    свой юбка большой букет и ловко прикалывать он к фрак смущенный висленев,
    меж то как генерал под самый нос он говорить:
         - не забывать этот, мой свет!
         висленев не знать, как он дотанцовывать кадриль  с  мотаться  у  он  на
    грудь букет, и даже не поехать домой, а ночевать у горданов, который напоить
    он, по обещание, шампанское и, помирать со смех, говорить:
         - а все-таки ты молодец! сказать: "выпрашивать" и  выпрашивать.  этот  несчастие
    висленева чуть с ум не  сводить,  но  уже  зато  с  тот  пора  о  победа  над
    александра ивановна они даже и в шутка не шутить, а  висленев  никогда  не
    произносить ее имя, а называть свой прежний любовь  просто:  "этот  проклятый
    баба".
         лариса же быть иной статья: ее  неровный,  неясный  и  неопределяться
    характер,  ее  недовольство  все  и  верно  определенный  форов   детский
    порывчивость то в пустынник, то  в  гусар,  давать  бодростина  основание
    допускать, что ловкий, умный, расчетливый и бессердечный  гордан  мочь  тут
    недаром поработать. притом  же  бодростин,  если  не  знать  сердце  лариса
    много, чем знать мы до сей время, то отлично знать она голова и характер,
    и называть ее "пустышка". но тут опять быть задача: по малосодержательность
    лариса, защищать от наблюдатель она  многоговорящий  красота,  бодростин
    сам не знать, какой  бы  план  можно  быть  порекомендовать  горданов  для
    обхождение с она с большой успех. один  план  мешать  гордость  лариса,
    другой  -  ее  непредвидимый  каприз,  третий  -   она   иногда   быстрый
    сообразительность и непреклонность ее решение. но бодростина надеяться,  что
    гордан сам находить дорога к сердце лариса, и вдруг она показываться,  что  она
    ошибаться:
         гордан становиться и стоять упорно на один  место.  красота  лара  ошеломлять
    его; хмель обаяние туманить его голова, но не лишать ее сила над страсть.  он
    подходить расчетливый, всматриваться, соображать и только нервно содрогаться  при
    вид лариса. бодростина даже мелькнуть в ум: не зайти бы дело до  свадьба!
    лариса оберегать два женщина: синтянин и форов, из который каждый обманывать
    трудно. но гордан не мочь жениться; бодростин знать, что он быть один путь
    к спасение: устраивать ее обеспеченный вдовство и жениться на она. гордан  и
    сам действительно так думать и держать этот план на первый место, но это  быть
    его ошибка: бодростин и в помышление не иметь быть когда-нибудь его  жена.
    она хотеть отблагодарить он, когда быть свободный,  и  потом  распоряжаться
    свой дальнейший судьба, не стесняться  никакой  обязанность  в  прошлый.
    бодростина отдыхать на другой сладкий мечта, который неведомый  когда  и  как
    вперяться в ее голова: она хотеть быть жена человек,  по-видимому,  самый
    она неподходящий. она мечтать о муж, вполне добрый и честный: она  мечтать,
    как бы она быть приятно осчастливливать такой человек, скрывать и забывать  прошлое.
    в натура глафира васильевна быть свой род честность, она быть бы честный и
    даже  великодушный,  если  бы  видеть  себя  самовластный  царица;  но   она
    интриговать бы  и  бороться,  и  честно  и  бесчестно,  со  весь,  если  бы
    царственный власть она не быть полный и независимый  в  ее  рука.  "страсть
    порабощать  душа  свой  достоинство",  она  быть  бессильный,  когда  страсть
    диктовать она бесчестный мысль, но она не любить зло для зло: она  только  не
    пренебрегать они как орудие, и не мочь останавливаться. прошлое  она  она  сам
    представляться  чрезмерный,  непростительный  глупость,  из   который   она
    выделять только свой замужество. тут она немножко одобрять свой действие, но
    все затем происходить опять, в собственный ее глаз, быть  рядом  ошибка,
    жертва страсть и увлечение. продолжительный пассивный выжидание последний
    год быть, полагать, сообразно положение дело,  но  оно  быть  не  в  характер
    глафира, живой и предприимчивый, и притом оно  до  сей  пора  ни  к  что  не
    приводить и даже грозить она беда: михаил андреевич бодростин более  не  верить
    она, и новый его распоряжение она лишаться мужнин  имение  в  полный  его
    состав, а наследовать один только свой законный вдовий часть. этот глафира
    васильевна не мочь перенести. она опять призывать весь свой  ум  и  решаться
    ниспровергать такой посягательство на ее благосостояние. с этот целий,  как
    мы помнить, быть вызывать из петербург гордан, дело который тоже в этот время
    находиться в  положение  отчаянный.  глафира  васильевна  знать,  что  павел
    николаевич человек  коварный  и  трус,  но  трус,  который  так  дальновидно
    расчетливый, что обдумывать все и пойти на весь, а ее план быть столько же простой,
    сколько отчаянный. он заключаться  в  то,  чтобы  уничтожать  новый  завещание,
    лишать она полный наследование имение муж, и  затем  не  давать  бодростина
    время оставлять иной завещание, кроме то, который  он  в  первый  минута
    старческий увлечение, за обладание свежий красота ловкий глафира, отдавать она
    все. гордан быть человек, который не нужно быть  много  рассказывать,  что
    он  нужно  делать.  у  глафира   тоже   весь   партитура   быть   расписывать;
    обстоятельство он помогать. мы видеть, как михаил андреевич бодростин взять и
    увезти к себя с поле смачивать дождь висленев. глафира васильевна не стоить
    никакой труд завертеть этот верченый голова; она без труд забирать  в  свой
    рука его воля, в чужой рука  небывалый.  она  обласкивать  жозеф,  сделаться
    жаркий его сторонница, говорить с он же сам  о  его  честность,  который
    будто бы устаивать против весь искушение  и  будто  бы  не  идти  ни  на  какой
    компромисс. красивый и хотя уже не очень молодой, но  победоносный  женщина
    этот говорить с висленев такой сладкий язык,  от  который  этот  бедняк,
    тереться в петербургский вертеп сорок разбойник, давно  отвыкать  и  словно
    обретать потерянный рай. висленев оживать, бодростин он тоже ласкать.  в  их  дом
    иосаф платонович приютиться, как в тихий каютка во время всеобщий шторм,  а
    шторм, большой шторм заходить вокруг. едва висленев становиться, по легкомысленность
    свой, забывать о свой оброчный положение и о  другой  свой  петербургский
    обязательство, как он ударять новый волна: гордановский портфель,  который
    висленев не мочь представлять свой друг иначе как с известный мы надрез.
    это быть очень тяжкий минута в жизнь иосаф платонович, минута, который  он
    тщетно стараться облегчать всякий лебезений и вызов  пополнять  весь,  если
    хоть капля из ценность, храниться в портфель, пропадать.
         гордан только  засмеяться  и,  отбрасывать  в  сторона  портфель,  сказать
    висленев:
         - молодец мальчик, и вперед так стараться.
         - что же, ты думать, мочь быть, что это я?..
         - ничто я не думать, - сухо отвечать гордан, отходить и запирать портфель
    в комод.
         - нет, если ты что подозревать,  так  ты  хороший  сказать.  ведь  я  ты
    говорить, я говорить ты...
         - что такой ты я говорить? я весь говорить ты в памятный книжка
    не записывать.
         - я говорить ты в тот ночь или в тот вечер: взять, паша, от я  свой
    портфель! а ты не взять. зачем ты он не взять? я ведь  быть  тогда  с  дорога,
    уставать, как и ты, и потом...
         - продолжать, иосаф платонович.
         - потом я не знать образ жизнь сестра.
         гордан обертываться, посмотреть на он пристальный взгляд.
         - черт оно знать, кто  это  мочь  сделать?  -  продолжать,  оправдываться,
    висленев. - я казаться, я утро видеть  платье  в  сад...  не  сестрин,  а
    чей-то другой, зеленый платье. портфель лежать на стол у самый  окно,  и  я
    производить дознание...
         - ну, так и поди же ты к черта со свой дознание!  ты  готовый  сказать,
    что твой сестра кто-нибудь делать ночной визит.
         - неправда, я это не сказать.
         - неправда?.. полно, друг, я ты знать и, отдавать ты портфель,  хотеть
    нарочно еще раз  поиспытывать  ты:  можно  ли  на  ты  хоть  в  что-нибудь
    полагаться?
         - и что же - ни в что?
         - решительно ни в что.
         - ну после это, павел николаевич...
         - мы с вы оставаться раскланиваться?
         - да, предварительно рассчитываться, разумеется. не  беспокоиться,  я  мой
    долг всегда помнить и плакать. я во время мой нужда забирать у ты до  девятьсот
    рубль.
         - не помнить, не считать.
         - что ж, ты разве думать, что много?
         - я говорить ты: не помнить, не считать.
         - ну так я ты  уверять,  что  всего  девятьсот,  у  я  каждый  грош
    записывать, и вот ты расписка.
         висленев схватывать перо, отрывать полулист бумага  и  написать  расписка  в
    тысяча восемьсот рубль.
         - это зачем же вдвое? -  спрашивать  гордан,  когда  тот  преподносить  он
    листок.
         - да так уж и брать, пожалуйста, я не знать, когда я ты отдавать...
         - полно, милый друг! где ты отдавать?
         - павел николаевич, не говорить это!  я  бесчестный  дело  сделать  не
    хотеть, я писать вдвое, потому что... так писать, так и привыкать; но я  отдавать  ты
    все, что перехватывать.
         - перехватывать! - засмеяться гордан.
         - да, перехватывать и еще перехватывать и расчесться.
         - нет, уж негде ты, брат, перехватывать, весь перехват пересыхать.
         - негде! ошибаться, я у сестра перехватывать и вывертываться.  гордан  снова
    засмеяться и проговаривать:
         - ты бы себя и фамилия у кто-нибудь перехватывать. ты так бы и  зваться
    не висленев, а перехватаев.
         - а вот увидеть ты: перехватывать.
         - перехватывать, с мой сторона препятствие не быть, а уж сам  я  ты  не
    давать более ни один грош, - и гордан взять шляпа и собираться выходить.  -  ну
    выходить, любезный друг, -  сказать  он  висленев,  -  а  то  ты  рискованно
    оставлять.
         - паша!
         гордан засмеяться.
         - ты не грех я так обижать?
         - да пропадать ты совсем с грех и со  спасение:  я  некогда.  идти.
    сестра твой дома?
         - да, кажется, дома.
         - надеяться, она про этот гадость не знать?
         - не знать, не знать!
         - очень рад за она.
         - она ты нравиться?
         - да, она не ты чета. сестра красавица, а брат...
         - ну врать; я недурной.
         - недурной, да тип у ты совсем не тот; ты совсем японец.
         - а ведь, брат, любить мы, и очень любить!
         - да, я сам ты любить: где же еще такой шут находить.
         - и ты на я не сердиться?
         - нимало, нимало. что на ты сердиться: ты невменяемый.
         - ну и мир.
         - мир, - отвечать гордан, лениво подавать он рука  и  в  тот  же  время
    отдавать пустой распоряжение оставаться слуга.
         висленев быть как нельзя более довольный такой исход дело  и  тотчас  же
    направляться к бодростин, с решимость приютиться у они еще плотно;  но  он
    хотеть превосходить себя в благородство  и  усиливаться  славить  горданов  и  в
    струна, и в орган, и в гласех, и в восклицание. застава глафира васильевна
    за она утренний кофе, он  сейчас  же  начинать  осуществлять  свой  намерение  и
    заговаривать о горданов, хвалить он ум, находчивость, талант и даже честность.
    бодростина насупливать бровь и возражать. висленев спорить жарко и  фразистый.  в
    этот время в будуар жена входить михаил андреевич бодростин. разговор  быть  на
    минута прерываться, но висленев постараться возобновлять он и относиться к старик
    с вопрос о его мнение.
         - я об  этот  человек  иметь  множество  различный  мнение,  -  отвечать
    бодростин, играть свой золотой табакерка, - теперь не хотеть высказывать о  он
    никакой мнение.
         - но вот глафира васильевна отрицать в  немой  честность.  можно  ли  так
    жестоко?
         - что же, мочь быть, она о он что-нибудь больше мы с вы  знать,  -
    сказать бодростин.
         глафира васильевна не шевельнуть волосок и  продолжать  сосать  свой
    полный  коралловый  губа  смачивать  сливки  кусочек  сахар,  который
    держать между два палец по локоть обнаженный рука.
         - а я говорить то, - продолжать михаил андреевич, - что я только не  желать
    бы доживать до тот время, когда женщина быть судья.
         - вы до это и не доживать, - весело отвечать свой густой  контральто
    глафира.
         - право! у женщина какой суд? сделать раз человек что-нибудь  нехороший,
    и уже это он никогда не позабывать, или опять, согрешать раз праведник,  -  не
    помянуться весь его правда.
         - гордан и  праведник...  это  оригинально!  -  восклицать  глафира
    васильевна и, расхохотаться, выходить в другой комната.
         - -а я сталкиваться  сейчас  с  горданов  у  губернатор,  -  продолжать
    бодростин, не обращать внимание на  выход  жена,  -  и  знать,  я  не  любить
    руководиться чужой мнение, я и сам горданов бранить и бранить жестоко,  но
    как вы хотеть, у этот человек еще очень много сердце.
         - и ум, он очень умный, - поддерживать висленев.
         - об ум уж ни  слово:  как  он,  каналья,  третировать  наш  дворянин  и
    особенно наш вица-губернаторишко, это просто слушать и не  наслушаться.
    заговаривать он мы о свой намерение насчет ремесленный школа, который  хотеть
    устраивать в свой именьишко. дельный мысль! знать, это человек-с, который не
    химера да направление показывать...
         - да; он очень умный!
         - кроме то, говорить и о сердце. мы с он ведь старый знакомый и  между
    мы быть кое-какой счетец. что же вы думать? ведь он в глаз  я  не  мочь
    взглядывать! а когда  губернатор  рекомендовать  он  обращаться  ко  я,  как
    предводитель, и рассказывать затруднение, который он встречать в  столкновение
    с подозеров, так он-с не знать, как со я заговаривать!
         - и вы он великодушно ободрять?  -  спрашивать  снова  входить  глафира
    васильевна.
         - да, представлять, ободрять, - продолжать бодростин. - подозер честный,
    честный человек, но он в самый дело какой-то маньяк. я он всегда уважать, но
    я он  всегда  твердить:  переставать  вы,  бог  ради,  настраиваться  этот
    газетный подуськивание. что за болезненный мысль такой, что все  крестьянин
    обижать. вздор! а между то, задаваться такой мысль, в самый дело  становиться
    видеть неведомый что, и вот оно так и выходить. гордан хлопотать  о  школа  для
    сам же крестьянин, а тот противодействовать. потом  агитатор  этот  ваш  форов
    являться и с он поп евангел, и возмущать крестьянин... ведь это-с... ведь это
    же нетерпимый! я сейчас заезжать к подозеров и говорить: мой  милый  друг,  vous
    etes entierement hors du chemin , и что
    же-с? - кончаться то, что мы с он совсем расходиться.
         - вы расходиться с подозеров? - восклицать, не скрывать  свой  радость,
    висленев.
         - даже жалеть, что я с он когда-нибудь сходиться. этот человек спокойный и
    скромный только по внешность; бросать искра, он и дымить и пламенеть: готовый на
    укоризна целый  общество,  зачем  принимать  тот,  зачем  не  так  ласкать
    другой. позволять же наконец, милостивый государь, всякий самый про  себя
    знать, кто он как принимать в свой дом! весь человек грешный, и я сам грешный,
    так  и  я  не  быть  принимать.  да  это  надо  инквизиция  после  это
    устанавливать! общество должно исправлять человек, а не отлучать они.
         - о, вы совершенно правый,  -  поддерживать  висленев,  натягивать  на  рука
    перчатка.
         - по крайний мера я никто не отлучать от общение с человек и знать, что
         человек не вечно коснеть в свой порок, и для  каждый  наставать  свой
    минута исправляться.
         - михаил андреевич, вы божественно говорить! -  восклицать  висленев  и
    начинать прощаться. оно немножко удерживать, но он сказать, что  он  необходимо
    нужно, и улетать домой, заставать там горданов с сестра, который  быть  как-то
    смешать, и тут же рассказывать новость об обращение бодростин на сторона павел
    николаевич.
         меж то глафира васильевна тотчас же,  по  выход  висленев,  спрашивать
    муж:
         - и неужто это доходить до то, что гордан снова быть принимать у мы  в
    дом?
         - да; я полагать, - отвечать бодростин. - он иметь во я нужда, да и сам
    интересовать я свой предприимчивость. разве ты не  хотеть,  чтоб  он  быть
    принимать?
         - я все равный.
         - о что же и говорить! я тоже  все  равный,  -  произносить  он  и,  взять
    глафира за обнаженный локоть, добавлять: - я  совершенно  обеспечивать:  за  мой
    жена столько ухаживатель, что они друг  за  друг  смотреть  хорошо  всякий
    аргус.
         - что же вы это хотеть  сказать?  -  спрашивать  глафира,  но  бодростин
    вместо ответ поцеловать несколько раз кряду ее рука и проговаривать:
         - какой у вы сегодня свежий и ароматный кожа. а впрочем, черт  взять!
    - добавлять он, взглядывать на часы, - j ai plusieurs visites a faire! {я нужно
    сделать несколько визит! (фр.).}
         с это он повертываться и выходить, часто скрипеть свой  сиять  сапожок.
    "ароматный кожа!" - подумать глафира, прислонясь уста к свой  собственный
    рука. и пред она вдруг пронестись весь ее прошлый жизнь. в детство ее  любить
    и рядить; в юность выставлять как куколка; гордан нуждаться в  ее  красота;
    она хотеть орудовать, как красавица! выходить замуж она через красота; по свой
    вина пренебреживать как человек, но еще и теперь ценить в мера свой  красота.
    и между то никто никогда не останавливаться на душа ее, никто не полюбить она  за
    она сердце, не сказать она, что он она  вверяться,  что  он  она  верить  и  хотеть
    сливаться с она не в один узкий объем чувственный любовь!
         бодростина насупливаться,  и  в  большой  глаз  ее  сверкнуть  досада  и
    презрение.
         - неужто же так быть вечно? нет, еще  один  последний  сказание,  и  я
    начинать новый летопись. я хотеть и я быть любимый!
         между то гордан в ожидание дело с бодростина сделать для себя  очень
    важный открытие в лариса. он изучать и понимать она  основательно,  и  результат
    его изучение быть ясно результат долгий размышление о она форова,
         синтянина и бодростина. у  горданов  лариса  выходить  ни  умный,  ни
    глупый, но это быть, по его точный вывод, прекрасный "собака  и  ее  тень".
    весь суть ее характер заключаться в то, что весь то, что она принадлежать,  она
    не нужно. гордан так решать и  не  ошибаться.  теперь  надо  быть  действовать
    сообразно этот определение. он ходить к лариса в дом, но, по-видимому, вовсе
    не для она; он говорить с она мало, небрежно и неохотно. он видеть она разрыв с
    подозеров, пред который гордан постоянно обнаруживать к лариса  полный
    невнимание,  и  не  уставать  хвалить  достоинство  андрей   иванович.   это
    действовать прекрасно; лариса едва преодолевать зевота при имя подозерова.
         городской  сплетня  между  то  утверждать,  что  лариса  не  идти   за
    подозеров, что он не везти, что он в отставка, а занятый она горданов, но
    она тоже не везти, потому что гордан не удостоивать ее внимание,  а  занимать,
    кажется,  красивый  купчиха   волдеванова,   в   дом   который   гордан
    действительно бывать недаром,  и  не  скрывать  это,  умышленно  пренебрегать
    общественный мнение. горданов, с его понятие о лариса, нужно быть совсем
    не то, что думать бодростин; он не бить на  то,  чтобы  поиграть  лариса  и
    бросать она. он, правда, смотреть на она,  как  на  прекрасный  и  нужный  он
    комфорт, но вместе с  то  хотеть,  чтоб  этот  прекрасный,  красивый  девушка
    принадлежать он на самый нерушимый крепостной право,  против  который  она
    никогда не сметь бы и подумать возмущаться. но что же мочь он  давать  такой
    право? брак; но брак не сдерживать такой, как лариса; да и к то же он не  мочь
    жениться на лариса: у он  на  плечо  быть  большой  дело  с  бодростина,
    который надо быть сделать богатый вдова и жениться  на  она,  чтобы  сам
    быть богатый; но лариса надо быть закреплять за себя, потому что  она  очень
    он нравиться и нужный для полный комфорт.
         - с точка зрение дурак - это вздор, но с мой точка это не  вздор,  -
    размышлять гордан, - женщина,  который  я  нравиться,  должный  быть  мой,
    потому что без это я не быть хороший. но я нужный и один, и  другой,  я
    гнаться за два заяц и, по глупый  пословица,  я  должный  не  поймать  ни
    один. но это вздор!
         и у павел николаевич  созревать  план,  по  который  он  смело  надеяться
    закреплять за себя лариса еще крепко, чем глафира васильевна, и  быть  вполне
    уверенный, что ни бодростин и никто на свет этот план не проникать.
         такой образ у он предприятие нагромождаться на предприятие,  и  дух
    он кипеть и волноваться. надо быть  помирить  петербургский  долг;  упрочивать
    здесь за себя репутация человек, крайне интересный  и  страшный;  добывать
    большой деньги, сживить со свет  бодростин  и  жениться  на  его  вдова,  и
    закабалять себя лариса так, чтобы она  быть  он  до  гроб  крепкий,  крепко
    всякий  законный  узы.  весь  это  он  надеяться  достигать  без  риск  и
    опасность. на долг он высылать процент и быть уверенный, что  кишенский  и  он
    расчетливый подруга не становиться на он налегать ввиду заясниваться  для  он
    возможность поправляться и расплачиваться; губернский  общество  он  уже  успевать
    себя заинтересовывать без малый труд и даже сам нередко дивоваться свой
    успех. еще недавно ненавидеть он втайне ропшин позвать он  на  именинный
    вечер, где быть весь сок губернский молодежь, и гордан, входить, едва  кивнуть
    все голова, и тотчас же, отводить на два шаг в сторона хозяин, сказать  он
    почти вслух: "однако же какой сволочь  у  вы,  мой  милый  ропшин".  хозяин
    сконфузиться, гость присмиреть; потом выходка этот с хохот быть разнести по
    город. добывать большой деньги гордан давно знать какой  образ:  дело  это
    стоять за сорок тысяча, который нужный быть для расчет с долг и начинать
    миллионный операция; надо  быть  только  освобождать  от  муж  бодростин  и
    жениться на она, но из этот два дело последний несомненно устраиваться  сам
    себя, как только устраиваться бы первый. гордан в это быть уверенный,
         бодростина говорить правда, что у он быть свой каторжный  совесть:  у
    он даже быть свой каторжный point d honneur, не дозволять он сомневаться
    в существование такой совесть в глафира васильевна, женщина  умный,  который
    он, как он казаться, знать в совершенство.  затем  оставаться  прикреплять  к
    себя лариса. этот дело быть нелегкий: жениться на лариса, повторять  еще  раз,
    гордан не думать, а любовница его она не  мочь  быть  по  свой  гордый
    характер. он очень просто и ясно предвидеть с ее сторона такой логика:  если
    он я любить - пусть на я жениться, если же не хотеть жениться,  значит  не
    любить. притом же около лариса стоять синтянин, форов, подозер,  весь  этот
    человек не мочь благоприятствовать план горданов. еще он мочь,  мочь  быть,
    увлекать лариса, но рисковать не удерживать она  надолго  в  свой  власть.  мочь
    наставать минута разочарование, а гордан быть дальнозоркий;  он  хотеть,  чтобы
    лариса быть неотдалим от он  нигде,  ни  при  какой  обстоятельство,  не
    исключать даже тот, при который  закон  освобождать  жена  от  следование  за
    муж. но понятно, что весь этот сложный план требовать время, и  гордан,
    сделаться снова вхожий в дом бодростин, в удобный  минута  сказать  глафира,
    что он не истрачивать один минута даром, но что при все это  он  еще  нужно
    много время.
         - не торопить я, - говорить он она, - давать я год время, год - не век,
    и я ты за то ручаться, что к конец этот  год  ты  быть  и  свободный,  и
    богатый.
         - но завещание написать!
         - оставлять ты этот письмена.
         глафира васильевна сам знать, что нужно время, нужно оно быть  не  для
    она, а для павел николаевич, который хотеть действовать осторожно и,  раздувать
    огонь, собирать жар чужой рука. на это и быть здесь висленев.
         в такой положение находиться дело, когда  михаил  андреевич  бодростин,
    рассориваться с подозеров, вводить к себя снова в дом горданов  и,  плениться  он
    ум, его предприимчивость и  сообразительность,  вдруг  задумывать  ехать  в
    москва и оттуда в петербург, чтоб улаживать кое-что по земство  и  вступать  в
    большой компанейский торговый дело, к  который  он  тянуть  и  который  так
    опасаться глафира васильевна. при это  кстати  бодростин  везти  в  москва  и
    духовный завещание, с то чтобы полагать он на хранение в опекунский совет.
    бодростина сопутствовать  в  его  поездка:  его  наследник  племянник,  улан
    владимир кюлевейн и секретарь ропшин. день отъезд  быть  назначать.  молодой,
    рослый камердинер михаил андреевич  и  два  лакей  укладывать  чемодан  и
    несессер. ропшин, вместе с сам бодростин собирать  в  кабинет  дорожный
    портфель. дело быть после обед пред вечерний чай: оставаться  проводить  дома
    последний прощальный вечер и завтра ехать.
         - подавать я завещание! - спрашивать, сидеть за стол, бодростин у стоять
    с другой сторона стол ропшин.
         секретарь  порыться  и  подносить  лист,  исписывать  красивый  французский
    почерк михаил андреевич.
         бодростин  пробежать  несколько  строка  этот  документ,  взглядывать   на
    свидетельский подпись подозеров и ропшин и сказать:
         - не худо бы сюда еще один подпись священник.
         - как вы угодно, - отвечать ропшин.
         - но, впрочем, кажется, довольно по закон и два.
         - совершенно довольно и, вдобавок, завещание писать  ваш  собственный
    рука и, вероятно, сам вы быть подавать на хранение?
         - а разумеется, сам.
         - в такой случай оно много чем гарантировать от всякий оспоривание.
         - ты правый, нечего тут вмешивать поп: еще все разблаговестить. ты ведь,
    конечно, никто ни звук не подавать.
         - мочь ли вы в это сомневаться, - отвечать, краснеть, ропшин.
         - я, брат, все верить и во весь сомневаться.
         - я не знать, как господин подозер, - начинать было ропшин, но  бодростин
    перебивать он:
         - ну в подозеров-то я не сомневаться.
         ропшин еще покраснеть, так  что  багрец  пробивать  сквозь  его  жиденький,
    тщательно причесанный чухонский бакенбарда, но бодростин, укладывать в этот
    время бумага в конверт, не замечать он краска.
         - надписывать, - сказать он секретарь, и,  продиктовать  он  надпись,  велеть
    запечатывать конверт гербовый печать и укладывать в портфель.
         поздно вечер бодростин не быть дома: он быть у  губернатор,  потом  у
    горданов и вернуться за полночь.  глафира  васильевна  без  он  в  сумерки
    принимать только висленев, но рано сказываться больной и рано уходить  к  себя  на
    половина. дело она с  висленев  идти  вяло.  иосаф  платонович  сделаться  она
    адъютант, но только разводить она рацея о женщина, о женский право и т.  п.
    гордан, наблюдать весь это, находить, что вокруг  удалой  бодростина  как
    будто становиться старый и вяло, но вряд ли он в это не ошибаться. по крайний
    мера, если бы гордан видеть глафира васильевна в сумерки  тот  день,  когда
    бодростин запечатывать свой завещание, он не сказать бы,  что  около  она  становиться
    старый. она быть весь оживлять: черный бровь ее то подниматься, то опускаться,
    взор то щуриться и угасать, то быстро сверкать и пронизывать; античный  ее  рука
    гореть и щипать в лепесток мягкий  шемахинский  кисть  от  пояс  распашной
    капот из букетный материя азиатский рисунок. в организм ее быть  какой-то
    лихорадочный беспокойство, и потому,  несмотря  на  едва  заметный  свежесть
    летний вечер, в кабинет ее быть опускать густой  суконный  занавес,  и  в
    камин пылать беловатый огонь сухой березовый дрова.
         глафира васильевна помещаться полусидеть  на  низкий  мягкий  табурет  и
    упираться в белый мраморный откос камин нога, обувать в простой, но изящный
    туфля из алый сафьян.
         он она быть не лишний: она в самый  дело  зябнуть,  но  вдруг  чуть  только
    всколыхиваться  дверной  портьера  и  входить  девушка  произносить:  "генрих
    иваныч", бодростина сейчас же вскакивать, велеть  просить  то,  о  кто  быть
    докладывать, и пойти по комната, высоко подымать голова, со взгляд ободрять и
    смущать ласка.
         в портьера показываться секретарь ропшин: бедный и бледный,  нескверный  и
    неблазный молодой человек, предок который, происходить от  ревельский  чухна,
    напрашиваться в немецкий  барон,  но  ко  день  рождение  этот  генрих  не
    приготавливать он ничто, кроме имя ропшкюль, который он  сам  переменять  на
    ропшин, чтобы не  походить  на  чухонец.  он  быть  воспитывать  пристойно  и  с
    удовольствие нести свой секретарский обязанность при бодростина, который  он
    отыскивать где-то в петербургский заваль, и в угода один из сердобольный  дама,
    не знать, куда пристраивать этот белобрысый  юноша,  взять  он  к  себя  в
    секретарь.
         очутиться в этот старый, богатый и  барский  дом,  ропшин  немедленно
    впадать в силок, который стоять здесь по весь  угол  и  закоулок.  у  глафира
    васильевна быть свой партия и свой агент повсюду: в контора, в  оранжерея,
    в поварской, на застольная и в прачечный. глафира васильевна не пренебрегать
    ни сплетня, ни донос. ропшин, в качество лицо, поставлять один ранг
    высоко камердинер и дворецкий, тоже быть взять на барынин сторона, и  он  сам
    вначале едва знать, как это случаться, но потом...  потом,  когда  он  увидать
    себя  на  ее  сторона,  он  проникаться  благоговейный  восторг   к   глафира
    васильевна: он начинать тупить взор при встреча с она, краснеть, конфузиться и
    худеть. глафира васильевна не пренебрегать и это: мальчик мочь быть полезный,
    и он быть бросать крючок. год  то  назад  этот  двадцатидвухлетний  молодой
    человек впервые восходить в кабинет глафира для передача какой-то  незначащий
    поручение ее муж.  в  кабинет  на  тот  пора  сидеть  лариса  васильевна  и
    генеральша синтянина. юноша приходить в смущение при вид три красивый женщина:
    он заминаться, становиться говорить, ничто не выговаривать, поперхнуться, чихнуть,  и  он
    маленький галстучек papillon  срываться с пуговка и улетать  в
    неведомый страна. у ропшин задрожать колено и навертываться слеза. синтянина
    и лариса становиться и смешно и  жалко,  но  глафира  васильевна  это  давать  повод
    бросать крючок. она, секунда не думать,  отрывать  один  из  бантик  свой
    капот и, подавать его ропшин, сказать: "прекрасно! с этот  пора  вы  за  это
    быть мой цвет!"
         юноша поцеловать ее рука и  вылетать  бомба,  зацепляться  за  несколько
    стул...
         по прошествие десять месяц ропшин доставлять глафира васильевна копия с
    завещание бодростина, вверять его скромность,  и  быть  награждать  за  это
    прикосновение белый палец глафира васильевна к его подбородок.
         теперь он представать к она с другой доклад.
         он входить, поклониться  и  застенчиво  пролепетать  банальный  французский
    приветственный фраза. она окидывать он бровь, ласково улыбаться и, взять он
    за рука, подводить к стул.
         - садиться, генрих, - сказать она, выпускать его рука и проходить далее по
    ковер свой развалистый походка. - что новое у мы?
         - михаил андреевич везти завещание в москва.
         - да-а?
         - он запечатывать он в конверт и сдавать я.
         - вы? как это милый с его сторона. ропшин вставать и хотеть раскланиваться.
         - куда же вы? - останавливать его бодростин.
         - я весь сказать вы, - отвечать ропшин и отзываться, что у он много дело.
         -  ах,  полноте,  пожалуйста,  с  ваш  дело:  весь  дело  вовек  не
    переделывать. сказать хорошо я: вы мочь я удостоверять, что этот  бумага
    действительно приготавливать и везтись в москва?
         - о, к сожаление, ничто нет легко: она со я, в мой  портфель.  вы,
    мочь быть, желать бы она видеть... я нарочно взять с себя.
         - да; я даже просить вы об это.
         ропшин выходить и, явясь через минута,  заставать  глафира  васильевна  снова
    пред камин: она опять, кажется, знобить, и она греться в тот же поза на тот
    же табурет, на который сидеть до приход ропшин.
         -  вы  нездоровый?  -  робко  спрашивать  молодой  человек,  кинуть  на  она
    влюбленный, участливый взгляд.
         - немножко зябнуть.
         - вечер свежий, - отвечать секретарь, доставать конверт из портфель.
         - Oui, le feu est un bon compagnon се soir {да, огонь - хороший товарищ
    в этот вечер  (фр.).},  -  уронить  она,  зевать.  глафира  васильевна  взять
    конверт, внимательно прочитывать надпись и замечать, что она  никогда  не  знать,
    как подобный документ надписываться.
         - вот там, на стол, быть  карандаш,  -  просить  вы,  списывать  я  этот
    надпись.
         ропшин вставать и хотеть взять конверт.
         - нет, вы писать, я  продиктовать  вы,  -  сказать  бодростин,  и  когда
    секретарь взять карандаш и бумага, глафира васильевна прочитывать он надпись и
    затем бросать конверт в огонь и, вставать, заслонять себя пылать камин.
         ропшин остолбенеть, но потом быстро бросаться к она,  но  быть  останавливать
    тихий, таинственный "т-сс", между то как в тот же самый время правый рука ее
    схватывать он за рука, а белый мизинец левый рука во весь свой  длина  ложиться  на
    его испуганный уста.
         - вы не употреблять же против  я  сила,  да  и  это  теперь  быть  бы
    бесполезно, вы видеть, конверт сгорать. брать скоро точно  такой  другой  и
    делать на он тот же надпись. они должный быть похожий как два капля вода.
         - что же я полагать в другой конверт?
         - вы полагать в он... лист чистый бумага.
         - великий боже!
         - не ужасаться, бывать дело гораздо страшно, и  их  человек  бестрепетный
    делать для женщина и за женщина, - это, надеяться,  еще  далеко  не  тот  кубок,
    который пить юноша, царь и пастух в замок тамара.
         - вы мочь еще шутить!
         - нимало, вы не грозить никакой опасность!  что  бы  ни  случаться,  вы
    мочь отвечать, что это ошибка и только.
         - я потерять мой место.
         - очень мочь быть, но о такой вещь пред женщина не говорить. и с это
    бодростина, не давать опоминаться  ропшин,  доставать  из  его  портфель  пачка
    конверт и сунуть в один из они загодя приготавливать, исписывать  лист,  -
    этот лист быть старый завещание.
         - не стоять посреди путь: минута дорога. где  печать?  -  спрашивать  она
    живо.
         ропшин  молча  вынимать  из  карман  гербовый  печать,  который   глафира
    васильевна собственный рука запечатывать конверт, и сказать: "надписывать!"
         секретарь садиться и взять перо, но рука его трястись и изменять он.
         - прежде  немножко  успокаиваться,  -  вы  очень  взволновать,  вы  надо
    вылечивать, бедный ребенок, - и с это она обнимать он и поцеловать.
         ропшин закрывать рука глаз и зашататься.
         бодростина отводить его рука и взглядывать он в глаз спокойный, ничто не
    говорящий взгляд.
         - Comptez-vous cela pour rien?   -
    спрашивать она он строго и твердо.
         - о, я давно, давно любить вы, - восклицать ропшин, - и я готовый на весь!
         - вы любить! Tant mieux pour vous et tant  pis  pour  les  autres  {тем
    хорошо для вы и то плохой для другой (фр.).},  беречь  же  мой  тайна.  вы
    поцелуй давать только в задаток, но щедрый расчет впереди. - и с это она сжинать
    он рука и, подавать портфель, тихонько направлять он к дверь, в который  он  и
    выходить.
         бодростин вернуться домой за полночь и заставать свой молодой  секретарь
    сидеть за работа в его кабинет.
         - идти спать, - сказать он ропшин, - что ты сидеть?  я  запаздывать,  а  мы
    завтра утро ехать.
         - я что-то не хотеться спать, - отвечать ропшин.
         - не хотеть спать? соскучиться и тянуть в питер. что  же,  погодить,  брат,
    покутить: но ты в какой-то восторженный состояние! отчего это?
         - вы это казаться, - я тот, что и всегда.
         - ты не пленять ли горничная настя?.. а хороший!  хоть  бы  и  не  ты,
    ревельский килька. да ты, братец, не скромничать, - я сам быть молодой, а теперь
    все-таки идти спать.
         и предводитель с свой секретарь  расходиться.  бодростинский  дом  весь
    погружаться в спокойный сон, не  исключать  даже  самый  глафира,  уснуть  с
    уверенностия, что последний шаг  ее  сделать  блистательный.  бодростин  сам
    лично отдавать на хранение завещание, который предоставляться все она  и  один
    она; это не мочь никто приходить в голова;  это  не  узнавать  и  гордан,  а
    ропшин... он не выдавать никогда то, что он знать, не выдавать потому, что  он
    замешать в это сам и еще  более  потому,  что...  глафира  васильевна  знать
    юношеский натура.
         так уезжать бодростин, уверенный, что он нечего беспокоиться ни за  что:
    что даже супружеский честь он в полный безопасность, ибо  у  жена  его  так
    много поклонник, что они сам уберегать она друг от друг. он и в голова не
    приходить, что он самый свежий свой бесчестие везти с сам себя, да и кто бы
    решаться  заподозривать  в  это  влаственный  красота  глафира,  взглядывать   на
    прилизанный ропшин, в душа который теперь быть столько живой,  трепетать
    радость,  столько  юношеский  гордость  и  тайный,  злорадный  насмешка  над
    висленев, над горданов  и  над  весь  смелый  и  ловкий  человек,  чей
    развязность  так  долго  и  так  мучительно  терзать  его  юный,  без   право
    ревновать сердце. теперь он, по свой юношеский неопытность,  считать  себя
    связывать с она крепкий узы и удивляться только один, как его счастие
    не просвечивать наружу, и никто не видеть, где скрывать высокий счастливец. "Tant
    mieux pour vous tant pis pour les autres",  -  шептать  он  полный  пунцовый
    губа, дыхание который он не забывать никогда,  никогда!  и  воспоминание  этот
    порхать рыть в голова и сердце счастливец, помещаться в  вагон  железный
    дорога возле блаженный бодростин, и мчаться они вдаль к север. а в  тот  же
    время глафира васильевна покидать свой городской дом и сокрыться в  цветущий
    сад и темный парка садиться бодростин, где она в первый же день  ее  переезд
    не замедлять навещать висленев с сестра  и  гордан.  и  в  тот  же  день
    вечер, в поздний  сумерки,  совершенно  некстати,  нежданный  и  нескладно,
    появляться михаил  андреевич  в  короткий  кирасирский  мундир  с  распарывать
    спинка, и столь же внезапно, нежданный и нескладно исчезать.
         странный, пустой, но неприятный случай  этот  подействовать  на  глафира
    васильевна очень неприятно, - она тяготиться  мертвый  безмолвие  зал,  где
    тревожный ухо ее с пустынный хор слышаться тихий речь и таинственный шорох;
    она пугать сумрак сонный клен,  кряхтеть  под  ветер  над  сонный,  далекий
    прудок старинный парк;  она  пугать  даже  всплеск  золотистый  карась  на
    поверхность  этот  сонный  вода.  ее   состояние   быть   созерцательный   и
    болезненный; она опять перебирать не совесть свой, но свой поступок, и  быть
    недовольный  себя.  даже  недавно  казаться  она  столь  необходимый  вызов
    горданова представляться она теперь в иной свет. по ее мнение, все ее прошлое
    быть ошибка на ошибка. она, выходить замуж, нужно быть держать  себя  строго,  и
    тогда... она, конечно, мочь бы овдоветь без всякий  сторонний  помощь,  как
    без помощь горданов она овладевать завещание и  даже  более:  подменивать  он
    другой. надо быть выдерживать себя, как выдерживать синтянин, и тогда  ни  на
    что не нужный быть бы никакой помощник... да; гордан она  дорого  стоять,  и
    зато теперь, после история с  завещание,  цена  он  сильно  упасть,  но  он
    все-таки еще нужный... глафира не мочь ни на кто, кроме  он,  полагаться,
    но теперь она видеть необходимость сделать нечто и с самый себя: надо  быть
    поправлять свой репутация, так чтобы ко время, когда ударять роковой час, на
    она не мочь  пасть  даже  и  тень  подозрение  в  искусственный  устройство
    вдовство. надо быть поправлять свой репутация.
         - начинать молиться? - но кто же я  поверять.  за  что  же,  за  что  же
    взяться, чтобы я забывать во я сам?
         это ее занимать постоянно, и она, оставаться  сам  с  себя,  не  мочь
    отрешаться от этот мысль.
    
    
    глава четвертый. сумасшедший бедуин
            
    
         верста в тридцать от садиться  бодростин  в  большой  имение  один  из
    князь древний русский род жить оригинальный человек, светозар  владенович
    водопьянов. крестьянин в окружность называть он "черный барин",  а  сосед
    помещик - сумасшедший бедуин. он происходить откуда-то  из  южный  славянин;
    служить когда-то без год неделя в русский артиллерия и,  выходить  в  отставка,
    управлять с очень давний пора княжеский имение.  последний  быть  несколько
    удивительно. водопьянов, казаться бы, не мочь управлять ничто, но  между  то
    он управлять очень обширный земля и завод,  и  владетель  этот  большой
    местность не искать случай расставаться с светозар  владенович.  напротив,
    все  быть   известно,   что   князь,   занимать   в   петербург   важный
    государственный должность, дорожить безалаберный водопьянов и,  каждый  год
    выписывать он к себя с отчет, удерживать он при себя долго  и  ласкать,  и
    дарить он. сановник любить водопьянов, и в этот любовь он быть что-то нежный
    и даже почтительный. управитель быть человек честный и  даже  очень  честный:
    это знать все, но главный  черта  характер,  привязывать  к  он  человек,
    заключаться  в  непосредственность  его  натура  и  в   оригинальность   он
    характер.  название  "черный   барин"   очень   ясно   выражать   внешность
    водопьянов: он быть большой рост, неуклюжий, массивный, темный лицо,  с  весьма
    крупный черта лицо; толстый, черный с проседь волос, порастать мох
    ухо и яркий, сверкать, карий глаз. нога и  рука  его  быть  просто
    ужасный по свой громадный размер, и притом рука всегда  быть  красный,  как
    окунать в свекольный рассол, а нога до то костистый,  что  сустав  словно
    быть покрывать нарост, выпирать под кожа сапог наружу. ко весь  это
    водопьянов постоянно смазываться что-то камфарный, носить в карман коробка  с
    камфарный  шарик,  глотать  камфара,  посыпать  камфара  постель,   курить
    камфарный сигаретка и вообще  весь  быть  пропитывать  камфара.  это  быть  он
    гигиена по распайль, - единственный врач, который он верить.  ходить  он  и
    двигаться быстро, говорить голос необыкновенно кроткий и мягкий и  находиться
    в постоянный задумчивость. нрав и образ жизнь водопьянов  быть  до  крайний
    степень причудливый: к он очень идти слово поэт:
         он странный, исполнять несбыточный дума, бывать он веселый ошибка;
         он к человек на праздник приходить угрюмый, к гроб они подходить с  улыбка.
    всеобщий кумир они он не кумир, недаром безумец звать его мир.
         водопьянов быть бесконечно добрый и участливый: он быть готовый служить все  и
    каждый чем только мочь, но весь горесть людской при это он не поражать и не
    тревожить. от это многие казаться, что он лишенный чувство и поступать  добро
    и благородно только по принцип. сам он тоже  всякий  скорбь  переносить,  не
    удостоивать она ни малый внимание, - не смущаться ничто и не бояться ничто.
    он быть холостой, но иметь на свой рука женатый брат  с  ребенок  и  замужний
    сестра с ее потомство. весь это  быть  человек  плохой,  нагло  садиться  на  шея
    водопьянов и не помышлять сходить с она, как он не помышлять они спугивать.
         быть или, по крайний мера, быть у мы на русь сострадательный  барышня,
    один из каковой автор вспоминать в  этот  минута:  в  ее  девический  комната
    постоянно можно быть находить какой-нибудь калечка; на  окно,  например,  сидеть
    цыпленок с переламывать, перевязывать в  лубок  нога;  в  шляпный  коробка
    помещаться гадостный больной котенок; под комод прыгать на нитка упавший  из
    гнездо желтоносый  галчонок:  все  это  подбираться  сюда  откуда  попадать  и
    воспитываться здесь до поправление сила, без всякий расчет на чей бы то  ни
    быть благодарность. дом светозара владенович в свой род быть совершенно то
    самый, что описывать  комната,  с  тот  единственный  разница,  что  вместо
    галчонок, котенок и цыпленок здесь обитать калека и  уродец  человеческий  порода.
    помимо ленивый и тупой брат и его  злой  жена,  с  их  малоумный  и  злой
    потомство, и сестра с ее пьяный муж и золотушный ребенок,  у  водопьянова
    быть кучер,  нигде  нетерпимый  пьяница,  кухарка,  забивать  муж,  идиотка,
    комнатный мальчик-калека, у который нога стоять икс в разный сторона: весь
    это придавать все дом характер какой-то нестроение. почти  то  же  самый
    быть и в сельский хозяйство, который управлять водопьянов, но,  ко  всеобщий
    удивление, и дом "черный  барин"  не  оскудевать,  и  полевой  и  фабричный
    хозяйство у он идти часто даже удачный, чем у  многий,  самый  рачительный,
    сосед. от это в народ ходить молва, что "черный барин" что-то знать", -
    ион действительно нечто знать: он знать агрономия, химия, механика, знать  сила
    природа в многоразличный их проявление, наблюдать они и  даже  уметь  немножко
    прозревать  они  тайна.  кроме  то,  он   знать   нечто   такой,   что,   по
    общераспространенный мнение, даже и нельзя знать:  он  знать  (не  верить,  а
    знать), что быть мир живой существо, не нуждаться ни в пища, ни в питие,  ни
    в одежда; мир, чуждый низменный страсть и весь  треволнение  мир  земной.
    водопьянов быть спирит и медиум, хотя не давать никакой медиумический сеанс.
    рука его не писать, но ухо что-то слышать, и этот слышание  быть  повод  ко
    множество странность, по который образованный сосед не в шутка  признавать
    оно немножко помешать и  называть  "сумасшедший  бедуин".  заподозривать  в
    водопьянов  некоторый  ненормальность  душевный  отправление  быть   весьма
    возможно: в  его  поступок  быть  бездна  странность:  он  часто  говорить,
    по-видимому, совершенный нескладица, и нередко вдруг останавливаться  посреди
    речь, прислушиваться к что-то такой, что никто не слыхать, иногда  он  даже
    быстро кто-то отвечать и вдруг внезапно  вскакивать  и  внезапно  уходить  или
    уезжать. нередко он вдруг появляться, прежде невхожий, в  дом  человек,  очень
    мало он знакомый и отдаленный:  появляться  бог  знать  для  что,  а  через
    короткий время снова уезжать.  словом,  носиться  как  сумасшедший  бедуин  по
    пустыня, почти не замечать живой человек и говорить с призрак.
         месяц спустя  после  отъезд  михаил  андреевич  в  столица,  в  один
    августовский  темный  вечер,  прерывистый   звон   поддужный   колокольчик
    возвещать гость  обитатель  садиться  бодростин,  и  лакей,  отворять  дверь
    парадный подъезд, встречать "черный барин".
         водопьянов пользоваться за свой оригинальность и честность расположение
    михаил андреевич, но глафира  васильевна,  прежде  очень  интересоваться
    этот оригинал,  вдруг  разжаловать  он  из  свой  милость.  сумасшедший
    бедуин, по она слово, тяжело действовать она  на  нерв.  водопьянов  бывать  у
    бодростин очень редко и пред сие не показывать к они глаз  много  год,  но
    так как подобный странность быть в его натура, то внезапный  приезд  он  не
    удивлять глафира. она, напротив, в этот раз,  страдать  немножко  скука,  быть
    даже рад посещение водопьянов и, отдавать приказание слуга просить  приезжий
    в гостиная, живо обращаться к находиться у она гость: лариса, висленев и
    горданов, и сказать: "рекомендовать  вы,  господин,  сейчас  входить  оригинал,
    подобный который едва ли кто-нибудь из вы видеть: он мистик и спирит".
         - и даже медиум, я казаться, - дополнять лариса.
         - и натурально шарлатан, - прибавлять гордан.
         - нимало, - отвечать бодростин. по  зал  между  то  уже  раздаваться
    тяжелый шаг светозара владенович.
         водопьянов быть одевать очень хорошо, даже немножко щеголеватый для деревня,
    держаться скромно, но развязно и с самоуверенность, но черный огненный глаз
    его вместе с непостижимый бледностия щека делать  он  и  с  вид  человек,
    выходить из ряд вон.
         глафира васильевна встречать он  очень  радушно,  отрекомендовывать  он
    свой гость и называть он  гость.  водопьянов  изо  весь  три  знать  один
    лариса, но, подавать все рука  и  обменяться  приветствие  с  последний  по
    очередь, висленев, сказать:
         - вы звать иосаф, очень редкий имя. впрочем, весь имя  прекрасный,  но
    не сообщать человек свой значение.
         - это хорошо или дурно? - заговаривать с он бодростин.
         - ни то, ни другой: человек  значит  только  то,  что  он  значить,  весь
    остальное к он не приставать. я сегодня целый  день  мучиться,  заставлять  мой
    память сказать я  имя  тот  немой,  который  в  один  из  персский  война
    заговаривать, когда он отец угрожать опасность. ехать мимо вы и вздумать...
         - что у мы об это знать?
         - да! я думать, здесь непременно быть человек, который должный это знать.
         - господин! - обращаться с вопрос бодростин. все молчать.
         - я каяться в мой невежество, - продолжать она, - я  не  знать  ни  этот
    факт, ни этот имя.
         - факт несомненный, - утверждать водопьянов.
         - он быть в история: это быть в один из  война  кира,  я  помниться,  -
    замечать гордан.
         - ах, вы это помниться! я очень рад, очень рад, что вы это помнить.  не
    правда  ли,  странный  случай?  я  один  медик  говорить,  что  это  совсем
    невозможно, почему же? не правда ли?
         - не знать, как вы отвечать: почему?
         - да; это смешной,  в  какой  младенчество  еще  естественный  наука.  я
    предлагать премия то, кто сказать, почему петух в полночь петь; никто до сей
    пора не взять она. поэтому я верить, что немой  мочь  заговаривать.  в  природа  все
    возможно!
         - но возможно, чтобы курица ходить по улица, но чтобы улица  ходить  по
    курица, это невозможно!
         - кто знать? а как вы полагать: возможно ли, чтобы щука выскочить сам
    из река, вспрыгивать человек в рот и задушить он?
         - не думать.
         - а между то в тысяча  восемьсот  шестьдесят  восьмой  год,  двадцать
    третий июль, на днепр, под киев, щука выпрыгивать из вода, втыкаться  в
    рот хохол, который плевать в река, и пока она вытаскивать, бедняк  задыхаться.  и
    следствие быть, и в газета писать. что?  -  относиться  он  и,  не  дождаться
    ответ, продолжать: - ужасный странность природа, и мы,  докуда  мы  сидеть  в
    этот кожаный футляр, нельзя никак утвердительно говорить,  что  возможно  и
    что невозможно. у я быть сильнодействующий средство от зубной  боль,  я
    давать он в выборг один швед, когда я ездить туда искать комната, где державин
    дописывать два последний строфа  ода  "бог",  то  быть:  "в  безмерный  радость
    теряться и благодарный слеза лить..." я хотеть видеть этот стена, но  не  находить
    комната: у мы это не дорожить... да; но я говорить о лекарство.  это  сильный
    средство уничтожать нерв, и он можно капнуть только на нижний  зуб,  а  для
    верхний считаться невозможный, но я взять один баба, у который болеть верхний
    зуб, обвязывать она нога платок и поставлять она в угол кверху нога и капнуть,  и
    она потом я благословлять. я сообщать этот способ в газета, - не печатать,
    тоже, говорить, "невозможно". в наш понятие невозможный смешать с то, что
    мы считать невозможный. быть человек, который уверенный, что человек быть кожаный
    мешок, а они, однако, кажется невозможный допускать, что  даровитый  человек,
    царствовать в россия под имя димитрий, быть совсем не лжедимитрий,  хотя
    кожаный мешок быть похожий как два капля вода.
         - вы, кажется, к лжедимитрий неравнодушный? - молвить бодростин.
         - да; бедный дух до сей пора  беспокоиться  такой  клевета.  бодростина
    переглядываться с гость.
         - он кто ж такой?
         - когда он быть дух, он не хотеть это  ясно  сказать,  теперь  же  он
    опять воплощать, - отвечать спокойно водопьянов.
         - вы не скрывать, что вы спирит? - относиться к он висленев.
         - нет, не скрывать, для что ж скрывать?
         - я тоже не скрывать, что не верить в спиритизм.
         - вы прекрасно делать, но вы ведь спиритизм не знать.
         - полагать; но я знать то, что в  он  быть  смешной:  его  таинственный
    сторона. вы верить в переселение душа?
         - да, в перевоплощение дух.
         - и в чудо?
         - да, если чудо называть весь то, что мы не научаться еще понимать,
    или не мочь понимать по несовершенство наш понимательный аппарат.
         - а что вы приписывать его несовершенство?
         - природа этот плохой планета. плохой планета,  очень  плохой,  но  что
    делать: надо потерпеть, на это быть, конечно, высокий воля.
         - вы, становиться быть, из недовольный мир?
         - как вечный житель хороший сфера, я,  разумеется,  не  мочь  восхищаться
    темница, но, знать, что я по заслуга посадить в карцер, я не роптать.
         - и вы видать сам чудо? - тихо вопрошать его лариса.
         - о, очень много!
         - какой, например? не мочь ли вы мы что-нибудь рассказывать?
         - мочь охотно: я видеть более все  нежданный  победа  дух  злоба  над
    чувство добрый смертный.
         - но тут ничто нет чудесный.
         - вы думать?
         - да.
         - о, ошибаться! зло так гадко и противно, что дух не мочь бы  сам  идти
    он путем, если бы не вести он сильный и злой.
         - нет, вы сказать видимый чудо.
         - я видеть русь расшатывать, неученый, неопытный и неискусный, преданный
    учение злой и коварный, и устаивать!
         - ну, что это опять за чудо?
         - какой же вы желать чудо?
         - видимый воочию, слышать, ощущать.
         - о, они число нет: они и в библия, и в сказание, в семейный  хроник,
    и всюду, где хотеть. если это вы интересовать, в английский  литература  быть
    очень хороший книжка кроу, прочитывать.
         - но вы сам ничто не видать, не слышать, не обонять и не осязать?
         - видеть, слышать, обонять и осязать.
         - сказать, что?
         - я в детство видать много светлый бабочка зима.
         - галлюцинация! - восклицать висленев.
         - ну, понятно, - поддерживать гордан.
         - это в пора детство; нет, вы сказать, не видать ли  вы  что-нибудь  в
    зрелый год? - спрашивать лариса.
         - и, главное, что-нибудь страшный, - добавлять бодростин.
         - да, видеть-с, видеть; я видеть, золотой пух и огненный летать в воздух,
    видеть, как раз черный туча упасть в крапива.
         - это все не страшно.
         - я видеть... видеть на хромой заяц ехать бородатый старик  без  макушка,
    шибко, шибко, шибко, оставлять свой гора, оставлять чужой, оставлять сорочий гора,
    оставлять снежный и переезжать за ледяной, и тут сидеть  другой  старик  с  белый
    борода и сшивать ремень дорога, а  с  месяц  свет  он  капать  в  железный
    кувшин.
         - это нелепость! - замечать бодростин. - сказать что-нибудь простой.
         - просто? это весь просто. я спать пред окно в москва, и в  пук  лунный
    луч ко я сходить мой брат, который быть в тот время на кавказ.  я  вставать  и
    записывать тот час, и это быть...
         - конечно, час его кончина, - перебивать висленев.
         - да, вы именно отгадывать: он в этот час умирать.
         - это всегда так говорить.
         - но что вы слышать? -  добиваться  лара,  который  водопьянов  отвечать
    охотно весь прочий.
         - я слышать много, много, много.
         - и, виноватый, вы и слышать  все  в  такой  же  бестолковый  род,  как
    видеть, - отвечать бодростин.
         - а? да, да, да, все так. вода спать слышно.  ходить  некто,  кто  сам  с
    себя говорить, говорить, в ладоши хлопать и, хлопать, плясать,  а  за  он  идти
    говорить, хлопать и плясать.  весь  речистый  глупец  и  весь  умник  без
    рассудок идти на место, о который скользить нога. я  слышать,  скользить,  но  у
    я медвежий ухо.
         он покачать свой густо обрастать волос ухо и добавлять:
         - я не давать слышать ясно, но гоголь слышать час свой смерть.
         -  гоголь  ведь,  как  известно,  помешаться  пред  смерть,  -  замечать
    гордан.
         водопьянов улыбаться.
         - вы это известно, что он помешаться?
         - говорить.
         - однако все сбываться так, как он слышать.
         - случай.
         - но этот случай число нет. иезекииль с исаия пророк слышать, когда
    прийти христов царство.
         - оно же приходить: мы христианин.
         - нет, нет, тогда "все расковывать меч на орать и копье  на  серп".  нет,
    это не приходить еще.
         - и не прийти.
         - прийти, прийти, прийти, человек становиться  умный  и  быть  добрый,  и  это
    прийти.
         - а что вы обонять?
         - я обонять... даже здесь теперь запах свежераспиленный сосна...
         - какой  вздор!  это  я  купаться  в  смоляной  экстракт,  -  отвечать
    бодростина, и, приближать к его лицо свой рука, добавлять: - понюхать, не это
    ли?
         - нет, я слышать запах новый доска, они где-то стругать.
         - что за гиль! гроб готовить, что ли? нет, мы вы чудо  гораздо  хорошо
    рассказывать, - восклицать она и рассказывать о странный и непонятный  появление
    ее муж в распоронный мундир. - сказать-ка, что это мочь значить?
         - надо молиться о он.
         - о что же молиться? ведь смерть по-вашему - блаженство.
         - да, смерть нет, нет бог мертвый,  нет  и  смерть,  быть  только  бог
    живой.
         - прощать, я позабывать, что вы бессмертный.
         - как все с предвечный начало: "я раб, я царь, я червь, я бог".
         - каково!  -  восклицать  бодростин,  обращаться  к  гость,  и  затем
    добавлять: - Allez droit  devant  vous,  cher  {продолжать  далеко,  дорогой
    (фр.).} светозар владенович, мы не уставать вы слушать!
         водопьянов промолчать.
         бодростин подумать, не оскорбляться ли он, и спрашивать он  об  это,  но
    сумасшедший бедуин отвечать, что он обижать  невозможно,  -  всякий,  обижать
    другой, - обижать себя и деморализоваться.
         - ну, прочь мораль! я не моральный! сказать-ка мы что-нибудь о переход
    душ. я очень нравиться ваш теория внесение в жизнь готовый способность, и
    я она часто припоминать: я часто казаться, что во я шевелиться что-то чужой,
    но только вовсе не лестный, - добавлять она с улыбка к гость. - не быть  ли
    я, светозар владенович, аспазия или фрина, во я прегадкий инстинкт.
         - что вы за вздор говорить? - восклицать слегка шокировать  висленев
    и, вставать, начинать ходить.
         но водопьянов отвечать бодростина, что все это очень возможный и что  он
    сам быть вор и безжалостный злодей.
         - во я тоже, - отвечать он, - нет нимало врожденный добро.
         - а между то ведь вы добряк.
         - нет; я очень злой, но не хотеть быть злой, - я это стоить работа.
         - а вы, конечно, знать такой, который перевоплощаться из честный душа и
    все честнеть?
         - да, я знать один такой дух.
         - сказать, сказать о он, - кто это такой?
         - он здесь звать на земля дон цезарь де базан.
         - испанский дворянин! - восклицать все, не исключать лениво  дремать
    горданова.
         - да; он быть испанский дворянин, и он  сделать  этот  слово  кличка.  вы
    помнить он, разумеется, по театральный пьеса.
         - да; помнить, помнить; благородный, бедный, гордый и честный.
         - и ко весь то изрядно глупый, - подсказывать висленев.
         -  оставлять,  господин,  кто  он  чем  кажется.  пусть  хороший   светозар
    владенович рассказывать мы, как испанский дворянин переселяться и в кто он жить.
         - он жить в студент спиридонов, который в свой очередь жить в москва  в
    маленький переулок возле цветной бульвар. по крайний мера я там он узнавать.
         - и пусть отсюда ваш рассказ начинаться уже без перерыв.
         - рассказывать я должный, начинать с день давний.
         - мы слушать. я любить всякий мистический бред, - заключать  бодростин,
    обращаться к гость. - в он быть очень приятный  сторона:  он  молодить  мы,
    переносить на минута в детство. сидеть,  слушать,  не  верить  и  между  то
    невольно нога под себя подбирать.
         водопьянов начинать.
    
    
    глава пятый. рассказ водопьянова
            
    
         - студент спиридонов, по множество порок, быть неспособный  к  семейный
    жизнь, а между то он быть женатый, и женатый по собственный побуждение и
         против свой воля, и с этот пора...
         - позволять! с этот пора, конечно, не начинаться бестолковщина?
         - зачем же? и с этот пора в студент спиридонов  сказываться  он  хозяин,
    но, впрочем, он надо быть бы узнавать гораздо прежде. спиридонов я раз  все
    рассказывать и сам над себя смеяться, хотя в его слово не быть никакой смех.
    испанский дворянин он являться много раз.
         - и въявь?
         - конечно, въявь, и в старый  свой  вид:  с  безвременный  седина  в
    черный кудри, с беспечный лицо, отмечать печать доброта и  кротость,
    с глаз пылкий, но кроткий, в плащ из бархат, забывать свой цвет, и с
    тонкий длинный шпага в протертый ножны. являться так, как спиридонов  видеть
    он на балаганный сцена, когда ярмарочный группа давать свой представление.
         - ну, слава бог, - это  обещать,  кажется,  быть  интересный,  и  если
    история этот не кончаться в пять слово, то надо приказывать давать  свеча,  чтобы
    после мы не прерывать.
         - история довольно большой, - отвечать водопьянов.
         бодростина позвонить и велеть давать  огонь,  хоть  на  двор  едва  лишь
    смеркаться. когда человек  поставлять  лампа  и  выходить,  спустя  штора  у  окно,
    водопьянов продолжать:
         - у студент спиридонов быть отец,  -  бедняк,  какой  немало  на  этот
    планета, где такой бездна потребность; но он, наконец, улыбаться счастие.
    он служить в гусар на счет богатый  тетка,  -  это,  конечно,  не  особенно
    честно, но она этот хотеть, и он это делать  для  поддержание  ее  фамильный
    гордость. он, говорить, быть красивый: я он не видать, - когда я познакомиться  с
    его сын, его уже не  быть  на  этот  свет.  в  он  влюбляться  красавица
    помещица один село, где он стоять. она  быть  богатый,  молодой,  и  год  как
    овдоветь после муж-старик,  который  она  продавать  ради  выгода  и  который
    безумно ревновать она ко все. вдова, хотя иметь ребенок, пойти за  спиридонов.
    она проклинать. за что и почему, - не знать, но проклинать ее родной отец, а за он
    и мать. потом ее, бедняжка, начинать клясть весь родной. по общий мнение,  она
    быть не вправе ни любить, ни называть супруг кто любить, но она  все-таки
    выходить замуж и рожать мой приятель, студент спиридонов, и потом жить пять
    год и хворать. спиридонов говорить, что он мать с отец жить  душа  в  душа,
    отец он боготворить жена, но, несмотря на то, она сохнуть и хиреть.  отец  он
    тоже  часто  быть  смущать  и  угрюмый.  спиридонов  тогда  не  знать,  что  это
    приписывать, жить они довольно уединенно  в  город,  куда  однажды  заезжать
    ярмарочный актер...
         - и давать здесь "испанский дворянин"? - подсказывать бодростин.
         - вы отгадывать: актер  объявлять,  что  они  сыграть  здесь  "испанский
    дворянин". мать спиридонов, желать развлекать и позабавить сын, взять ложа и
    повезти он в театр. и вот в тот время, когда дон цезарь де базан в отчаянный
    беда восклицать: "пусть гибнуть весь, кроме мой честь и счастие  женщина!"  и
    театр  зарыдать  и  захлопать  плохой  актер,  который,  однако,  мочь   быть
    прекрасный, мать спиридонов тоже заплакать, и сын...
         - тоже заплакать, - сострить висленев.
         - нет, - отвечать, нимало этот  не  возмущаться,  водопьянов,  -  сын  не
    заплакать. сын нечто почувствовать, и, сжинать материн рука, шепнуть она: - пускай
    жить у мы бедняк, испанский дворянин.
         - прекрасно, дитя мой, - мы  позвать  он,  пускай  жить.  и  то  акт
    кончаться, но дитя и завтра и послезавтра все докучать мать свой  просьба
    принимать в дом бездомный цезарь де базан, и мать он на это отвечать:
         - да, хорошо, дитя мой, он к мы прийти, прийти.
         - и быть жить?
         - и быть жить.
         - когда же, мама? когда же он прийти и быть жить у  мы?  -  тосковать
    дитя. - а как же звать он? я позвать.
         а дело быть  в  сумерки,  осенний  вечер.  мать  любоваться  сын  и
    пошутить:
         - нагибаться, - говорить, - к печка и позвать его через  труба  -  он  быть
    слышать.
         спиридонов прыгнуть и крикнуть:
         - дон цезарь де базан, идти сюда!
         - Гу-гу-гу-идти! - загудеть в труба, так что мальчик в испуг  отскочить.
    но проходить день-другой, и он опять приставать: когда же?
         - а вот теперь уж скоро: я за он сходить и приводить его, - отвечать  мать
    и вслед за то умирать.
         - умирать? - восклицать лариса.
         - да; то быть уходить отсюда, переселяться, народ это  прекрасно  выражать
    словом "побывшилася на земля". она кончать экзамен, и ее не становиться.
         - а что же испанский дворянин, который она обещать присылать?
         - о, она сдерживать слово! она он посылать, вы это сейчас  увидеть.  дело
    быть в тот же маленький город на крещенский святки.  гроб  с  тело  мать
    стоять в нетопленный зала,  у  гроб  гореть  свеча,  и  не  быть  ни  один
    человек. отец спиридонов должный быть  высылать  даже  чтец,  потому  что  в
    смежный комната собираться родные первый муж покойный и укорять спиридонов
    в присвоение себя принадлежать они достаток. быть  час  девятый.  мой  друг,
    студент спиридонов, тогда маленький мальчик, в черный траурный рубашка, при-
    идти к отец, чтобы поцеловать его рука и взять на сон его  благословение,  но
    отец его быть гневный и суровый; он говорить с одушевление он:  "быть  там",  и
    указывать он вместо дверь в спальня - на дверь в зала. дитя входить в  холодный
    зала и, оробеть при вид все бросать гроб,  припадать  в  уголок  мягкий
    диван близко к дверь тот гостиная, где идти обидный и тягостный сцена. он я
    от слово и до слово повторять кипучий речь его отец; я они  теперь  забывать,  но
    смысл они тот, что укоризна они сам он приносить позор; что он любить жена  не
    состояние ради, и что для один то, чтобы их речь не возмущать  покой  она
    новый жизнь, он отрекаться от все, что мочь по она наследовать, и он, и сын
    он, он отдавать свое, что наживать его труд  при  она,  и...  тут  далее  мой
    приятель не слышать ничто, кроме слитный  гул,  потому  что  внимание  его
    отвлекать очень странный предмет: сначала в отпирать передняя послышаться легкий
    шорох  и  мягкий  неровный  поступь,  а  затем  в  темный   дверь   передняя
    заколебаться и становиться фигура ясный, определенный во весь черта; лицо веселый
    и добрый с оттенок легкий грусть, в плащ из бархат, забывать свой  цвет,
    в широкий шелковый панталоны, в огромный сапог с раструб из полинять
    желтый кожа и с широкий шляпа с перо, который быть изламывать в стебель и,
    шевелиться, как будто перемигивать  с  бедность,  глядеть  из  весь  прореха
    одежда и из самый глаз незнакомец. один слово, это приходить...
         - пьяный святочный ряженый, - решать висленев.
         - испанский дворянин! - возражать строгий тон водопьянов.  -  он  плохой
    быть на нога, но подходить к стоять  у  стена  крышка  гроб  и  осязать  она.
    тщательно осязать, вот так.
         и  сумасшедший  бедуин  вставать  на  нога,  расставлять  рука  и,  медленно
    обозначать они определенный пространство на стена под  портрет  бодростин,
    показывать, как ощупывать гробовой крышка испанский дворянин.
         - потом он подходить к труп и становиться у изголовье  гроб,  и  в  этот  время
    вдруг отец спиридонов вбегать, рыдать, в зал, упасть пред гроб  на  колено  и
    закричать: "о, кто же они отвечать за  ты,  что  я  ты  любить,  а  не  твой
    богатство?" и тихий голос отвечать скромно: "я".
         - и это быть испанский дворянин?
         - нет, пьяный святочный ряженый, - отвечать почти гневно  водопьянов.  -
    взять он вон! кто пускать сюда этот пьяный святочный ряженый? неужели уж
    до то доходить, что и у ее гроб нет рачение и присмотр?  вон,  вон  выгонять
    сейчас этот пьяный ряженый! - кричать огорченный вдовец и рвануться к то,
    но он не быть.
         - удирать?
         - да; так все думать, и спиридонов очень рассердиться на  слуга  и  становиться;
    взыскивать, зачем так долго не запирать калитка.
         - и выходить очень простой история, - сказать висленев.
         - да простой и быть, только оказываться,  что  калитка  быть  запирать,  и
    отец, спиридонов вернуться и вдруг увидать, что  родные  хотеть  прощаться  с
    покойница.
         - нет! - закричать он, - нет, вы она так обижать, что вы с она не  нужно
    прощаться! - и схватывать крыша и хотеть закрывать гроб,  а  крыша  сделаться  так
    легкий, как будто она кто-нибудь еще другой нести впереди, и сам упасть на гроб,
    и мой приятель саша спиридонов видеть, что испанский дворянин вскакивать  и  садиться
    на крыша гроб.
         - и только? он это видеть во сон и много ничто.
         - да, более ничто.
         - испанский дворянин более не являться?
         - да, в этот время не являться. после  они  очень  бедно  где-то  жить  в
    москва, в холодный дом. однажды, оставлять сын с нянька в комната тепло,
    спиридонов сам ложиться в зал на стул. утро приходить, а там лежать  один  труп:
    вид покойный, и палец правый рука слагать в крест. женин родные хотеть он
    схоронить с парад, но испанский дворянин это не позволять.
         - какой же образ?
         - он присниться молодой спиридонов и сказать: "там,  под  клеенка",  и
    спиридонов  находить  под  клеенка  завещание  отец,  ничто  ни  от  кто  на
    погребение он не принимать, а схоронить он в четыре доска на тот  деньги,
    какой давать за его золотой медаль, да за георгиевский крест.
         - и это все!
         - а вы ничего здесь не видеть особенный?
         - признаваться, ничто не видеть: случайность да сон, сон да  случайность,
    и много ничто.
         - конечно. что же мочь быть простой то, что весь человек  по  случайность
    не доживать на земля свой время! век человеческий здесь, по  библейский
    указание, семьдесят год и даже восемьдесят, а по случайность человечество в
    общий итог не доживать один половина этот срок, и вы нимало не поражать
    этот ужасный случайность? я желать бы, чтобы я указывать  естественный  закон,
    по который человеческий земной организм естественно так скоро  портиться
    и разрушаться. я полагать, что случайность иметь закон.
         - но этот сумасшедший бред несносно долго  слушать,  -  шепнуть  на  ухо
    бодростина висленев.
         - нет, я любить, - отвечать она тоже тихо, -  в  его  нескладный  слово
    всегда  быть  какой-то  штришок,  делать  картина,  это  я  занимать...
    светозар владенович, - относиться она  громко,  -  а  где  же  ваш  испанский
    дворянин?
         - он  продолжать-с  дебютировать.  студент  спиридонов  жить  в  ужасный
    бедность, на  мезонинчик,  у  чиновник  знаменосцев,  разумеется,  платить
    дешево и то неаккуратный, потому что, учиться, сам содержать себя урок, а  ни
    род, ни племя до он не быть дело. при это же  студент  спиридонов  быть
    добряк превыше описание, истинно рубашка последний готовый быть  отдавать,  и  не
    раз отдавать, и вдобавок быть не  прочь  покутить  и  приволокнуться.  он  быть
    медик. не знать, как он учиться, но думать, что плохо, потому что много  все
    он тратить время на кутеж с веселый человек, однако оканчивать курс и получать
    степень лекарь, да весь забывать хлопотать о место. судьба,  впрочем,  быть  к
    он так милостивый, что он без всякий собственный хлопоты  получать  два  раз
    назначение, но всякий раз он находить кто-нибудь из товарищ,  который,  по
    его  мнение,  гораздо  более  он  нуждаться  в  должность.   в   спиридонов
    пробуждаться испанский дворянин, и он оба свой назначение уступать  другой,  а
    сам кутить да гулять и догуляться до то, что  оставаться  у  он  рыжий  плащ,
    гитара  да  трубка  с  чубук.  у  хозяин  же  его,   знаменосцев,   быть
    восемнадцатилетний дочь валентина,  девочка  с  мудреный  характер.  много
    читать и начитываться до то, что она очень умный, а это быть, кажется, совсем
    наоборот. спиридонов с валентина быть и знак, и нет: он с она,  случаться,
    разговаривать, но никогда долго  не  говорить.  прислуживаться  она  книжка,  она
    прочитывать и отдавать она назад, а он спрашивать: "хорошо?", она отвечать: "хорошо".
    спиридонов, разумеется, о другой спрашивать: "дрянь книга?", она отвечать:  "этот
    я не нравиться", он опять рассмеяться. "вы, летушка,  -  говорить  он  она,  -
    хорошо бы не читать книга, а то трудно жить становиться". она, однако, не  слушать
    и читать.  жизнь  этот  девушка  быть  обыкновенный  жизнь  в  дом  мелкий
    чиновник,  пробиваться  в  москва  на  девятнадцать   рубль   месячный
    жалование и рубль пять-шесть какой-нибудь срывок с проситель. отец  ходить
    утро на служба, после обед спать, в сумерки, для моцион, голубь пугать,  а
    вечер пить; мать сплетничать да кропотать и свариться то с сосед,  то  с
    работница; девушка скучать. она быть ни хороший, ни  дурной:  остролиценькая,
    черненький,  быстрый  и  характерный,  говорить  много,  домашний  ничто  не
    заниматься,  сплетня  не  слушать  и  к   наряд   обнаруживать   полный
    равнодушие. вдруг этот знаменосцев выгонять со служба за какой-то маленький
    плутня. семья так и взвывать, а ребенок у они, кроме  летушка,  быть  еще  целый
    куча и все малый малый маленький. в домик  у  они  всего  быть  два  квартира,  с
    который с оба выходить доходец в месяц рубль двенадцать, да и то один под
    этот пора пустовать, а  за  другой  спиридонов  месяц  три  уже  не  платить.
    приходиться семья хоть последний домик продавать, проедать деньги, а потом  идти
    по мир или становиться у иверский. в такой случай человек всегда искать виноватый,  и
    у знаменосцев находиться виноватый старший дочь: зачем она о сей пора замуж не
    выходить? показывать она, что и тот-то приказный хороший, а  тот-то  залавливать  бы
    можно, и начинаться через этот девушка страшный огорчение, а как  беда  никогда
    не ходить один, то являться она и подспорье. приказный знаменосцев  время  от
    время помогать помещик  поталеев,  из  один  из  далекий  губерния.  такой
    благодетель встарь наживаться у московский сенатский приказный.  знаменосец
    сообщать поталеев справочка по опекунский совет, по сенат, делать закупка,
    высылать книга, а поталеев за то  давать  он  рубль  сто  деньги  в  год,  да
    присылать, бывало, к рождество провизия да  живность,  и  считаться  он  у  они
    благодетель. какой это человек быть по правило и  по  характер,  вы  скоро
    увидеть, а иметь он в  тот  пора  состояние  большой,  а  на  плечо  год  под
    пятьдесят, и быть так дурной,  так  дурной  себя,  что  и  рассказывать  нельзя:
    маленький, толстый, голова как пивной котел, седой с рыжина,  глаз  как  у
    кролик, и рябь от оспа до то, что даже  ни  ус,  ни  бакенбарда  у  он
    совсем не расти, а там только щетинка между желтый  рябина  кое-где  торчать;
    простой женщина-крестьянка и тот его ужасаться...
         - какой прелесть! - прошептать бодростин.
         - да; но он, впрочем, и сам бояться женщина и бегать от они.
         - чудо! чудо! где он, этот редкий смертный!
         - он умирать! - отвечать, сконфузиться, водопьянов, и тотчас продолжать. - вот
    он и приезжать в тот пора  в  москва  и  становиться  у  знаменосцев  на  их  пустой
    квартира, который они для он прибирать и обряжать, и  начинать  он  давать  они
    деньги на стол и сам у они становиться кушать, приглашать весь их семья, и вдруг  при
    этот обед приглянуться он валентина; он взять  да  за  она  и  посвататься.
    знаменосцев от радость чуть с ум не сходить, что быть иметь такой зять - и
    богатый, и родовитый; он они взять в деревня, сделать старый  приказный
    управитель, и начинаться они не житие, а колывание. сразу они и слово давать,  и
    весь человек свой радость объявлять, забывать только дочь об это спрашивать,  а  в
    это-то и быть весь штука. летушка спокойно, но твердо наотрез объявлять,  что
    она за поталеев замуж не пойти. она  побивать,  и  больно  побивать,  а  она  и
    сбегать, и пропадать день с три. родитель, разумеется, страшно  перепугаться,
    не сделать бы она что с себя, да и от поталеев это нельзя быть  скрывать,
    он сам отгадывать в что дело и, надо отдавать он честь, не похвалить они, он прямо
    сказать они, что ни в какой случай не хотеть, чтобы девушка  неволить  идти  за
    он замуж. у семья являться новый  горе:  весь  надежда  сразу  оборваться  и
    рухнуть. а тот время валентина вдруг к исход  третий  день  вечерок  и
    являться. вернуться она домой никто не замечать в сумерки и садиться у окошко.
    она уж не бранить, куда тут до  брань!  она  начинать  просить,  да  ведь  как
    просить: отец с мать со весь мелкота на колено пред она становиться. "мы,
    - говорить, - все ты, летушка, любить, пожалеть же и ты  мы",  а  она  они  в
    ответ: "какой же, - говорить, - ваш любовь, когда вы хотеть мой несчастие?
    нет, я вы не должный жалеть после это". а тут поталеев приглашать, и  тот
    говорить: "бог ради не думать, я никакой насилие не хотеть, но  я  богатый,  я
    хотеть бы на вы жениться, чтобы такой образ вы обеспечивать. я любовь от вы
    не потребовать, но я сам любить вы". но летушка вдруг вставать и что же  сделать:
    "любить, - говорить, - я? не верить вы, что вы я любить, но так и  быть,
    пойти за вы, а только знать же, вперед вы говорить, что я дурно себя вести и
    честный девушка назваться не мочь". отец с мать так и грохнуть на пол, а
    поталеев назад, но затем с выдержка, прикрывать свой ретирада  великодушие:
    "во всякий случай, - говорить, - чтобы доказывать вы, что я вы любить и жалеть,
    сказать ваш обольститель, чтоб  он  на  вы  жениться,  и  я  быть  о  он
    хлопотать, если он  нуждаться,  и  я  всегда  быть  помогать  вы".  а  лето
    отвечать: "нет мой обольститель, он я бросать". ну  так  и  делать  быть
    нечего, и старик отец сказать: "идти же ты, проклятый, идти откуда  ты  сегодня
    приходить, теперь на ты никто не жениться, а срам  я  с  ты  не  хотеть".  и
    повертывать он дочь к дверь, и  она  пойти,  но  на  порог  вдруг  пред  все
    спиридонов в свой рыжий плащ: он быть пьяный, качаться на нога  и,  расставлять
    рука в притолок, засмеяться и закричать:
         - кто сметь гнать из дом девушка?  ха-ха-ха!  не  сметь!  я  это  не
    позволять.
         - я вы сам выгонять! - отвечать приказный.
         - Тс-с! ха-ха-ха! что такой выгонять?.. не сметь!.. тот!.. он  пригрозить
    полиция.
         - не сметь!  -  отвечать,  шататься,  спиридонов,  -  полиция?..  сокрушать
    полиция! вот! - и он хлопнуть кулак по стол и отбивать угол.  -  да!  за  весь
    заплатить, а девушка гнать не сметь! я она  покровительствовать...  да!  что  вы,
    год, проштрафиться, а? да; я все слышать, я ключ под окно уронить и искать  и
    все слышать... обольститель!.. негодяй!.. он виновный, а не вы...  вы  нельзя
    вон, он, - продолжать спиридонов, указывать на поталеев, и, подумать с минута,
    добавлять, - он тоже негодяй... тсс? никто ни слово не сметь; я на она жениться,
    да! у я быть честь на два; и на свой и на ее доля.  хотеть,  лето,  быть
    мой жена, а? я вы серьезно спрашивать: хотеть?
         - хотеть, - вдруг неожиданно отвечать валентина.
         - рука ваш! давать я ваш бедный рука. валентина смело  подходить  и,
    не глядеть на спиридонов, подавать он оба свой рука.
         - браво! - закричать  спиридонов,  -  браво!  вот  вы...  как  вы...  -
    обращаться он к поталеев. - ха-ха-ха, не уметь сделать, а  теперь...  теперь
    этот невеста мой. да, черт взять, мой! мы с она быть петь дуэт:  "у  я
    всего три су, у жена мой четыре: семь су, семь су, что мы делать  на  семь
    су?" но ничто, мой лето, не робеть, быть живой и быть  пить  и  веселиться,
    вино  на  радость  мы  давать.  не  робеть!  александр  спиридонов,  испанский
    дворянин, он уважать женщина, хотя у он двадцать тысяча порок.  забываться
    он, ты сказать он: "сашка, стоять!" - и весь опять быть в порядок. родитель,  я
    оставлять вы дочь ваш на три день под сохранение, и через три день быть с она
    венчаться! да! беречь она! я строгий: беречь, ни в чем она не сметь  отказывать,
    пусть ходить, куда хотеть, пусть делать, что хотеть, потому что я так  хотеть,  я
    она будущий  муж,  глава  и  повелитель!  ха-ха-ха,  слышать,  лето,  я  твой
    повелитель; да! а приданое не сметь... боже сохранять, а то... ха-ха-ха...  а
    то прибивать, если кто подумать о приданое. ну  и  все  теперь,  спать,  добрый
    гражданин, уж одиннадцать час, и я хотеть спать. аминь.
         и с это он поцеловать при весь невеста в голова, еще раз  велеть  она  не
    робеть и уходить.
         поталеев тоже отправляться в свой помещение и раздеваться, но еще  не  гасить
    огонь и, сидеть у открывать окно, курить трубка. в закрывать ставня окно хозяин
    ничто не  быть  видно,  но  мезонинный  конура  спиридонов  быть  освещать
    свеча,  втыкать в пустой бутылка. из  этот  мезонин  нестись  по  двор
    звук гитара, и звучный баритон петь песня за песня.
         "вот оно настоящий-то сорвиголова! - подумать поталеев. - так вот оно на
    кто она спотыкаться? да и ничто  нет  мудреный,  живучий  на  один  двор.
    мудрено только один, что я это прежде не приходить  в  голова.  да  полно,  и
    жениться ли он на она вправду? ведь он сегодня совсем пьяный,  а  мало  ли  что
    спьяна говориться".
         и поталеев опять взглядывать в мезонинный окно  и  видеть,  что  спиридонов
    стоять в просвет рама, голова доставать до низенький потолок, и, держать пред
    себя гитара, петь. слово звучный,) мотив плавучий и страстный,  не  похожий
    на новый шансонетка:
    
                                сам уметь я петь,
                                я не нужно октава,
                                я не нужно рука,
                                хладный сердце отрава...
                                один жажда я: поцелуй!
    
    но  тут  лекарь  быстро  подвигаться  к окно и,  взять  другой  аккорд,  запевать
    грустный и разудалый;
    
                              что б мы быть без вино?
                              жизнь печаль полный;
                              все грозить беда и зло,
                              но если быть стакан с вино...
    
         он опять не доканчивать песня и  быстро  исчезать  от  окно,  и  комната  его
    оставаться пустой, по она только мерцать пламень свеча, колебать легкий ночной
    ветер; но зато по двор как будто проходить темный фигура, и  через  минута  в
    дверь поталеев послышаться легкий стук.
         - кто там стучать? - осведомляться поталеев, бывший в свой помещение  без
    прислуга, который ночевать отдельно.
         но вместо ответ за дверь раздаваться звук гитара и знакомый голос запевать:
    
                              кто там стучаться смело?
                              со гнев я вскричать.
                              "согревать обмерзать тело",
                              сквозь дверь он отвечать.
    
         - испанский дворянин делать  вы  честь  свой  посещение,  -  добавлять
    спиридонов.
         поталеев быть в некоторый затруднение, что он сделать, и не отвечать.
         - что же? - отзываться спиридонов. - давать ответ. я
    
                         исполнять отвага, закутывать плащ,
                         с гитара и шпага стоять под окно.
    
         - входить, просить вы, - отвечать совсем  смешаться  поталеев  и  отпирать
    дверь.
         на порог показываться спиридонов в туфля, накинуть на плечо  фланелевый
    одеяло и с гитара в рука.
         - ха-ха-ха, - начинать он, - я вы обеспокоить,  но  прощать,  пожалуйста,
    бывать гораздо плохой беспокойство: например очень многие голод беспокоить...
         - ничто-с, - отвечать поталеев и хотеть попросить спиридонов  садиться,
    но тот уже сам предупреждать он.
         - не беспокоиться, - говорить, - я сам садиться, а  я  вот  что...  помогать
    я, пожалуйста, допевать мой песня, а то я совсем  спать  не  мочь.  поталеев
    выражать недоумение.
         - вы я не понимать, я это видеть.
    
                             все грозить беда и алый,
                             но если быть стакан с вино...
    
         а стакан-то с вино и нет. все спускать, весь... кроме честь и аппетит.
         - очень рад, что мочь вы служить, - отвечать поталеев, вынимать из шкаф
    откупоривать бутылка херес.
         - у вы, я видеть, благородный сердце. вино херес... это благородный вино
    мой благородный родина, оно соединять крепость с аромат. пить,  милостивый
    государь, за ваш здоровье, пить за ваш благородный здоровье.
         - да! это настоящий херес! - продолжать он, выпивать рюмка и громко стукнуть
    по стол.
    
                           все грозить беда и зло,
                           но если быть стакан с вино,
                           выпивать, выпивать, все забывать!
                           выпивать, выпивать, все забывать!
    
         да; я пить теперь за  забвение...  за  забвение  все,  что  быть  там.
    понимать, там... не там, где  море  вечно  плескать,  а  вот  там,  у  наш
    приказный.
         - вы, кажется, не должный и не иметь право забывать все, что там быть?
         - тот! не сметь! ни слово! кто сказать, что я  хотеть  забывать?  спиридонов,
    испанский дворянин... он ничто не дорожить,  кроме  честь,  но  его  честь...
    тот!.. он жениться, да... кто сметь обижать женщина? мы все плохой женщина, да...
    непременно плохой... а приходить я к вы вот зачем: я вы,  казаться,  там  что-то
    сказать?
         - право, не помнить.
         - Тс!.. ни слово!.. не выносить хитрость и становиться дерзкий. нет; я вы
    обижать, это подлый, и я оттого не мочь  петь;  и  я,  испанский  дворянин,  не
    гнуть шея пред рок, склонять она пред вы и говорить: прощать я,  синьор,
    я вы обижать.
         и с это он низко поклониться поталеев и  протягивать  он  рука  и  вдруг
    крайне он понравиться. чем поталеев более в он всматриваться и вникать,  то
    много и более он располагаться в польза веселый,  беспечный,  искренний  и
    вместе с то глубоко чувствовать спиридонов.
         - послушать, - сказать он, - быть говорить откровенно.
         - всегда рад и готовый, и иначе не уметь.
         - у мы ведь, должно  быть,  никакой  нет  определенный  план  насчет
    ваш сам близкий будущее?
         - никакейший! - отвечать спиридонов, смаковать во рот херес.
         - что же вы быть делать?
         - а бис он знать! - и с это спиридонов  вставать  и,  хлопнуть  по  плечо
    поталеев, проговаривать: - а неста ли чли: "не пепытесь об утренний,  утренний
    бо сам о себя печься". Тс! ни слово я, я один терпеть не мочь,  знать
    что? я терпеть не мочь знать, что я бедный!
         и с это он еще выпивать рюмка херес и уходить.
         на другой день поталеев заходить к спиридонов и сообщать он, что у они
    в город быть вакантный место  врач,  причем  он  он  предлагать  шестьсот
    рубль жалование за свой лечение и лечение его крестьянин.
         - что же, и брависсимо! - отвечать спиридонов. - если лето согласный, так
    и я согласный.
         - она согласный.
         - ну и валять, определять я, я ехать.
         через два день быть свадьба спиридонов с летушка, а через  неделя  они
    поехать в  крытый  рогожный  тарантасик  в  черноземный  глушь,  в  уездный
    городок, к который прилегать большой владение поталеев.
         - не наскучивать ли я вы с мой история испанский дворянин? - спрашивать,
    остановиться, водопьянов.
         - нимало, нимало! это теперь именно только и становиться интересный, и  я
    хотеть знать, как этот буфон уживаться с жена? - отвечать бодростин.
         - в такой случай я продолжать.
         супруг этот с первый же поездка показывать, как они  заживать.  на  триста
    рубль, подарить поталеев молодой, они накупать подарок все, начинать с
    сам  приказный  и   кончать   стряпуха,   рубль   пятьдесят   выдавать   во
    вспомоществование  какой-то  семейство,  остальное  истрачивать  в  москва  и
    оставаться совсем без деньги.
         поталеев уж сам нанимать он лошадь и снабжать они деньги  через  летушка.
    спиридонов нимало не занимать, откуда браться у жена деньги, - он  об  это
    даже не полюбопытствовать узнавать у она.  дорогой  они  опять  пожуировать,  и
    извозчик везти-везти они, да надокучивать он, наконец, с они путаться,  а  деньги
    забирать, он завертывать в поле во  время  гроза,  становиться  на  парин,  да  выпрягать
    потихоньку конь и удирать.  так  гроза  проходить,  а  они  стоять  в  кибитка  и
    помирать-хохотать. ехать дорогой исправник и смотреть, что за кибитка такой без
    лошадь посреди поле стоять? свертывать к они, спрашивать, они он и говорить кто
    они такой: новый доктор с жена. приезжать исправник в город, высылать  за  они
    земский лошадь, их и перевозить, и перевозить прямо на постоялый двор, а  они
    тут и располагаться. говорить спиридонов: "вы бы к кто-нибудь являться", - а
    он только рука махать. "да ну они, - говорить, - захотеть, сам ко я являться".
    и точно, что же вы думать, ждать, ждать  он  к  себя  различный  городской
    власть, и сам становиться к он являться, а он преспокойно  все  угощать,  все
    рассмешить, и все он полюбить.
         - искать же, - говорить, - себя квартира, -  и  тот  указывать  на  один,
    другой - на другой помещение, а он на весь рука махать: "успевать, - говорить, -
    еще и на квартира наживаться".
         и тут опять  спешить  он  в  подмога  случай:  городской  голова  теща
    захворать. сто год проживать и никогда  не  болеть  и  не  лечиться,  а  вдруг
    хворьба пристигать. позвать немец-доктор, тот ощупывать она и говорить:  "издыхать
    раз", а она он: "сам, - говорить, - нехрист, издыхать, а я умирать хотеть". вот
    и посылать за новый лекарь. спиридонов посмотреть на больная и говорить:
         - вы, бабушка, сколько пожить? тот отвечать:
         - сто год.
         - чудесно, - похвалить она  спиридонов,  -  вы,  верно,  родитель  свой
    почитать?
         старуха посмотреть на он и говорить свой окружать:
         - вот умный человек! первый такой видеть! - а потом оборачиваться к он,
    - именно, - говорить, - почитать, я тятенька тридцатилетний раз веревка с
    ушат хлестать.
         - и вы еще сколько год хотеться жить? - спрашивать ее спиридонов.
         - да нисколько я не хотеться, я уж это совсем надоедать.
         - вот и чудесно, - отвечать спиридонов, - я и сам надоедать.
         старуха даже  заинтересовываться:  отчего  это  человек  так  рано  жить
    надоедать?
         - жена, что ли, у ты лихой?
         - нет, жена хороший, а я сам плохой.
         старуха раздивоваться, что такой за человек, который только  приезжать  и
    сам себя на первый же пора порочить.
         - не выпивать ли, - говорить, - батюшка, водочка и не закусывать ли ты?  ты
    я что-то по сердце приходить.
         - позволять, - отвечать спиридонов, - и закусывать, и выпивать.
         и точно, и закусывать, и выпивать, и старуха он сам серебряный рубль давать.
         - еще, - говорить, - и завтра приходить ко я, если  доживать.  пока  живой,
    все всякий день ко я приходить, я с ты очень занятный.
         и опять приходить спиридонов, и опять старуха он запотчевать, и опять он
    рубль давать, и пойти такой образ с месяц, каждый  день  кряду,  и  повалить
    спиридонов практика, заговаривать о он, что он чуть не чудотворец, столетний
    полумертвый старуха и тот на нога ставить! лечить  он  пресчастливо,  да  и  не
    диво: человек быть умный и талантливый, а такой все даваться. не щупать и  не
    слушать узнавать болезнь, что даже другой сердить.  раз  жандармский  офицер
    проезд заболевать и позвать он. спиридонов он сейчас рецепт.  тот  обижаться.
    "что это, - говорить, - за невнимание, что вы даже язык не попросить я вы
    показывать?" а спиридонов отвечать: "что же я ваш язык  смотреть?  я  и  без
    то знать, что язык у вы скверный". один слово, весь видеть. пьяненек иног-
    да прихаживать, и то не беда. напротив, слава такой проходить,  что  лекарь  как
    пьяный, так вдвое видеть, и куда спиридонов ни прийти, он все подпаивать:  все
    двойной удаль добиваться.  такой  манер  и  прослывать  он  гуляка,  и  даже
    приятельница его, головина теща, он сказать:
         - видеть, - говорить, - я, чем ты, отец лекарь, плохой-то  называться!  ты
    совсем пить не уметь.
         - истинно, - говорить, - вы это вправду сказать, совсем пить не уметь.
         - то-то, ты вино-то не любить, весь это сразу выпивать  хотеть.  а  ты  бы
    хорошо он совсем бросать.
         - да как, - отвечать, - бросать-то? а  не  равный  как  хороший  человек
    подымать, за что он тогда быть за я мучиться. старуха расхохотаться.
         - ох, пусто ты быть, говорить, - пить уж, пить, да только дело  разуметь.
    но спиридонов, пить такой образ, конечно, скоро переставать разуметь и дело.
    однако он все-таки везти. головина теща перед смертие так он полюбить, что
    отказывать домик на провалье, в который он наконец  и  переезжать  с  постоялый
    двор, а поталеев как  только  прибывать,  так  начинать  производить  спиридонов
    жалование и помогать он печеный и вареный, даже  прислуга,  и  тот  весь  быть
    поталеевский, лошадь и тот поталеевский, и все это  поистине  предлагаться  в
    высокий степень деликатно и совершенно бескорыстно. поталеев оберегать летушка
    и любить спиридонов как прекрасный человек. в город  и  все,  впрочем,
    он любить, да и нельзя быть не любить  его:  доброта  безмерный,  веселость
    постоянный и ничто несмущать; бескорыстие полный: "быть  -  носить,  нет  -
    сбросить", и ни о что не тужить. жена  он  тоже  выходить  под  пара.  никто  она
    надивиться не мочь; никто даже не знать, страдать  она  или  нет  от  мужнин
    кутеж. всегда она чистенький, опрятный, спокойный. про несогласие у они  и
    не слыхивать; хозяйка  во  все  она  быть  полновластный,  но  хозяйство-то
    никакой не быть: садиться обедать, съедать один суп, кухарка они щи подавать.
         - это что же такой, - восклицать спиридонов, - зачем два горячее?  -  а
    барыня, мол, так приказывать. а лето и расхохотаться.
         - извинять, - сказать, - саша, это я книга зачитываться. и хохотать  оба  как
    сумасшедший, и есть щи после суп. гость у лет быть вечный, и все  быть  от
    она без ум, и старик, и молодой. обо все  она  иметь  понятие,  обо  все
    говорить и оригинально, и смело. у она  заводиться  и  поклонник:  инвалидный
    начальник она объясняться в проза и предлагать она свой "сердце,  который  мочь
    заменять миллион", протопоповский сын, приезжать на каникулы, сочинять  она
    стих, в который плакать, что во весь междуканикулярный время он
    
                          повсюду бросать жаждать взор,
                          но нигде не встречать свой небесный метеор.
    
         соборный дьякон, вдовец, весь ее двор собственный рука взрыть заступ,
    поделать клумба и насажать левкой; но это  весь  далекий  обожатель,  а  то  и
    поталеев сидеть у она по целый день и все называться в крестный  отец,  только
    крестить  быть  некого.  так  проходить  год,  два  и  три:  летушка   вырастать,
    выравниваться и расцветать, а муж ее подувянуть: в наружность он и  в  одежда,  во
    все уже видный быть пьяница. от общество он  становиться  удаляться  и  начинать  вести
    компания с один дьякон, с который они петь дуэт "нелюдимый наш море"  и
    крепко напиваться. в этот время и случаться происшествие: ехать чрез  их  город
    почтовый карета, лопнуть в она  с  гора  тормоз,  помчать  она  вниз,  лошадь
    передушить и два пассажир искалечивать: один нога переламывать,  другой  -
    рука. быть это человек молодой, только что оканчивать  университетский  курс  и
    ехать в в губернский город  на  служба,  один  -  товарищ  председатель,
    другой - чиновник особый поручение к  губернатор.  спиридонов  забирать  они
    оба к себя в дом и начинать лечить и вылечивать, и пока они быть опасный, сам  не
    пить, а как тот становиться обмогаться, он опять за свое. "теперь лето, - говорить, -
    не скучно,  она  быть  кто  забавлять",  -  и  точно  нарочно  от  она  становиться
    отдаляться; а из пациент богатый молодой человек, по фамилия рупышев, этот
    время страстно влюбляться в летушка. уже оба этот больной и  выздоравливать,  и
    все не ехать: один магнит держать, другой для товарищ сидеть, да и сам  тоже
    неравнодушный.  но,  наконец,  становиться  они   собираться   ехать   и   захотеть
    поблагодарить хозяин, а он нет, нет и день, и два, -  и  три,  и  ночевать
    домой не ходить, весь сидеть у дьякон. ну, просто сам наводить рука жена  бог
    весть на что.
         - на что же он она наводить? - перебивать бодростин, смеяться и тихо  дернуть
    под стол за пол сюртук висленев. но водопьянов словно не  слыхать  это
    вопрос и продолжать:
         - в город давно уже это так и полагать,  что  лето  муж  не  любить  и
    потому она все равный, а он она рад бы кто-нибудь  с  рука  сбывать.  что  же  он
    заниматься у  дьякон?  рупышев,  уезжать,  пойти  к  они,  чтобы  посмотреть,
    прощаться и деньги он давать за лечение и за хлеб за соль. приходить; на двор
    никто, в сени никто и в комната никто, все вокруг отпирать, а живой душа
    нет. но только вдруг слышать он тупой шаг, как босиком ходить, и видеть,  идти
    лекарь, как мать рожать, на плечо держать палка от щетка, а  на  она  наверху
    трезубец из хворостинка. идти и не смотреть на гость, и обходить вокруг печка и
    скрываться в другой комната, а  чрез  два  минута  опять  идти  сзади  и  опять
    проходить такой же манер. "доктор! - звать  рупышев,  -  доктор!  александр
    иваныч!" - а спиридонов знать совершать свой течение. рупышев опять  к  он,
    да уж с докука, а тот, не останавливаться и не оборачиваться в  его  сторона,
    отвечать: "оставлять я, я нибелунг", - и пойти далее. "фу ты, черт взять,
    до что человек допиваться!" - думать гость, а между то  из-под  стол  кто-то
    дерг он за нога. смотреть рупышев, а под стол сидеть дьякон.
         - дразнить, - говорить, - я, я  медведь.  гость-то  он  и  утешать,  и
    подразнить.
         - "р-р-р-р-р!" - говорить, - да нога и мотнуть, а дьякон он как  хватить
    за нога, да до кость прокусывать, и становиться опять он нужно лечить  от  дьяконов
    укушение. тут-то рупышев с летушка и объясняться. она он выслушивать спокойно
    и говорить: "не ожидать, чтобы вы это сделать".
         - да будто, - говорить, - вы ваш муж любить?  -  "а  я,  -  отвечать
    летушка, - разве вы про это позволять что-нибудь говорить?" -  и  при  это
    попросить, чтоб он об это больше  никогда  и  речь  не  заводить.  вот  этот
    рупышев и поехать, да ненадолго: становиться он  часто  наезжать  и  угождение  его
    летушка и конец не быть. что он она ни дарить, что ни присылать, и наконец  в
    отставка выходить и переезжать жить к они в город,  и  все  знать,  что  это  для
    летушка. спиридонов оно принимать радушно и сам к он хаживать, и  жизнь  идти
    опять постарый. прийти спиридонов ночь домой, прокрадываться тихонько,  чтобы
    не разбудить летушка, и  уснуть  в  кабинетик,  тот  и  не  знать,  каков  он
    вернуться.
         но вдруг лето заподозревать, что рупышев ее муж нарочно спаивать, потому
    что спиридонов уж до то становиться пить, что начинать себя забывать, и раз приходить
    при все в почтовый контора к почтмейстер и просить: "у я, -  говорить,  -
    сердце  очень  болеть,  прописывать   я   какой-нибудь   микстура".   рупышев
    действительно нарочно он спаивать, и лето в это не ошибаться.
         пойти раз лекарь к рупышев, и нет он, и нет, а  ночь  морозный  и  по
    улица носиться поземный метель. не в редкость это  случаться,  но  только  у
    лет вдруг становиться душа не на место. целый ночь она  и  спать  и  не  спать:  то
    кто-то стучать, то кто-то царапаться и вдруг тяжелый-претяжелый человек входить
    и прямо повалиться в кресло у она кровать и захрапеть. летушка так  и  обмирать,
    просыпаться, а возле постель никто нет, но зато на порог  стоять  человек  в
    плащ, весь насквозь, как  туман,  светиться  и  весело  кланяться.  она  он
    впросонья спрашивать: "кто вы и что вы нужно?" а он она покивать и говорить: "не
    робеть, я поправляться!" это быть перед рассвет, а  на  заря  приходить  человек  и
    говорить: "лекарь неживой находить, заблудиться и в канава замерзать".
         - ну-с, - подгонять рассказчик бодростин.
         - ну-с, тут и увидеть лет, какой она. она окаменевать: "нет, -  говорить,
    - нет, этот благородство не мочь умирать, - оно живой. саша, мой саша! прийти
         ко я, мой честный саша!"
         схоронить-с спиридонов. год оставаться без всякий средство; поталеев она,
    впрочем, не допускать до нужда, от он она  брать,  а  рупышев  и  весь  он
    прежний подарок отсылать назад. рупышев долго выбирать время, как она  сделать
    предложение, и наконец сделать, но сделать он письменно. летушка что  же  он
    отвечать? "быть время, - написать она, - что вы я нравиться, и я  способный
    быть увлекаться вы, а увлечение мой я не знать мера, но вы не уметь уважать
    благородный мой муж, и я никогда не пойти за вы. не возвращаться ко
    я ни с какой предложение: я вечно он, я исполнять мой долг, если только  в
    сила быть сравниваться с его я один известный, бесконечный великодушие  и
    благородство".
         после это летушка ни сам рупышев не принимать, ни один его письмо
    не распечатывать и вскоре же, при  содействие  поталеев,  уезжать  к  свой  в
    москва. а в москва все тот же нужда, да нужда,  и  все  только  и  живой,  что
    поталеевский    подаяние.    поталеев    ездить,     останавливаться     и
    благодетельствовать. проходить год, другой, лето весь вдоветь. вот поталеев она и
    делать вновь предложение. год только усмехаться. а поталеев и говорить:
         - что это значить? как я должный понимать ваш улыбка?
         - да ведь я вы отказывать нельзя, -  отвечать  лето,  -  вы  весь  мы
    помогать... да... вы мой саша любить...
         - именно-с любить.
         год повесить голова и проговаривать:
         - саша мой, научать я, что я сделать, чтобы быть достойный  ты?  и  с
    это она вдруг вздрагивать, как будто кто увидать, и рука ее, точно
         бросать чужой рука, упасть в рука поталеев.
         - идти! - прошептать она, - вы я купить!  -  да,  так-с  и  выходить  за
    поталеев и становиться госпожа поталеева, да то и сам поталеев перепугать.
         он жить с она не радоваться, а плакать, да служить панихида по  спиридонов
    и говорить: "как мочь это статься! нет, с он нельзя  бороться,  он  мертвый
    побеждать".
         - летушка! год! - допрашивать он жена, - кто же он быть для вы? где  же
    тот ваш проступок, о который вы девушка сказать в москва?
         - старина вспомнить! напрасно тогда не жениться на  она,  на  девушка?  -
    вставлять висленев.
         - нет-с, дело-то именно в то, что он жениться на девушка-с! - отвечать с
    ударение водопьянов. - скоро лето нагонять  ужас  на  весь  деревенский  дом
    свой второй муж: она весь ходить, ломать рука, искать и  шептать:  "саша!
    пускать я к саша!" быть у летушка кофточка шитый и шубка  дорогой,  все
    много, но ничего она не тешить. ночь вставать,  сидеть  на  постель  и  шептать:
    "здравствовать, милый мой, здравствовать!" поталеев не знать, что и делать! проходить
    так с год. вот и съезжаться раз к поталеев  званый  гость.  летушка  к  они,
    разумеется,  не  выпускать,  но  она  вдруг  являться  и   все   кланяться.
    "здравствовать, - говорить, - не видать ли вы  мой  саша?"  гость,  понятно,
    смущаться.
         - впрочем, саша идти уж, идти, идти, - лепетать, тосковать, лето.
         - поди к себя наверх! - сказать она строго муж, но  она  отворачиваться  от
    он и, подходить к один старый гость, который в  этот  время  нюхать  табак,
    говорить:
         - давать табак!
         тот она подавать.
         - вы богатый?
         - богатый, - отвечать гость.
         - так купить себя жена и...
         - но нет-с, - заключать рассказчик,  -  я  этот  последний  сцена  должный
    пояснять вы пример.
         при  это  водопьянов  вставать,  вынимать  из   боковой   карман   большой
    четырехугольный табакерка красноватый золото и сказать: "это быть  так:  она
    стоять, как я теперь стоять, а гость от она в такой же расстояние, как  вы  от
    я. поталеев, который хотеть взять она за рука, быть близко все, вот  как  от
    я г. висленев. старик гость держать в рука  открытый  табакерка...  теперь
    год смотреть туда... в окно... там ничто не видно, кроме небо,  потому  что
    это быть наверху в  павильон.  ровно  ничто  не  видно.  смотреть,  лариса
    платоновна, вон туда... в темный дверь гостиная... вы не бояться  глядеть  в
    темнота? быть человек, который это бояться, оно немножко и понятно... впрочем,
    вы ничто не видеть?
         - ничто не видеть, - отвечать, улыбаться, лариса.
         - она точно так же ничто не видать, и вдруг год рука  щелк  по  рука
    старик, - и с это сумасшедший бедуин неожиданно ударять висленев по  рука,
    в который быть табакерка, табак вздетел; все, кроме  отворачиваться  лариса,
    невольно закрывать глаз. водопьянов же в этот минута пронзительно  свистнуть  и
    сумасшедший голос крикнуть: "сюда, малютка! здесь испанский дворянин!" -  и
    с это он сверкнуть на лариса безумный глаз, сорвать она за рука с место  и
    бросать к раскрывать дверь, на порог который стоять подозер.
         лариса задрожать и  бросаться  опрометью  вон,  а  водопьянов  спокойно
    заканчивать:
         - вот как все это быть! - и с это выходить в гостиная, оттуда на балкон и
    исчезать в сад.
    
    
    глава шестой. не перед добро
            
    
         андрей иванович подозер, входить чрез балкон и застава  весь  общество  в
    наугольный бодростинский дом, среди общий  беспорядочный  и  непонятный
    движение, производить табак сумасшедший бедуин, довольно долгий время
    ничто не мочь понимать, что здесь случаться. лариса кинуться к он  на  самый
    порог и убегать назад с вопль и испуг. гордан, висленев и  бодростин,
    в разный поза, тереть себя глаз, и из  они  гордан  делать  это  спокойно,
    вытираться  белый  фуляр,  висленев  вертеться  и  браниться,  а   бодростин
    хохотать.
         - это черт знать что! - восклицать висленев, первый  открывать  глаз,  и,
    увидеть подозеров, тотчас же отступать назад.
         -  я  вы  говорить,  что  показывать  вы  настоящий  антик,  -   замечать
    бодростина, - надеяться, вы не сказать, что я вы обманывать, -  и  с  это  она
    тоже открывать глаз и, увидать гость,  восклицать:  -  кто  я  видеть,  андрей
    иваныч! давно ли?
         - я только входить, - отвечать подозер, подавать она рука и сухо  кланяться
    висленев и горданов, который при это сей же минута вставать и выходить в другой
    комната.
         - вы видеть, в какой мы быть положение? это  "сумасшедший  бедуин"  все
    рассказывать мы какой-то история и в заключение засыпать мы табак. но  где
    же он? где водопьянов?
         - черт он знать, он куда-то уходить! - отвечать висленев.
         - ах, сделать милость, находить он, а то он, пожалуй, исчезать.
         - прекрасно бы сделать.
         - ну, нет; я располагать его дослушивать, история не кончать, и  я  просить
    вы находить он и удерживать.
         висленев пожимать плечо и выходить.
         -  стареться,  андрей  иванович,  и  начинать  чувствовать   влечение   к
    мистицизм, - обращаться бодростин к подозеров.
         - что делать? платить когда-нибудь дань удивление неразрешимый тайна -
    удел почти всеобщий.
         - да; но бог с они, этот тайна,  они  не  уходить,  между  то  как  vous
    devenez rare соmmе le beau jour {вы появляться так же редко, как ясный день
    (фр.).}. мы с вы ведь не видаться сто год и сто зима!
         - да; почти не видаться весь лето.
         - почти! по-вашему, это, верно, очень мало, а  по-моему,  очень  много.
    впрочем, счеты в сторона: je suis ravie , что вы видеть,
    - и с это бодростин протягивать подозеров рука.
         - я думать или, хорошо сказать, я быть даже уверять, что мы с  вы  более
    уже не увидеться в наш дом, и это я быть очень тяжело, но вы, конечно, и
    тогда быть бы как нельзя более правый. да! обижать человек, наврать на  он
    с три короб и еще он же реприманд ехать делать. я быть возмущать за вы до
    глубина  душа,  и  зато  из   тот   же   глубина   вызывать   искренний   вы
    признательность, что вы ко я приезжать.
         она опять протягивать он свой  рука  и,  удерживать  в  свой  рука  рука
    подозеров, продолжать:
         - вы вознаграждать я этот за многое.
         - я вознаграждать уж много мера этот слово,  который  слышать,  но,  -
    добавлять он, оглянуться, - я здесь у вы по дело.
         - без но, без но: вы сегодня мой милый гость, -  добавлять  она,  ласкать
    он свой бархатный глаз, - а я, конечно,  быть  не  милый  хозяйка  и
    овладевать вы. - она порывисто двинуться вперед и, вставать с место, сказать,  -
    я бояться, что висленев лукавить и не пойти искать мой  бедуин.  давать  я
    ваш рука и пройтись по парк, он должный быть там.
         в этот время бодростин,  случайно  оборотиться,  замечать  мелькнуть  в
    коридор юбка  ларисин  платье,  но  не  обращать  на  это,  по-видимому,
    никакой внимание.
         - у я по-деревенски  ранний  ужин,  но  не  ранний  ночь:  хлеб-соль
    никогда не мешать, а сон, как и смерть, мой антипатия. но вы,  я  казаться,
    намерен молчать... как сон, который я припоминать. если так, я быть смерть.
         - вы смерть!.. полнота, бог ради!
         - а что?
         - вы жизнь!
         - нет, смерть! но вы я не бояться: я - смерть легкий, с  прекрасный
    видение, с экстаз жизнь. давать ваш рука, идти.
         с это она облокачиваться на рука  гость  и  пойти  с  он  свой  бойкий
    развалистый походка чрез гостиная в зал. здесь  она  останавливаться  на  один
    минута и отдавать дворецкий приказание накрывать стол в маленький портретный.
         - мы быть ужинать en petite comite , -  сказать
    она, и, держать  под  рука  подозеров,  вернуться  с  он  в  большой  темный
    гостиная, откуда  быть  выход  на  просторный,  полукруглый  балкон  с  два
    лестница, спускаться  в  парк.  в  наугольный  опять  мелькнуть  платье
    лариса.
         - Ax, ecoute, дружочек лара! - позвать ее бодростин, - j ai  un  petit
    mot a vous dire ;  у
    я разбаливаться немножко голова и мы проходиться по парк, а ты,  пожалуйста,
    похозяйничать, и если где-нибудь показываться водопьянов, удерживать он, чтоб он не
    исчезать. он очень забавный. Allons , - дернуть она  подозеров
    и, круто поворотить назад, быстрый  шаг  сбегать  с  он  по  лестница  и
    скрываться в темнота парк.
         лариса весь это  видеть  и  быть  этот  поражать.  этот  решительность  и
    смелость прием она смущать, и вовсе незнакомый она  до  сей  пора  чувство  по
    отношение к подозеров щипнуть она за сердце; этот чувство быть  ревность.  он
    принадлежать она, он ее давний рыцарь, он быть ее жених, который она,  правда,
    отказывать, но... зачем же он с бодростина?.. и так явно. в  лариса  заиграть
    "собака и ее тень". притом она становиться вдруг страшно; она  никогда  не  гостить
    так долго у бодростина; она выгонять сюда домашний нелады с тетка, и  теперь
    она казаться, что она где-то в  плен,  в  зло  плен.  собственный  дом  она
    представляться давно покидать рай, в который уже нельзя вернуться, и бедный
    девушка, прислонясь лоб к  холодный  стекло  окно,  с  замирать  сердце
    думать: пусть вернуться подозер, и я сказать он, чтоб он взять я с  себя,
    и уезжать в город.
         - где вы и с кто вы?  -  произносить  в  этот  мгновение  за  она  тихий  и
    вкрадчивый голос.
         она вздрагивать и, обертываться, увидать пред себя горданова.
         - вы я, кажется, избегать? - говорить он, ловко заступать  она  дорога
    себя и стул, который взять за спинка и наклонять пред лариса.
         - нимало, - отвечать лариса, но голос ее обличать сильный  беспокойство;
    она жаться весь тело, высматривать какой-нибудь выход  из-за  устраивать  она
    баррикада.
         - я необходимо с вы говорить. после то, что быть вчера вечер  в
    парк...
         - после то, что быть вчера между мы, ни нынче и  никогда  не  мочь
    быть ни о чем никакой разговор.
         - оставлять этот тон; я знать, что вы говорить то,  что  не  чувствовать.
    сделать милость, ради вы сам, не шутить со  я.  лариса  побледнеть  и
    отвечать:
         - оставлять я, павел николаевич, принимать стул и давать я дорога.
         - а-а! я видеть, вы в самый дело я не понимать!
         - я не желать вы понимать,  пропустить  я  или  я  позвать  брат!  -
    сказать лариса.
         - ваш брат волочиться за госпожа дом, который в свой очередь волочиться
    за ваш отставной жених, но это все равный, оставлять они  прогуливаться.  мы
    один, и я должный вы сказать, что мы должный объясняться...
         - чего же вы требовать от я? - продолжать  лариса  с  упрек.  -  не
    стыдно ли вы не давать покой девушка,  который  вы  избегать  и  знать  не
    хотеть.
         - нет, тысяча раз нет! вы я не избегать, вы лгать.
         - гордан! - восклицать гневно обиженный лариса.
         - что вы?.. я вы не оскорблять: я говорить, что вы лгать  сам  себя.  не
    верить? я представлять на это доказательство.  если  бы  вы  не  хотеть  я
    знать, вы бы уезжать вчера и не оставаться  на  сегодня.  бросать  притворство.
    наш встреча - роковой встреча. нет сила, который мочь бы сдерживать страсть,
    объять весь существо мой. она не мочь оставаться без  ответ.  лариса,  ты
    так я нравиться, что я не мочь с ты расставаться, но и не  мочь  на  ты
    жениться... ты должный я выслушивать!
         лариса остолбенеть.
         гордан не понимать она и продолжать, что он не  мочь  жениться  только  в
    течение некоторый время и опять употреблять слово "ты".
         лариса это не вынести:
         -  "ты!"  -  произносить  она,  весь  вспыхивать,  и,  рвануться   вперед,
    прошептать задыхаться: - пускать! - но один рука горданов  крепко  сжинать  она
    рука, а другой обвивать ее стан.
         - ты спрашивать, что хотеть я от ты: ты самый!
         - нет, нет! - отрицать с закрывать лицо лариса. -  но  бог  ради!  как
    милость, как благодеяние, прощать вы: прекращать этот сцена.  умолять  вы:  не
    обнимать же я по крайний мера, не обнимать, я  вы  говорить!  весь  дверь
    отпирать...
         - вы я смешной... дверь бояться! - отвечать гордан  и  сжинать  лариса,
    хотеть поцеловать она.
         но в этот же минута чей-то сильный рука откинуть он в сторона. он  даже
    не мочь вдруг соображать, как это случаться, и понимать все только,  оглянуться
    назад и видеть пред себя подозерова.
         - послушать!  -  прошипеть  гордан,  глядеть  в  гореть  глаз  андрей
    иванович. - вы знать, с кто шутить?
         - во всякий случай с мерзавец, -  спокойно  молвить  подозер.  лариса
    вскрикивать и, пользоваться суматоха, убегать.
         - вы это сметь сказать? - подступать гордан.
         - сметь ли я?
         - вы знать?.. вы знать!.. - шептать гордан.
         - что вы подлец? о, давно знать, - произносить подозер.
         - это вы не пройти так. я не кто-нибудь... я...
         - прах, ходить на два лапка! - произносить за он голос водопьянов,  и
    колоссальный  фигура  сумасшедший  бедуин  становиться  между   противник   с
    распростирать рука. подозер повертываться и выходить.
         павел николаевич постоять с минута, закусывать губа. фонд его заколебаться
    в его дальновидный воображение.
         "скандал!  во  всякий  раз  гадость...  дуэль...  пошлый   и   опасный
    средство...  отказываться,  как  это  делать  в  петербург...  но  здесь   не
    петербург, и прослывать трус... что же делать? неужто  принимать...  дуэль
    на равный шанс для оба?.. нет; я расчесться иначе", - решать гордан.
    
    
    глава седьмой. краснеть стена
            
    
         богато сервировать ужин  быть  накрывать  в  небольшой  квадратный  зала,
    оклеивать красный обои и драпировать красный штоф, меж который
         висеть старый портрет.
         глафира васильевна стоять здесь у небольшой стол, и когда входить
         водопьянов и подозер, она держать в рука рюмка вино.
         - господин! у я просить пить и быть,  потому  что,  как  это,  светозар
    владенович, петь ваш испанский дворянин: "вино на радость мы  давать".  андрей
    иваныч и вы, водопьянов, выпивать пред ужин - вы быть интересно.
         - я не мочь, я уже весь свое выпивать, - отвечать водопьянов.
         - когда же это вы выпивать, что это никто не видать?
         - семь год то назад.
         - все  лгать  сей  дивный  человек,  -  отвечать  бодростин  и,  окидывать
    внимательный взгляд входить в  этот  время  горданов,  продолжать:  -  я
    уверенный, водопьянов, что  это  вы  ваш  распайль  запрещать.  он  распайль
    запрещать  весь,  кроме  камфора,  -   он   есть   камфора,   курить   камфора,
    ароматизироваться камфора.
         - прекрасный, чистый запах, - молвить водопьянов.
         - поздравлять вы с он и садиться от вы далеко. а где же лариса
         платоновна?
         - они изволить велеть сказать, что нездоровый и  к  стол  не  быть,  -
    отвечать дворецкий.
         - все это виноватый  этот  светозар!  он  все  напугать  свой  испанский
    дворянин. подозер, вы слышать его рассказ?
         - нет, не слыхать.
         - ну да; вы к мы  попадать  на  финал,  а  впрочем,  ведь  рассказ,  я
    кажется, ничто не кончать, или он, как  весь,  как  сам  водопьянов,  вечный  и
    бесконечный. год выбивать табакерка и засыпать мы  глаз,  а  далеко  что  же
    было, я желать знать это, светозар владенович?
         - она спрыгивать с окно.
         - с третий этаж?
         - да.
         - но кто же она кричать: "я здесь"?
         - испанский дворянин.
         - кто ж это знать?
         - она.
         - она разве оставаться живой?
         - нет, иль то быть...
         - то быть она живой, но умирать. это прекрасный. но кто  же  видеть  ваш
    испанский дворянин?
         - все видеть: он веяться в туман над убивать лета, и быть следствие.
         - и что же оказываться?
         - ничего.
         - Je vous fais mon compliment .  вы,  светозар
    владенович, неподражаемый!  воображать  себя,  -  добавлять  она,  обратиться  к
    подозеров: - целый битый час  рассказывать  какой-то  история  или  бред,  и
    только для то, чтобы  в  конец  конец  сказать  "ничто".  очаровательный
    светозар владенович, я пить  за  ваш  здоровье  и  за  вечный  жизнь  ваш
    дворянин. но боже! что такой значить? чего вы вдруг так  побледнеть,  андрей
    иванович?
         - я побледнеть? - переспрашивать подозер. - не знать, быть  мочь,  я  еще
    немножко слабый после болезнь...  я,  впрочем,  все  слышать,  что  говорить...
    какой-то женщина упасть...
         - бросаться с третий этаж!
         - да, это я напоминать немножко... кончина...
         - другой прекрасный женщина, конечно?
         - да, именно прекрасный, но... который  я  мало  знать,  ко  всегдашний
    мой прискорбие, - так умирать мой мать, когда я быть один год от род.
         бодростина выражать большой сожаление, что она, не знать семейный  тайна
    гость, упоминать о случай, который наводить он на печальный воспоминание.
         - но, впрочем, - продолжать она, - я поспешить  успокаивать  вы  хоть  то
    способ, к который прибегать один известный испанский же  проповедник,  когда
    слишком растрогать свой слушатель. он сказать они: "не плакать,  милый,  ведь
    это быть давно, а мочь быть, это быть и не так, а мочь быть...  даже,  что
    это и совсем не быть". вспомнить один, что ведь  этот  история  рассказывать
    мы светозар владенович, а его  рассказ,  при  несомненный  правдивость  они
    автор, сплошь и рядом бывать подбивать... ветер. притом  здесь  быть  имя,
    который вы, я думать, даже и незнакомый, - и бодростин  называть  в  точность
    весь  лицо  водопьяновский  рассказ  и  в  короткий  слово   приводить   весь
    повествование сумасшедший бедуин.
         - ничто, кажется, не пропускать? - обращаться она затем  к водопьянов
    и, получать от он утвердительный ответ, добавлять: - вот  вы  приезжать  ко
    я часто; я у вы быть учиться дух  вызывать,  а  вы  у  я  поучиться
    короче рассказывать. впрочем,  a  propos  ,  ведь  сказание
    повествовать, что этот бесплотный и непостижимый лето умирать бездетный.
         - я это не говорить, - отвечать водопьянов.
         - как же? разве у она быть ребенок, или хоть по крайний мера один дитя?
         - мочь быть, мочь быть, и быть.
         - так что же вы это не говорить?
         - а!.. да!.. понимать: труссо говорить,  что  эпилепсия  -  болезнь  весьма
    распространять, что нет почти  ни  один  человек,  который  бы  не  быть
    подверженный  некоторый  ее  припадок,  в  известный  степень,  разуметься;  в
    известный степень... сюда  относиться  внезапный  забывчивость  и  прочее,  и
    прочее... разумеется, это падучий  болезнь  настолько  же,  насколько  кошка
    родня лев, но однако...
         - но, однако, светозар владенович, довольно, мы понимать, что  вы  хотеть
    сказать: на вы находить беспамятство.
         - именно: у летушка быть сын.
         - от ее брак с красавец поталеев?
         - конечно.
         - но что быть у господин поталеев, то пусть там и оставаться, и  это  ни
    до кто из здесь присутствовать не касаться... андрей иванович, что  же  вы
    опять весь бледнеть?
         - я попросить бы позволение вставать: я слабый еще; но впрочем... виноватый, я
    оправляться. позволять я рюмка вино! - обращаться он к водопьянов.
         - херес?
         - да.
         - да; вы он пить, - это ваш вино!
         - а чтобы переходить от чудесный к то, что  весело  и  более  способный
    все занимать, рассудить ваш лет, - молвить водопьянов бодростин, и  затем,
    относиться ко весь компания, сказать: - господин! какой ваш мнение:  по-моему,
    этот испанский дворянин - буфон и забулдыга старый университетский закал,
    когда думать, что хороший человек непременно должный быть и хороший  пьяница;
    а его лето просто дура, и  притом  еще  неестественный  дура.  ваш  мнение,
    подозер, первый желать знать?
         - я промолчать.
         - и это вы разрешать. я очень рад, что вино вы, кажется, согревать;  вы
    закраснеться.
         подозер даже быть теперь совсем красный, но в  этот  комната  быть  все
    красноватый и потому его краснота сильно не выделяться.
         - по-моему, - продолжать бодростин, - самый типичный, верный  и  самый
    понятный я лицо во все этот рассказ - старик поталеев. в он нет  ничто
    натягивать-выспренный и  болезненно-мистический,  это  человек  с  плоть  и
    кровь, со страсть и... некрасивый немножко, так что даже баба его пугаться.
    но этот летушка все-таки глупый;  многие  бы  позавидовать  ее  счастие,  хотя
    ненадолго, но...
         -  что  ж  вы  так  нравиться?  неужто  безобразие?  -  спрашивать,  чтобы
    поддерживать разговор, висленев.
         - ах, боже мой, а что мужчина нравиться в какой-нибудь кора, который  я
    не иметь честь видеть, но о который иметь понятие по тургеневский "дым". он
    интересный: в он быть и безобразие, и характер.
         гость промолчать.
         - интересно врач заставлять говорить немой от рождение, еще интересно
    женщина  слышать  язык  страсть  в  уста,  который  весь  век  бояться   они
    произносить.
         глафира опять никто не отвечать, и она, хлебнуть вино, продолжать сам:
         - признаваться, я бы хотеть видеть  рыдать  от  страсть...  отшельник,
    монах, настоящий монах... и как бы  он  после,  бедняжка,  ревновать.  эй,
    человек! подавать я еще немножко рыба. однажды я смущать  схимник:  быть  в
    киев такой старик, год неизвестный, мох  весь  обрастать  и  на  грудь  носить
    верига, я пойти к он на исповедь и насказывать он такой грех, что он...
         - влюбляться в вы?
         - нет; только просить: "умилосердися, уходить!" благодарить, подавать вон  еще
    висленев, он, видеть, хотеть кушать, - доканчивать  она  обращение  к  старый,
    седой лакей, держать пред  она  массивный  блюдо  с  приготавливать  под
    майонез рыба.
         - подозер! ведь мы с вы, кажется, пить когда-то на брудершафт?
         - никогда.
         - так я пить теперь.
         и с это она чокнуться бокал о бокал с подозеров и, полагать  рука  на
    его рука, заставлять и он выпивать весь вино до дно.
         висленева скрючивать.
         - да; новый мой камрад, - продолжать  бодростин,  -  пожелать  счастие
    честный мужчина и умный женщина. да соединяться этот редкость жизнь и да  не
    мешаться с то, что они не к  масть.  ум  давать  жизнь  все,  и  поцеловать,  и
    объятие... дурочка даже не поцеловать так, как умный.
         - глафира васильевна! - перебивать ее подозер. - то дело,  о  который  я
    сказать... теперь я некогда уже о он лично  говорить.  я  больной  и  должный
    рано ложиться в постель... но вот в что это заключаться. - он вынимать из карман
    конверт с почтовый штемпель и с разрывать печать и сказать: - я  просить
    бы вы выходить на минута и прочитывать этот письмо.
         - я это для ты сделать, - отвечать, вставать, бодростин. - но что  это
    такой? - добавлять она, остановиться в дверь: - я видеть, что фонарик у  я  в
    кабинет гаснуть, а  я  после  рассказ  водопьянов  бояться  один  ходить  в
    полутьма. висленев! взять лампа и посветить я.
         иосаф платонович вскакивать и побежать за она с лампа.
         гордан воспользоваться время, когда он оставаться один с подозеров и
    водопьянов.
         - вы, конечно, знать, чем должно кончаться то, что происходить два  час
    то назад между мы? - спрашивать он,  уставясь  глаз  в  вертеть  свой
    тарелка подозеров.
         - я знать, чем такой вещь кончаться между честный  человек,  но  чем  они
    кончать человек бесчестный, - то не знать, - отвечать подозер.
         - кто вы мочь присылать ко я завтра?
         - завтра? майор форов.
         - прекрасно: у я секундант висленев.
         - это не мой дело, - отвечать подозер и, вставать, отвертываться  к  первый
    попадаться в глаз портрет.
         в этот время в отдаленный кабинет бодростина раздаваться звон разбиваться
    лампа и послышаться раскат беспечный смех глафира  васильевна.  гордан
    вскакивать и побежать на этот шум.
         подозер  только  оборачиваться  и  из  глаз  в  глаз   переглядываться   с
    водопьянов.
         - место значит много; очень много, много! что в другой  случай  ничто,
    то здесь небезопасный, - проговаривать водопьянов.
         - сказать я, зачем же вы здесь, в этот стена, и при весь этот  человек
    рассказывать история мой бедный мать?
         - ваш мать? ах, да, да... я теперь видеть... я видеть: у вы быть с она
    сходство и... еще много с он.
         - валентина быть мой мать, и я любить тот, кто она любить, хотя он  не
    быть мой отец; но я все говорить, что я даже похожий на тот, кто вы называть
    студент спиридонов. благодарить,  что  вы,  по  крайний  мера,  переменять
    имя.
         водопьянов с неожиданный важность кивнуть он голова и отвечать: - "да;
    мы это рассматривать; - вы быть покойный, рассматривать". так говорить долго  тот,
    кто я называть поталеев. он умирать... он приходить ко я раз... такой  черный
    зверь... первый раз он приходить ко я в сумерки... и плакать, и  стонать...  я
    одобрять, что вы отдавать его состояние он родной...  большой  дворянин...  они
    много нужно... да вон видеть... по стена...  сколько  они...  вон  старушка,
    зачем у она два нос... у она быть два совесть...
         и водопьянов понести околесица, в который все-таки опять быть  свой,  весь
    связывать штрих.
         между то, что же такой происходить в кабинет глафира васильевна, откуда
    так долго нет никто и никакой весть?
    
    
    глава восьмой. не краснеть
            
    
         глафира васильевна в сопровождение висленев скорый походка проходить два
    гостин, библиотека, наугольный и вступать в свой кабинет.  здесь  висленев
    поставлять лампа и, не отнимать от она свой рука,  становиться  у  стол.  бодростина
    стоять спина к он, но, однако, так, что он не мочь ничто видеть в листок,
    который она пред себя развертывать. это быть письмо из петербург, и вот  что
    в  он  быть  написать,  гадостный  каракульный  почерк,   со   множество
    чернильный пятно, помарка и недописка:
         "господин подозер! я  убеждаться,  что  хотя  вы  держаться  принцип
    неодобрительный   и   патриот,   и   низкопоклонничать   пред   московский
    ретроград, но в действительность вы человек  и,  как  я  убеждаться,  даже
    честный многий абсолютно честный, у который один  на  слово,  а  другой  на
    дело, потому я с вы хотеть быть откровенный. я писать вы о страшный  подлость,
    который должный быть доводить до бодростина.  мерзавец  кишенский,  который,
    как  вы  знать,  ужасный  подлец  и  он,  надеяться,  вы  не   надо   много
    рекомендовать,  и  алинка,  который  женить  на  себя  этот  зеленый  лошадь,
    господин висленев, устраивать страшный подлость:  кишенский,  познакомиться  с
    бодростин у какой-то жид-банкир, сделать такой подлый вещь: он вовлекать
    бодростина в компания по водоснабжение город особенный  способ,  который
    быть не что иной, как отвратительный мошенничество и подлость. дело этот
    орудовать какой-то страшный мошенник и плут, обирать уже здесь и  в  москва
    не один человек, что и можно доказывать. с он в стачка  полька  казимирка,
    который вы должный знать, и бодростин она тоже знать..."
         - Ox, ox! - сказать,  пятиться  назад  и  покрываться  румянец  восторг,
    бодростина.
         - что? верный, какой-нибудь неприятный известие? - спрашивать она  участливый
    висленев.
         - бояться в обморок  упасть,  -  отвечать  шутя  глафира,  чувствовать,  что
    висленев робко и нерешительно брать она за талия и поддерживать. -  "держать  ж
    я, я вырываться не сметь!"  -  добавлять  она,  смеяться,  известный  стих  из
    дон-жуан.
         и с этот глафира, оставаться на рука иосаф платонович, дочитывать:
    
         - "этот казимир теперь княгиня вахтерминский. она считаться красавица,
    хотя я это не находить: сарматский, смазливый  рожица  и  телеса,  и  ничто
    много, но она ловкий как бес и готовый для свой прибыль на всякий  подлость.
    муж она давать много деньги, но теперь он банкрот:  один  француженка  обирать
    он как липка, и казимир приезжать теперь назад  в  россия  поправлять  свой
    делишки. у она  теперь  быть  bien  aime  ,  что  все
    известно, - поляк-скрипач, который играть и быть  давать  концерт,  потому
    поляк все дозволять, но он совершенно бедный и  потому  она  забирать  себя
    бодростина с первый же встреча  у  кишенский  и  висленева  жена,  который
    бодростина терпеть  не  мочь.  я  же,  хотя  тоже  быть  против  принцип
    бодростина,  когда  она  выходить  замуж,  но  как  теперь  это   все   уже
    перемениться и весь наш, кроме ванскок, выходить за разный муж замуж, то  я
    более против глафира бодростина ничто не иметь, и вы  она  это  сказать;  но
    писать она сам не хотеть, потому что не знать ее адрес, и как она на я  зло
    и знать мой рука, то мочь не распечатывать, а вы как служить, то я  писать  вы
    по род  ваш  служба.  -  предупреждать  глафира,  что  она  грозить  больший
    опасность, что муж ее очень легко мочь потерять весь, и она быть ни с  что,
    - я это знать наверное, потому что немножко понимать по-польски и  подслушивать,
    как  казимир  сказать  это  свой  bien  aime,  что  она  этот  господин
    бодростина разорять, и они это исполнять, потому что  этот  bien  aime  самый
    главный зачинщик в этот дело водоснабжение, но весь они, кишенский и  алинка,
    и казимир, весь мы от себя отсунуть и делать весь  страшный  подлость  один
    сам, все только жид да поляк, который в россия  лафа.  больше  ничто  не
    оставаться, как весь этот мерзость разоблачать и пропечатывать, над что и я и  еще
    многие думать скоро работать и издавать в вид большой роман или  драма,  но
    только нужный деньги и осторожность, потому что ванскок  сильно  вооружаться,
    чтобы не выдавать никто.
         оставаться готовый к услуга известный вы ципирать-кипирать".
         "р. S. мочь спрашивать данка, который знать, что я писать вы этот письмо:
    она очень честный госпожа и все знать,  -  вы  она  помнить:  белый  и  очень
    красивый барыня в русский вкус,  потому  что  план  кишенский  прежде  быть
    рассчитать на она, но казимир весь это перестраивать самый  пошлый  польский
    интрига. данка ничто не скрывать и все сказать".
         "еще р. S. сейчас ко я приходить  ванскок  и  сообщать  свежий  новость.
    бодростин ничто не знать, что под его рука писать уже большой вексель по его
    доверенность.  пускай  жена  его  ехать  сейчас  сюда  накрывать  этот  страшный
    подлость, а если что нужно разведывать и сообщать, то я мочь, но на это нужный,
    разумеется, средство, по крайний мера рубль пятьдесят или семьдесят пять, и
    чтобы это не знать ванскок".
    
         это  и  оканчиваться  знаменательный  письмо  гражданка   ципирать-кипирать.
    бодростина, свертывать листок и совать его в  карман,  толкнуться  рука  об  рука
    висленева и вспомнить, что она еще до сей пора некоторый образ находиться  в
    его объятие.
         занимать то, что сейчас прочитывать, она бесцельно взглядывать полуоборот
    лицо на висленев и останавливаться; взгляд ее вдруг сверкнуть и заискриться.
         "это прекрасно! - мелькнуть в ее голова. - какой блестящий мысль! какой
    великий счастие! о, никто,  никто  на  свет,  ни  один  мудрец  и  ни  один
    доброжелатель  не  мочь  бы  я  оказывать  такой  неоцененный  услуга,  какой
    оказывать кишенский и княгиня казимир!.. теперь я снова я, -  я  спасать  и
    госпожа положение... да!"
         - да! - произносить она вслух, продолжать в ум свой план и под  влияние
    дума пристально глядеть в глаз висленев, который смешаться и залепетать  что-то
    вроде упрек.
         - ну, ну, да, да!  -  повторять  с  расстановка,  держаться  за  голова
    бодростина и, с это броситься на отоман, разражаться неудержимый истерический
    хохот.
         увлекать она в этот движение,  висленев  задеть  рука  за  лампа  и  в
    комната наставать тьма, а черепок стекло  зазвенеть  по  пол.  на  этот  сцена
    являться гордан:  он  заставать  бодростина,  весело  смеяться,  на  диван  и
    висленева, собирать по пол черепок лампа.
         - что такой здесь у вы случаться?
         - это весь он, весь он! - отвечать сквозь смех бодростин,  показывать  на
    висленева.
         - я!.. я! при что здесь я? - вскакивать иосаф платонович.
         - вы?.. вы ни при что! идти в мой уборная и  приносить  оттуда  лампа!
    иосаф платонович побежать исполнять приказание.
         - что это такой быть у  вы  с  подозеров?  -  спрашивать  у  горданов
    глафира, становиться пред он, как только выходить за дверь висленев.
         - ровно ничто.
         - неправда, я кой-что слышать: у вы быть дуэль.
         - отнюдь нет.
         - отнюдь нет! ага!
         висленев появляться с  лампа  и  вдвоем  с  горданов  становиться  исправлять
    нарушать на стол порядок, а глафира васильевна, не терять минута, входить  к
    себя в комната и, доставать из туалетный ящик два радужный ассигнация, подавать
    их горничная, с приказание отправлять этот деньги  завтра  в  петербург,  без
    всякий письмо, по адрес, который бодростина  наскоро  выписывать  из  письмо
    ципирать-кипирать.
         - затем, послушать, настя, - добавлять она, останавливать  девушка.  -  ты  в
    черный платье... это хороший... ночь очень темный?
         - не видно зга, сударыня, и тучиться-с.
         - прекрасно, - сходить, пожалуйста, на мельница... и...  ты  знать,  как
    пускать шлюз? это легко.
         - попробовать-с.
         - взяться рука за ручка на вал и повертывать. это совсем  не  трудно,  и
    упускать заслонка по река; или забросить она в крапива, а потом бежать  домой  чрез
    березник... понимать?
         - все быть сделать-с.
         - и это нужный скоро.
         - сей же минута идти-с.
         - бежать, и платье черный нигде не подымать,  чтобы  не  сверкать  белый
    юбка.
         - сударыня, ужели первый раз ходить?
         - ну да, идти же и все сделать.
         и бодростин из этот комната переходить к запирать дверь лариса.
         - прощать я, chere глафира; я очень разнемочься и быть  не  в  сила
    выходить к стол, - начало лариса, открывать дверь глафира васильевна.
         - все знать, знать; но надо быть девушка, а не ребенок:  ты  понимать,
    что мочь случаться?
         - дуэль?
         - а конечно!
         - но, боже, что я мочь сделать?
         - прежде все не ломать рука, а обтирать лицо вода и выходить. один твой
    появление оно немножко успокаивать.
         - кто он?
         - он, кто ты хотеть.
         - но я ведь не мочь идти, глафира.
         - ты должный.
         - помиловать, я шататься на нога.
         - я поддерживать.
         и глафира васильевна еще приводить несколько доказательство, убеждать
         лариса в то, что она должный преодолевать себя и выходить вниз к гость.
         лара подумать и становиться обтирать заплаканный лицо, сначала вода, а потом
    пудра, между то как бодростин, поджидать она, ходить весь этот время  взад  и
    вперед по ее комната; и наконец проговаривать:
         - Ax, красота, красота, сколько из-за она делаться безобразие!
         - я проклинать она..., мой красота, - отвечать,  наскоро  вытираться  пред
    зеркало, лариса.
         - проклинать или благословлять, это все  равный;  она  снаружи  и  внушать
    чувство.
         - чувство! глафира, разве же это чувство?
         - любовь!.. а это что же такой, как не чувство? страсть, "влечение, род
    недуг".
         - любовь! так ты это даже называть любовь!  нет;  это  не  любовь,  а
    разве зверство.
         - мужчина всегда так: что наш, то мы не нужно, а что оспаривать, за  то
    сейчас и в драка. однако идти к они, лара!
         - идти; я  готовый,  но,  -  добавлять  она  на  ход,  держаться  за  рука
    бодростина: - я все-таки тот мнение,  что  быть  на  свет  человек,  который
    относиться иначе...
         - то быть как это иначе?
         - я не мочь сказать как... но иначе!
         - "эх ты бедный, бедный межеумок! - думать  бодростин.  -  она  в  рука
    даваться не человек, а клад: с душа, с ум и с преданность, а она нужно  она
    сам не знать что. нет; на этот счет стрижка быть вы умный. а впрочем, это
    прекрасно: пусть ее занятый горданов... не мочь же он на она жениться... а
    если?.. да нет, не мочь!"
         в этот время они доходить до дверь портретный,  и  бодростин,  представлять
    гость  лариса,  сказать,  что  вместо  исчезать  лампа  являться  живой,
    всеосвежать свет.
         -  светильник  без  масло  долго  не  гореть?  -  спрашивать  она  шепотом
    подозеров, садиться возле он на свой прежний место. советовать помнить, что  я
    сказать: и в поцелуй, и в объятие ум иметь  великий  значение!  а  теперь,
    господин, - добавлять она громко, - пить за здоровье то, кто за кто  хотеть,
    и прощать за плохой ужин, какой я вы накормить.
         стол кончаться: и гордан тотчас же исчезать. бодростина зорко  посмотреть
    он вслед и велеть человек подавать на балкон садовый свеча.
         - немножко нужно освежаться. ночь темный, но  тепло  и  ароматный...  она
    надо пользоваться, скоро уже завыть вьюга и  поливать  дождь.  подозер  становиться
    прощаться.
         - постоять же; сейчас вы запрягать карета.
         - нет, бог ради, не нужно: я любить ходить пешком: здесь так близко,  я
    скоро ходить.
         но бодростина так твердо настаивать на свой что  подозер  должный  быть
    соглашаться и оставаться ждать карета.
         - а я в один минута возвращаться, - молвить она и уходить с балкон. лариса,
    тотчас как только оставаться один с подозеров, взять он за рука и шепнуть:
         - бог ради, звать я с себя.
         - это неловкий, - отвечать подозер.
         - но вы не знать...
         - все знать: вы не быть угрожать ничто, идти спать, запирать  дверь  и
    не вынимать ключ, а завтра уезжать. идти же, идти!
         - ведь я не виноватый...
         - верить, знать; идти спать?
         - поверять я: весь прошлое...
         - все прошлое не существовать  более,  оно  погребать  и  крест  над  он
    поставлять. я совладать с себя, не  бояться  за  я:  я  вылечивать  более  не
    захворать, но дружба мой навсегда последовать за вы всюду.
         - погребать... - заговаривать было лариса, но не  успевать  досказывать,  что
    хотеть.
         -  ах,  боже!  что  это  такой?  вы  слышать,  вдруг  хлынуть  вода!  -
    восклицать, вбегать в этот время на балкон, глафира васильевна, и  тотчас  же
    посылать человек на фабричный плотина, на который уже замелькать огонь  и  возле
    они показываться тень.
         человек докладывать, что готовый карета.
         подозер прощаться; лариса пойти к себя наверх, а глафира  васильевна,
    открывать окно в зал, крикнуть кучер:
         - на мост теперь идти вода, поехать через плотина, там  человек  посветить.
    лошадь тронуться, а бодростин все не отходить от окно, докуда  тень  карета
    не пробежать мимо светиться на плотина фонарь.
    
    
    глава девятый. под крыло у темный ночь
            
    
         провожать  подозеров,  глафира  вернуться  на   балкон,   где   заставать
    водопьянова. сумасшедший бедуин теперь совсем не походить на сам себя:  он
    быть в старомодный плюшевый картуз,  в  камлотовый  шинель  с  капюшон,  с
    камфорный сигаретка во рот и держать в рука большой  золотой  табакерка.  он
    махать она и,  делать  беспрестанный  прыжок  на  один  место,  весь  трястись  и
    бормотать.
         вид сумасшедший бедуин и его кривляние  и  беспокойство  производить,
    посреди царствующий темный ночь, самый неприятный впечатление.
         как ни  быть  занятый  бодростин  свой  дело,  но  этот  метаморфоза
    останавливать на себя ее внимание, и она сказать:
         - что вы, светозар владенович, - какой странный!
         - а?.. что?.. да, странник... ехать, ехать, - заговаривать он, еще шибкий махать
    в воздух свой капюшон. -  скверный  планета,  скверный:  вдруг  холодно,
    вдруг холодно, ух жутко... жутко, жутко... крак! сломать! а  другой  женщина
    все поправлять, поправлять!
         - что это вы такой толковать себя под нос? какой другой  женщина  и  что
    она поправлять!
         - все, все... она все легко. и-и-и-х! и-и-и-х! прочь, прочь, прочь,  вот
    я ты табакерка! вот!.. - и он действительно замахиваться свой табакерка и
    ударять она несколько раз по свой капюшон, который в этот  время  взвиваться  и
    махать над его голова. - видеть  вы?  -  заключать  он,  вдруг  остановиться  и
    обращаться к бодростина.
         - что такой надо быть видеть?
         - а черный птица с один крыло? опять! опять прочь!
         и с этот слово водопьянов  опять  замахать  табакерка,  заскакивать  по
    лестница, спускаться по она и исчезать.
         бодростина не обращать на это никакой внимание. он уже  надоедать  она,  и
    притом она быть слишком занятый свой мысль  и  стоять  около  час  возле
    перила, пока по куртина вдоль акация не мелькнуть какой-то тень  с  ружье  в
    рука.
         при появление этот тень глафира васильевна тихо  шмыгнуть  за  дверь  и
    оттуда произносить свистящий шепотом:
         - прах на два лапка!
         тень вздрагивать, останавливаться и потом вдруг бросаться бегом вперед;
         бодростина же проходить ряд  пустой  комната,  восходить  к  себя  в  спальня,
    отпускать девушка и оставаться один.
         через полчаса она не быть и здесь, она уже стоять у дверь комната  павел
    николаевич, на противоположный конец дом.
         - поль, отпирать! - настойчиво потребовать она, стукнуть рука в дверь.
         - я ложиться и погасить свеча, - отвечать дрожать нервный голос гордан.
         - ничто, я надо с ты поговорить. довольно сибаритничать:  наставать
    время за работа, - заговаривать она, переступать порог, меж  то  как  гордан
    зажигать свеча и снова юркнуть под одеяло. - я получать важный весть.
         и она рассказывать он содержание знакомый мы письмо ципирать-кипирать.
         - ты должный ехать немедленно в петербург.
         - это невозможный, я там схватывать.
         - что бы ни быть, я ты выручать.
         - и что же я должный там делать?
         - способствовать весь плутня, но  не  допускать  ничто  крупный,  а,
    главное, передавать мой старик совсем в рука казимир. ты ехать? ты  должный
    ехать. я давать ты деньги. иначе... ты свободный делать что хотеть.
         - хорошо, я поехать.
         - и это хороший  для  ты,  потому  что  здесь  так  я  видеть,  начинать
    портиться и лезть в омут.
         - я?
         - да, ты. благодарить я, что твой ружье оставаться сегодня заряжать.
         - ага! так это вот откуда ударять живоносный источник?
         - ну да, а ты думать... но что это такой. On  frappe!  
    дверь действительно немножко колыхаться.
         - кто там? - окликать, вскакивать, бодростин. в  этот  же  секунда  дверь
    быстро отворяться и глафира сталкиваться лицо к лицо с висленев.
         - вот видеть! - удивляться она.
         - я приходить сюда за спичка, глафира васильевна, - пробормотать висленев.
         - да, ты удивительно находчивый, - замечать он гордан, - но дело в то,
    что вот ты спичка; брать они и отправляться вон.
         - нет, он приходить сюда довольно кстати: пусть он  я  проводить  отсюда
    назад.
         и бодростин подниматься и пойти впереди висленев.
         - вы по какой же право я ревновать? - спрашивать она вдруг,  нахмуриться
    и остановиться с иосаф в один из пустой комната. - чего вы на я смотреть?
    не хотеть ли отказываться от это? мочь, но это  быть  очень  глупо?  вы
    приходить, чтобы помешать я видеться с горданов. да?.. но вот вы сказ: кто
    хотеть быть любить женщина, тот прежде  все  должный  это  заслуживать.  а
    потом... второй  истина  заключаться  в  то,  что  всякий  истинный  любовь
    скромный!
         - но что я не скромный? - молвить, слагать у грудь рука, висленев.
         - вы нескромный. любить такой образ, как вы я хотеть  любить,  этак
    я всякий полюбить, я этот род любовь надоедать, и я она  не  взять.
    понимать вы, так ничто не взять! хотеть любить я,  любить  так,  как
    я никто не любить. это один  еще  я,  мочь  быть,  не  быть  противно:
    сделаться тот, чем я хотеть, чтобы вы быть.
         - быть, быть. быть что вы хотеть!
         - тогда и надеяться.
         - но что же я быть?
         - это вы должно быть все равный: быть то, чем  я  захотеть  вы  возле
    себя видеть. теперь я нравиться спирит.
         - вы шутить! неужто же я быть спирит?
         - ага! еще "неужто"! после такой слово решать: это условие, без который
    ничто невозможно.
         - но это ведь... это быть не разумно-логичный  требование,  а  каприз.
    бодростина отодвигаться шаг назад  и,  окидывать  висленев  с  голова  до  нога
    сначала строгий, а потом насмешливый взгляд, сказать:
         - а если б и так? если б это и каприз? так вы еще не знать,  что  такой
    женщина, как я, иметь право быть капризный?  так  вы,  прежде  чем  что-либо
    между мы, уже укорять я в каприз? прощать!
         - нет, бог ради... позволять... я быть делать все, что вы хотеть.
         - да, конечно, вы должный делать все, что я хотеть! иначе за  что  же,  за
    что я мочь вы позволять надеяться на какой-нибудь  мой  внимание?  ну  сам
    сказать: за что? что такой вы мочь бы я давать, что сторицей не давать бы я
    всякий другой? вы сказать: "каприз". - так знать, что и то, что  я  с  вы
    здесь говорить, тоже каприз, и он сейчас не быть.
         - нет, бог ради: я на весь согласный.
         она молча взять он за рука и потянуть к себя, иосаф подымать быть лицо.
         - нет, нет, я вы целовать пока за послушание в лоб, и только.
         - опять капр... гм! гм!..
         - а разумеется, каприз: неужели что-нибудь другой, - отвечать, уходить  в
    дверь, бодростина. - но, - добавлять она  весело,  остановиться  на  минута  на
    порог: - женский каприз бывать без граница, и кто это не знать вовремя,  у
    то женщина под нос запирать дверь.
         и с это она исчезать; ключ щелкнуть, и висленев оставаться один в темнота.
         он подходить  к  запирать  дверь,  с  труд  ощупывать  замочный  ручка  и,
    пошевелить  она,  называть  глафира,  но   собственный   голос   он   показываться
    прегадкий-гадкий,  надтреснутый  и  садиться,  а  из-за  дверь  ни  глас,  ни
    послушание. глафира, очевидно, уходить далее, да и что она ждать?
         висленев вздыхать и, закладывать назад рука, пойти  тихий  шаг  в  свой
    комната.
         "все еще не везти, - размышлять он. - вот, думать, здесь повезти,  ан  не
    везти. не старый же еще я в самый дело! а? конечно, не старый...  нет,  это  все
    коммунок, коммунок проклятый делать: наболтаться там со стриженый, вот  за
    длинноволосый и взяться не уметь! надо вот что... надо  повторять  жизнь...
    начинать-ка я старинный роман читать, а то в самый дело у я  такой  манера,
    что даже неловко".
         между то бодростин, возвращаться в свой комната,  тоже  не  опочить,
    садиться и, начинать писать, вдруг ахнуть.
         - а где же он? где водопьянов? опять исчезать! но теперь ты, мой друг,  не
    уходить.  нет,  дело  мой  слагаться  превосходно,  и  спиритизм  я  должный
    сослужить свой служба.
         "светозар владенович! - написать  она  через  минута,  -  чем  я  много
    вдумываться, то" и пр., и пр. один слово, она с обольстительный  простота
    открывать водопьянов, какой влияние на  она  иметь  спиритский  философия,  и
    заключать, что, чувствовать неодолимый влечение  к  спиритизм,  хотеть  так  же
    откровенно, как он, называть себя "спиритка".
         все  это  быть  сделать  немножко  грубо  и  аляповато,  -  совсем   не
    по-бодростиновский, но стоить ли церемониться с сумасшедший бедуин? глафира
    и не церемониться.
         запечатывать этот письмо, она относить он в комната свой девушка, полагать
    конверт на стол и велеть завтра рано поутру отправлять он к  водопьянов,  а
    потом уснуть с вера и убеждение, что для  умный  человек  все  на  свет
    иметь свой выгодный сторона, весь мочь послужить в польза, даже и спиритизм,
    который как крайний противоположность тот теория, ради который она  утрачивать
    свой репутация в глаз моралист, должный возвращать  она  этот  репутация  с
    процент и рекамбио.
         если гордан с братия и ципирать-кипирать  с  сестра  давно  не  упускать
    слыть не то, что они на самый дело, то почему же она это  манкировать?  это
    быть бы просто глупо!
         и глафира представляться ликование, какой быть в известный она  чопорный
    кружок, который, несмотря на ее официальный положение, оставаться  для  она
    до сей пора закрытый небо, и она уснуть, улыбаться то, как  она  вступать  в
    это небо возвращаться заблуждаться овца, и как потом... доходить по этот
    же небо до свой земной цель.
         - я быть... жена, который не посметь  даже  и  касаться  подозрение!  я
    должный сознаваться, что это довольно смешной и занимательный!
         лариса проводить этот  ночь  без  сон,  сидеть  на  свой  постель.  утро  в
    бодростинский дом начинаться поздно: уснуть на  рассвет  лариса  просыпать,
    бодростина тоже, но зато ко вставание последний она готовый быть сюрприз,  -  она
    быть доставлять ответ водопьянов на она  вчерашний  письмо,  -  ответ,  вполне
    достойный сумасшедший бедуин. он весь заключаться в следующий:  "бобчинский
    спрашивать: - можно называться? а хлестаков отвечать: - пусть называться".
         и более не быть ничто, ни один слово, ни подпись.
         бодростина с досада бросать в ящик письмо и сходить вниз к мужик,  весь
    в черный, против свой обыкновение.
         между то, пока дама спать, а потом делать свой туалет, в сени  мужской
    половина являться оборванный и босоногий крестьянский мальчонка  и  настойчиво
    требовать, чтобы длинный чужой барин выходить к кто-то за гуменник.
         - кто же его звать туда? - добиваться слуга.
         - а барин с печать на шляпа давать я грош; на, говорить, бежа в хоромы и
    сказать, чтоб он сейчас выходить.
         слуга догадываться, что дело идти о висленев, и докладывать  он  об  это.
    иосаф платонович посоветоваться с горданов и пойти по курьезный вызов  на
    таинственный свидание.
         за гуменник он ждать форов.
         - здравствовать-с, мы с  вы  должный  уговариваться,  -  начинать  майор,  -
    гордан с подозеров хотеть  стреляться,  а  мы  секундант,  так  вот  мой
    условие: стреляться завтра, в пять час утро, за город,  в  коральковский
    лес, на горка. стрелять разом,  и  при  промах  с  оба  сторона  выстрел
    повторять. что, вы против этот ничто?
         - я ничто, но я вообще против дуэль.
         - ну вы об это статья посылать, а теперь не ваш дело.
         - а вы разве за дуэль?
         - да; я за дуэль, а то очень много подлец разводиться. так изволить не
    забывать условие и затем иметь честь...
         форов повертываться и уходить.
         в дом бодростина, к удивление, никто это не узнавать.
         гордан принимать условие форов и настрого запрещать  висленев  выдавать
    это хоть один намек. тот тотчас струшивать.
         утро проходить скучно. глафира васильевна говорить о спиритизм и  о  то,
    что она водопьянов уважать, гость зевать. тотчас после обед все  собираться
    в город, но лариса не хотеть ехать в свой дом один с брат и  желать,  чтоб
    она отвозить на хутор к синтянина, где быть форов. для исполнение  этот  она
    желание глафира васильевна устраивать переезд в город вроде partie de  plaisir
    ;  они  поехать  в  два  экипаж:   лариса   с
    бодростина, а висленев с горданов.
    
    
    глава десятый. после скобель топор
            
    
         увидать  себя  на  двор  генеральша,  лариса  в  первый  раз  в   жизнь
    почувствовать тот сладостный трепет сердце, который ощущаться человек  при
    встреча с близкий человек, после то как он казаться,  что  он  они  терять
    невозвратный.
         лариса кинуться на  шея  александра  ивановна  и  много  раз  кряду  она
    поцеловать; так же точно  она  встречаться  и  с  тетка  форова,  который,
    однако, быть с она притворно холодный и принимать она ласка очень сухо.
         бодростина быть всегда и везде легкий гостья, никогда не  заставлять
    хозяин заботиться о она, чтоб она быть  не  скучно.  у  она  всегда  и  везде
    находиться собеседник, она мочь говорить с кто угодно: с честный человек
    и с негодяй, с  монах  и  комедиант,  с  дурак  и  с  умный.  опыт  и
    практический наблюдение убеждать глафира васильевна, что на свет  все  мочь
    пригождаться, что нет лишний звено, который бы умный человек не мочь полагать
    не туда, так сюда, в свой здание. последний мысль о спиритизм, который  она
    решаться эксплуатировать  для  восстановление  свой  репутация,  еще  более
    утверждать она в то, что все стоить внимание и все пригодный.
         очутиться у синтянина, который  бодростин  ненавидеть  тот  ненависть,
    какой бессердечный  женщина  ненавидеть  женщина  строгий  правило  и  открывать
    честный убеждение, глафира рассыпаться пред она в шутливый комплимент. она
    называть александр ивановна "русский матрона" и сожалеть, что  у  она  нет
    ребенок, потому что она, верно бы, сделаться мать русский гракх.
         по повод отсутствие ребенок она немножко вольно пошутить,  но,  замечать,
    что  у  генеральша  дрогнуть  бровь,  сейчас  же  обращать  речь  к лариса и 
    восклицать:
         - да когда же это ты, лара, выходить наконец замуж, чтобы при ты можно
    быть о что-нибудь говорить?
         висленев, по обыкновение,  расхаживать  важный  журавлиный  походка  и,
    закладывать большой палец оба рука в карман, остальной медленно и  отчетистый
    ударять себя по панталоны. говорить он сегодня,  против  свой  обыкновение,
    очень мало, и все как будто хотеть сказать что-то необыкновенный,  но  только
    не решаться.
         зато гордан смотреть на все до наглость смело и  видимо  порываться  к
    дерзость. порыв этот проявляться в он так беззастенчиво, что синтянин  на
    он только глядеть и подумывать: "каково заручаться!" от время до  время
    он поглядывать на лариса, как бы желать сказать: смотреть, как  я  раздражать,  и
    это все чрез ты; я не дорожить никто и сорвать свой гнев на кто представляться.
         лариса иметь вид невыгодный для ее красота: она выглядывать  потерять
    и много молчать. не таков она быть только с один форова. лариса  следить
    за тетка, и когда катерина астафиевна уходить в комната, чтобы  наливать  чай,
    бедный девушка тихо, с опускать головка, последовать за она и, догнать она в
    темный сени, обнимать и поцеловать.
         катерина астафиевна притворяться, что  она  сердитый  и  будто  даже  не
    замечать этот ласка племянница.
         лариса  садиться  против  она  за  стол  и  заговаривать   о   незначительный
    посторонний предмет. форов не отвечать.
         - вы, тетя, сегодня здесь ночевать? - наконец спрашивать лариса.
         - не знать-с, как я бог по сердце полагать.
         - поехать хорошо домой.
         - куда это? ты один дорога, а я другой. вы в тверь, а мы в дверь.
    лариса вставать и, зайти сзади тетка,  поцеловать  она  в  голова.  она  хотеть
    приласкаться, но не уметь, - весь это у она выходить как-то неестественно:
         форов это почувствовать и сказать:
         - садиться уж хороший, пожалуйста, милый,  на  место,  не  строй  подлиза.  у
    лариса больше в запас ничто не находиться, она в самый дело садиться  и  отвечать
    только:
         - я думать, что вы, тетя, добрый.
         - как не добрый, ты, верно, думать, что если я по шея  быть  гнать,
    так я быть шея только  толстый  обертывать.  не  сподобляться  я  еще  такой
    смирение.
         - прощать я, тетечка, если я вы обижать. я быть очень расстраивать.
         - чтой-то говорить, ты скоро замуж идти?
         - за кто это?
         - за кто же, как не за гордашка? нет, а подозер,  ей-богу,  молодец!
    форов захохотать.
         - ты, верно, думать, что он уже живой расстание с ты не быть,
         а он раскланиваться и быть таков: нос наклеивать. вот,  на  же  ты!..  любить
    такой мужчина до смерть и хвалить.
         - и даже хвалить?
         - а, разумеется, хвалить! да что на мы, дура, смотреть, как мы  ломаться?
    это добро везде много, а женишок  нынче  в  сапожок  ходить?,  а  особенно
    хороший.
         лариса вставать и выходить.
         - кусать, барышня, кусать! - промолвить про себя  форов  и  еще  долго
    продолжать сидеть один за чайный стол  в  маленький  передняя  и  посылать
    гость стакан в осинник. размышление ее никто  не  мешать,  кроме  девочка,
    приходить переменять стакан.
         но вот по крыльцо послышаться шорох юбка, и  в  комната  скорый  шаг
    входить александра ивановна.
         - что сделаться с горданов! - сказать она, быстро подходить к  форова.
    - представлять ты, что он, что ни слово, то стараться все сказать  какуюнибудь
    дерзость!
         - и ты что-нибудь сказать?
         - да, разный намек. и бодростина, и висленев. а бедняжка лара совсем
    при немой смущать.
         - быть грех.
         - послушать хоть в шутка.
         - ни в шутка, ни всерьез.
         - выходить из повиновение! ну так серьезничать же за наказание.
         - я не серьезничать, а не хотеть падать.
         - не большой беда.
         - да, кто падать за обычай, тот действительно не  штука  и  еще  один
    лишний раз упасть.
         бодростина сделать вид, что не слыхать этот слово, побежать  с  форов,
    но майор все слышать и немножко покоситься.
         - послушать-ка, - сказать он, улучать минута,  синтянина.  -  замечать
    вы, что гордан завираться!
         - да, замечать.
         - и что же?
         - ничего.
         - гм!
         - он это себя реноме здесь составлять, но  все-таки  я  думать^  что  6н
    умный и знать, где что можно и где нельзя.
         - черт он знать, что с он сделаться.
         - ничто; он зазнаваться; а мочь быть, и совсем не знать,  что  мой  дверь
    такой человек запирать.
         между то катерина астафиевна распоряжаться закуска. стол быть накрывать в
    тот комната, где в начало этот часть роман сидеть на пол форов.  за  это
    покой в отворять дверь быть видный другой очень  маленький  комнатка,  где
    над диван, как раз пред дверь, висеть  задернуть  густой  драпировка  из
    кисея  портрет  первый  жена  генерал,  флора.  этот  каютка  быть   спальня
    генеральша и вера, и более во все этот жилье никакой помещение не быть.
         мужчина подходить к закуска и выпивать водка.
         - фора! - возглашать неожиданно гордан, наливать  себя  во  второй  раз
    полрюмка вино.
         - что-с? - оборачиваться к он форов.
         - ничто: я говорить "фора", давать знак пить снова и снова.
         - ах, это!..
         - ну-с; я вы поздравлять: он быть от я бить, - шепнуть,  наклонясь
    к синтянина, майор.
         - надеяться, только не здесь.
         - нет, нет, в другой место!
         висленев рассказывать сестра, форова и глафира о странный сон,  который
    он привидеться прошлый ночь.
         - не верить, батюшка, сон, весь они врать, - отвечать он майорша.
         - быть пустой сон, а быть сон вещий, -  возражать  она  висленев.  -  я
    нравиться на этот счет теория спирит. вы она знать, филетер иванович?
         - читать мы кой-что. помнить, отец евангел, новый завет-то ихний... эка
    белиберда какой!
         - оно, говорить, ведь по евангелие писать.
         - да; в здоровый бульон мистический помыть подливать.
         - тот же щи, да жидкий захотеться, - вставлять свое слово евангел.
         - а я уважать спирит и уверенный, что они давать  мы  нечто  обновлять.
    смотреть: узкий, старое или так называть церковный христианство обветшать,
    и в он - сознаваться - искренно, мало кто верить, а в другой крайность,  что
    же? бесплодный материализм.
         - ну-с?
         - ну-с и должно быть что-нибудь новый, это и быть спиритизм.  смотреть,
    как он захватывать в америка и повсюду, например, у мы в  петербург:  даже
    некоторый государственный человек...
         - стол вертеть, - подсказывать майор. - что же и прекрасный.
         - нет; не один стол вертеть, а в самый дело ответ от мертвый получать.
         - ничто-с, стихийный мудрование, весь это кончаться вздор, - отрезать
         евангел.
         - ну подождать, как-то вы с он справляться.
         - ничто-с: христианство и не такой враг видать.
         - ну, этакий не видать, это новый сила: это не  грубый  материализм,  а
    это тонкий сила.
         - во-первых, это не сила, - отзываться форов, - а во-вторых, вы  история
    не знать.
         - вот как! кто вы сказать, что я она не знать?
         - а, разумеется, не знать! все это,  государь  мой,  старье.  и  форов
    начинать перечислять висленев связь спиритизм с мистический и спиритуальный
    школа весь время.
         - да, - перебивать висленев, - но сказать ведь, что новый  только  то,  что
    хорошо забывать.
         - анси ретурнемент гумно эст-фет, - отзываться отец  евангел,  произносить
    варварский, бурсацкий язык французский слово. - да и сие не новый, что  все
    не новый.
         Paix engendre prosperite, De prosperite  vient  richesse.  De  richesse
    orgueil et volupte, D orgueil - contentions sans cesse;
         Contention-la guerre se  presse...  La  guerre  engendre  pauvrete,  La
    pauvrete L humilite, L humilite revient la paix... Ainsi retournement humain
    est fait!
         {мир порождать преуспевание, от преуспевание происходить  богатство,  от
    богатство - гордость и сладострастие, от гордость - ссора без конец;
         ссора - война торопиться...
         война порождать бедность,
         бедность - смирение,
         смирение возвращать мир...
         так человеческий превращение готовый! (фр.).}
    
         прочитывать, ничтоже сумнясти и мнить себя говорить по-французски, евангел.
         заинтересованный его французский чтение, к он обертываться все, и
         бодростина восклицать:
         - ах, какой у вы завидный память!
         - нет-с, и начитанность какой, добавлять!  -  заступаться  форов.  -  вы,
    иосаф платонович, знать ли, чей это стих он вы  приводить?  это  французский
    поэт климент маро, который вы вот не знать, а который между то согнить
    в земля поколение наизусть твердить.
         - а за весь то я все-таки спирит! - решать висленев. он ожидать, что он
    заявление просто производить тревога, но  оно  не  производить  ничто.  только
    форов один отзываться, сказать:
         - я сам когда порядком наспиртовываться, так тоже делаться спирит.
         - значит, это хронический, -  послышаться  от  горданов.  форов  вставать
    из-за стол и, отходить к  свеча,  стоять  на  комод,  начинать  перелистывать
    книжка журнал.
         - что это такой вы рассматривать, майор? - спрашивать он гордан, становиться"
    у он за спина и чистить перышко  зуб.  но  форов,  вместо  ответ,  вдруг
    нетерпеливо махнуть локоть и грубо крикнуть: - но-о!
         павел николаевич, сдерживать улыбка, удивляться.
         - чего это вы по-кучерски кричать? - сказать он, - я ведь не лошадь.
         - я не любить, чтоб у я за ухо зуб чистить, я брезгливый.
         - и не быть, майор,  не  быть,  -  успокаивать  его  гордан,  фамильярный
    касаться его плечо, но этот новый шутка еще много не понравиться форова, и он
    закричать:
         - не тронуть я, я нервный.
         - при этакий-то корпуленция и нервный?
         и гордан еще раз слегка касаться бок форов.
         майор совсем взбеситься, и у он затрястись губа.
         - говорить вы, не тронуть я: я щекотливый!
         - господин гордан, да не тронуть же вы он! - проговаривать, подходить  к
    муж, форов.
         - извинять, я шутить, - отвечать гордан, - и вовсе не думать  рассердить
    майор. вот, висленев, ты теперь спирит, объяснять же мы по  спиритизм,  что
    это делаться со здоровый человек, что он вдруг становиться то брезгливый,  то
    нервный, то щекотливый и...
         - вон у он какой палка нынче с себя! - поддерживать приятель  висленев,
    взять поставлять майор в угол толстый, белый палка.
         но форов действительно становиться и нервный, и щекотливый;  он  уже  слышать  то,
    чего другой не слыхать, и обижаться, когда он не хотеть обижать.
         - не тронуть мой палка! - закричать он, побледнеть и весь  заколотиться  в
    лихорадка азарт, бросаться к висленев, вырывать палка из его рука и, ставить  она
    на прежний место в угол, добавлять: - мой палка чужой бить!
         - господин, прекращать, пожалуйста, все  это,  -  серьезный  объявлять,  -
    вставать, александра ивановна.
         гость почувствовать себя в неловкий положение, так гордан, глафира  и
    висленев вскоре становиться прощаться.
         - не быть сердиться друг на друг, - сказать бодростин, пожимать  рука
    синтянина.
         - нисколько, - отвечать тот. - до свидание, иосаф платонович.
         - а со я вы не прощаться? - относиться к она  гордан,  который  она
    стараться не замечать.
         - нет, с вы-то именно я решительный весь прощаться.
         - позволять ваш рука!
         - нет; не подавать вы и рука на прощание, - отвечать синтянин,  принимать
    свой рука от рука висленев и прятать она себе за спина.
         - конечно, я знать, мой приятель во все и всегда быть счастливо я...
    я конкурировать с жозеф не посметь. но, во всякий случай, не желать бы... не
    желать  бы  по  крайний  мера  навлекать  на  себя  небезопасный  гнев   ваш
    превосходительство.
         александра ивановна слегка побледнеть.
         - ваш превосходительство так хорошо себя поставлять.
         - надеяться.
         - супруг ваш генерал, иметь такой влияние...
         - что даже его жена не защищать от наглость в свой дом.
         - нет; что пред вы должно умолкать все, чтобы потом  не  каяться  за
    слово.
         - вон! - восклицать быстро александра ивановна и, вытягивать вперед рука,
    указывать горданов палец к выход.
         павел николаевич не успевать  опоминаться,  как  форов  отмахнуть  пред  он
    настежь дверь и, держать в другой  рука  свой  палка,  который  "чужой  бить",
    сказать:
         - иметь честь!
         гордан  оглянуться  вокруг  и,   видеть   по-прежнему   вытягивать   рука
    синтянина, выходить.
         вслед за он пойти бодростин и висленев и покатить в город  бог  весть
    какой настроение дух.
    
    
    глава одиннадцатый. крест
            
    
         от александра ивановна никто не ожидать то, что она  сделать.  выгонять
    человек вон из дом такой прямой и бесцеремонный образ, - это  решительный
    быть не похожий на выдерживать и самообладать синтянин, но гордан, давно
    она злить и раздражать, иметь неосторожность, или  иметь  расчет  касаться
    такой больной  место  в  ее  душа,  что  сердце  генеральша  срываться,  и
    происходить то, что мы видеть.
         на время не становиться  доискиваться:  быть  ли  это  со  сторона  горданова
    неосторожный промах, или точно и верно рассчитать план,  и  возвращаться  к
    общество,  оставаться  в  домик  синтянина  после  отъезд   бодростина,
    висленев и горданов.
         наглость павел николаевич и весь его поведение здесь вообще взволновать
    все. никто, по его милость, теперь не быть похожий на себя.  форов  бегать  как
    зверь взад и вперед; подозер, отворотиться от окно, у который стоять во  весь
    время дебют гордан, быть бледный как  полотно  и  сжимать  кулак;  катерина
    астафиевна дергать свой седой волос, а отец евангел сидеть, сложе рука между
    колено и глядеть себя в ладонь, то сдвигать, то раздвигать они, не допускать  один
    до другой. лариса же стоять как  статуя  печаль.  один  александра  ивановна
    быть, по-видимому, спокойно все, но и это  быть  только  по-видимому:  это
    быть спокойствие человек, удовлетворять неудержимый порыв  сердце,  но
    еще не вдумываться в свой поступок и не давать себя в немой отчет.  человек
    в первый минута после вспышка чувствовать себя бодро и крепко,  -  крепко  чем
    всегда, в пора обыкновенный спокойный состояние. таков  быть  теперь  еще
    состояние и александра ивановна. она спокойно  слушать  восторг  форова  и
    глядеть на благодарственный крест,  который  себя  осенять  майорша.  один
    катерина астафиевна быть вполне довольный все то, что случаться.
         - слава же ты, господи, - говорить  она,  -  что  на  этот  шишимора
    находиться наконец гроза!
         - он уже слишком зазнаваться! - замечать александра ивановна. - он  давно
    надо быть напоминать о его место.
         и в маленький общество начинаться  весьма  понятный  при  подобный  случай
    разговор, в который припоминаться разный выходка,  безнаказанно  сходить  с
    рука горданов.
         александра ивановна, слушать этот рассказ, весь много и много укрепляться
    во мнение, что она  поступать  так,  как  она  следовать  поступать,  хотя  и
    начинать уже сожалеть, что нужно же быть весь это случаться  у  она  и  с
    она!
         - я надеяться, господин, - сказать она, - что так как дело  это  случаться
    между свой, то сор за дверь некого быть выносить, потому что я отнюдь не
    хотеть, чтоб об это узнавать мой муж.
         - а почему это? - вмешиваться форов. - а по-моему, так,  напротив,  надо
    рассказывать это иван демьяныч, пусть он, как генерал, и свой  власть  его
    за это хорошенько бы прошколить.
         - я не хотеть огорчать муж: он вспыльчивый и горячий, а он  это  вредный,  и
    потом скандал - все-таки скандал.
         - ну, да! вот так мы всегда: все скандал бояться, а мерзавец, подобный
    гордашка, это пользоваться. а  ты  у  я,  сойг  петровна!  -  восклицать
    майорша, вдруг подскакивать к лариса и застучать палец по свой ладонь,  -  ты
    себя смотреть и на ус наматывать, что если ты еще  где-нибудь  с  этот  гордашка
    увидеться или позволять он к себя подходить и  становиться  отвечать  он...  так
    я... я не знать, что ты при все сказать.
         синтянина нравиться этот поворот в отношение  форовый  к  лариса.  она
    хотя и не сомневаться, что майорша недолго просердиться на лара и  примиряться
    с она по собственный инициатива, но все-таки она быть приятно,  что  это  уже
    случаться.
         форов теперь вертеться как юла, она везде шарить свой пожитки, ласкать
    муж, ласкать генеральша и вера, и находить случай спрашивать подозеров: говорить
    ли он о что-нибудь с лара или нет?
         - лариса платоновна со я не разговаривать, - отвечать подозер.
         - да, значить, ты не говорить. ну и прекрасно, так и показывать,  что  она
    ты все  равный,  что  ничто,  да  и  только.  саша!  -  обращаться  она  к
    синтянина, - вести мы запрегать твой карафашка! или уж мы она запрягать?
         - да, лошадь готовый.
         - ну, лара, ехать! а ты, форов, хотеть с  мы  на  передочка?  мы  ты
    подвозить.
         - нет, я в город не поехать, - отвечать майор.
         - завтра пешком идти все равный далеко... садиться с мы! садиться,  поехать
    вместе, а то я ты жаль.
         но форов опять отказываться, сказать, что у  он  еще  быть  дело  к  отец
    евангел.
         - ну, так я с лара ехать. прощай.
         и  майорша,  проститься  с  муж  и  с  приятель,  выходить  под  рука  с
    синтянина, с лариса в карафашку и взять вожжа.
         вскоре по отъезд лариса и форовый выходить и другой гость, но  перед  то
    майор и евангел предъявлять подозеров приносить  он  из  город  газета  с
    литература кишенский и ванскок. подозер побледнеть, хотя и  не  быть  это
    особенно тронутый, и уходить спокойно, но на двор вспомнить, что он  будто  забывать
    свой папиросница и вернуться назад.
         - александра ивановна! - позвать он. - не осуждать я... я  вернуться  к
    вы с хитрость.
         - я вы не осуждать.
         - нет, серьезно: у я быть странный, но очень важный для я просьба
    к вы.
         - что такой, андрей иванович? я, конечно, сделать все, что в сила.
         - да, вы это в сила: не отказывать, благословлять я этот рука.
         - господи, помиловать и благословлять младенец твой андрей,  -  произносить,
    улыбаться, синтянина.
         - нет, вы серьезно  с  ваш  глубокий  вера  и  от  душа  ваш  я
    перекрещивать.
         - но что с вы, андрей иваныч? вы же сейчас только принимать  все  так
    холодно и быть спокойный.
         - я и теперь спокойный как могила, но нет мир в мой душа...  давать  я
    этот мир... полагать  на  я  крест  ваш  рука...  это...  я  уверенный,
    приносить я... очень нужный я сила.
         александра ивановна минута постоять, как бы  призывать  в  глубина  душа
    свой спокойствие, и затем перекрещивать подозеров, говорить:
         - мир мой давать вы и молить бог спасать  вы  от  всякий  зло.  подозер
    поцеловать ее рука и, выходить, скоро догнать  за  ворота  форов  и  евангел,
    который, при приближение подозеров, тихо говорить  что-то  майор.  при  его
    приближение они замалчивать.
         подозер догадываться, что у они речь идти о немой, но не сказать ни слово. у
    перекресток дорогой, где священник надо быть идти  направо,  а  подозеров  с
    форов налево, они останавливаться, и евангел сладостно заговаривать:
         - андрей иваныч, зайти хорошо переночевать ко я.
         - нет, я не мочь, - отвечать подозер.
         - видеть ли что... мы там поговорить с мой папинька! (отец евангел и
    он попадья звать друг друг "папинька") она даром, что попадья, а  иногда
    удивительный взгляд иметь.
         - да, да, матушка умный женщина, поклониться она; но я не мочь, не мочь,
    я спешить в город. подозеров хотеться, чтобы никто, ни  один  женщина  с  он
    более не говорить и не касаться бы он ни один женский рука.
         он нести на себя благословение и хотеть, чтоб оно почивать на немой ничто не
    возмущать.
    
    
    глава двенадцатый. лариса не узнавать себя
            
    
         висленев ехать в экипаж вместе с бодростина, гордан же  держать  путь
    один; он в город отставать от они и, приезжать прямо в свой гостиница, отсылать с
    лакей лошадь, а сам оставаться дома.
         около полночь он вставать, взять, по обыкновение,  маленький  револьвер  в
    карман и выходить.
         когда  лариса  и  форов  приезжать  домой,  иосаф   висленев   еще   не
    возвращаться, катерина астафиевна и лара не намерен быть его  ждать.  форов
    обходить со свеча весь дом, попробовать свой цитра  и,  раздеваться,  ложиться  в
    постель.
         лариса тоже быть уже раздевать.
         комната, в который они спать, быть смежный.
         но лариса не спаться, она выходить в зала, походить взад и вперед, и, взять
    с фортепиан цитра, приносить она к тетка.
         - просить вы, сыграть я что-нибудь, тетя.
         - вздумать же: ночь я быть она играть!
         - да, именно, именно теперь, тетя, ночь. форов подниматься на локоть  и
    торопливо заглядывать в глаз племянница острый и беспокойный взгляд.
         - что вы, тетя? я ничто, но... я нестерпимо... я хотеть звук.
         - открывать же рояль и сыграть себя сам.
         - нет, не рояль, а это вот, это, - отвечать лара, морщить лоб  и  подавать
    тетка цитра.
         катерина астафиевна взять инструмент, и нежный, щипать  звук  тонкий
    металлический струна запевать: "коль славный наш господь в сион".
         лариса становиться быстро ходить взад и вперед по комната и часто взглядывать
    на изображение распинать на голгофа христос.
         цитра кончать,  но  чрез  минута  крошечный  инструмент  снова  защипать
    сердце, и он неожиданно начинать вторить дребезжать, но еще довольно  сильный
    голос майорша.
         "помощник и покровитель, бысть я во спасение", - петь со свой цитра
    катерина астафиевна.
         лара вздыхать и, оборотиться к образ, тихо становиться на колено и  заплакать
    и молиться, молиться слово тетка, и вдруг потерять они. это  ее  удивлять  и
    рассердить. она делать весь усилие поймать оборвать мысль, но за стена  она
    спальня, в зал неожиданно грянуть бальный оркестр.
         лариса  вскакивать и взяться за лоб... ничто не быть, никакой оркестр:
    ясно,  что это она только показываться. лариса посмотреть на часы, быть уже час
    за  полночь.  она  восходить в комната тетка и позвать она по имя, но катерина
    астафиевна крепко спать.
         лара понимать, что столбняк она  длиться  довольно  долго,  прежде  чем  она
    пробуждать от он звук несуществующий оркестр, и удивляться,  как  она  не
    замечать  время?  она  торопливо  запирать дверь в зала на ключ, помолиться
    наскоро  пред образ, раздеваться, поставлять свеча на предпостельный  столик
    и  садиться  в  один  сорочка  и кофта на диван, который служить она кровать, и
    снова задумываться.
         так проходить еще час. висленев все  не  возвращаться  еще;  а  лариса  все
    сидеть в тот же положение, с опускать на  грудь  голова,  с  один  рука,
    упасть на кровать, а другой окаменевать с перст на уста.  черный  волос
    она разбегаться туча по белый плечо, нескромный  открытый  ворот  сорочка,
    один нога она еще оставаться в нескинуть туфля, меж то как другой, босой  и
    как мрамор белый, опираться на голова расстилать у диван тигровый шкура.
         - господи! - думать она, мысленно проводить пред себя весь свой  недолгий
    прошлый жизнь. - какой путь лежать предо я и чем я жить. в какой каприз
    судьба и для что я родиться на этот свет, и для что я, прежде  чем  начало
    жить, растеривать весь сила мой? зачем предо я так беспощадно один  осуждать
    другой и сам становиться все друг друг плохо? где же идеал?.. я без он...
    я весь дитя сомнение: я ни с кто не согласный и не хотеть соглашаться. я не хотеть
    бабушкин мораль и не хотеть мораль внучка. я противный они и  противный  тот,
    кто за они стоить, и тот, кто они осуждать. это  весь  человек  с  конец  в  самый
    начало свой жизнь... а где же живой душа с вечный движение вперед? не дядя
    ли форов, замерзать на отживший старина; не смирять ли евангел; не брат ли
    мой, мой жалкий иосаф, или не подозер ли, - испанский  дворянин,  с  один
    вечный и неизменный честность? что я быть  делать  с  он?  я  не  мочь  же
    быть...  испанский  дворянка!  я  хотеть...  ничто  не  хотеть,  и...   этот
    человек... гордан... в немой мой покой! я он ненавидеть и... я любить он... я
    любить этот трепет и  страх,  который  при  он  чувствовать!  боже,  какой  это
    наказание! я к он влечь неведомый сила,  и  между  то...  он  дерзкий,
    наглый, надменный... даже, мочь быть, не честный, но...  он  любить  я...  он
    любить я, а любовь творить чудо, и этот чудо над он совершать я!..
         лариса покраснеть и вздрагивать.
         мочь быть,  что  она  испугать  свеча,  который  гореть  тихо  и  вдруг
    вспыхивать: на она метнуться ночной бабочка и, опаливать  крылышко,  прилипать  к
    стеарин и затрепетать. лариса  осторожно  снимать  насекомое  со  свеча  и  в
    особенный соболезнование вытирать его крылышко и  хотеть  уже  вставать,  чтобы
    выпускать бабочка в сад, как взглядывать в окно и совсем потеряться.
         в узкий полоса стекло между недошедший на вершок до подоконник  штора
    на она смотреть два черный глаз; она в тот же минута узнавать  этот  глаз:  то
    быть глаз горданов.
         первый впечатление испуганный и сконфузить лары быть чувство  ужас,
    затем весьма понятный стыд, потому что она быть совсем раздевать. затем первый
    она желание быть закричать, бросаться к тетка и разбудить она, но этот  желание
    оставаться один желание: открытый уста  лариса  только  задувать  свеча  и  не
    издали ни малый звук.
    
    
    глава тринадцатый. в ожидание плохой
            
    
         оставаться впотьмах и обеспечивать лишь то, что  она  теперь  не  видно,
    лара вскакивать и безотчетный взяться за полагать на кресло пеньюар.
         а между то, когда  в  комната  становиться  темно,  чем  в  сад,  где  быть
    гордан, лариса становиться видный весь двигаться контур его голова.
         гордан двигаться взад и вперед вдоль подзор штора: он, очевидно,  все
    много овладевать нетерпение, и наглость его бушевать бессилие...
         лариса еще представляться полный возможность тихо разбудить  тетка,  но
    она это не сделать. мысль этот отходить на второй план, а на  первый  являться
    другой. лара спешный рука накинуть на себя  пеньюар  и,  зайти  сторона  к
    косяк окно, за который метаться гордан, тихо ослаблять шнурок, удерживать
    занавеска.
         штора сползать, и подзор закрываться, но это горданов только придавать новый
    смелость, и он сначала тихо, а потом все смело и смело  начинать  потрогивать
    рама.
         девушка не мочь себя представлять, до что это мочь доходить  и,  отступя
    внутрь комната, останавливаться. гордан не ослабевать: страсть и дерзость  его
    разгораться: в комната послышаться даже гул его говор.
         лара опять метнуться к дверь, который вести в столовая, где спать тетка,
    и... с незнакомый до сей пора чувство страстный замирание сердце притворять
    этот дверь.
         она приходить на мысль, что если она разбудить тетка,  то  тот  затевать  целый
    история и непременно становиться обвинять она в то, что она сам подавать  повод  к
    этот наглость. но катерина астафиевна спать крепкий сон, и хотя лариса быть
    перепугаться, когда дверь немножко пискнуть на свой  петля,  однако  испуг
    этот быть совершенно напрасный. лара прикладывать через  минута  ухо  к  дверной
    створ и убеждаться, что тетка спать, - в  это  убеждать  она  сонный  дыхание
    форова. а гордан не отставать в это и продолжать свой настойчивый  хлопоты
    вокруг рама.
         - этот дерзость нельзя же оставлять так, да и, наконец, это  доходить  бог
    знать до что: катерина астафиевна мочь просыпаться и... еще плохо: внизу,  в
    кухня, может все это услышать прислуга...
         она  ощущать  в   себя   решимость   и   сила   самый   отстаивать   свой
    неприкосновенность и подходить к окно, - минута, и край штора зашевелиться.
         гордан опять качнуть рама.
         лариса полагать трепетать рука на крючок и едва  лишь  он  касаться,
    как этот рама распахиваться, и рука  лара  словно  в  тиски  замирать  в  рука
    горданова.
         - ты открывать, лариса! я так это и ждать: ты должный быть чуждый пустой
    жеманность, - заговаривать павел николаевич, страстно целовать рука лары.
         - я вовсе не для то... - начало быть лара, но гордан ее перебивать.
         - это все равный, я не мочь не видеть ты!.. прощать я!..
         - уходить.
         - я обезуметь от любовь к ты, лара! твой краса мутить мой разум!
         - уходить, молить вы, уходить.
         - ты должный знать весь... я идти умирать за ты!
         - за я?!
         - и я хотеть ты видеть... я не мочь отказывать себя в это... давать же, давать
    я и другой твой ручка! - шептать он, хватать другой рука лара и целовать они оба
    вместе. - нет, ты так прекрасный, ты так несказанный хороший, что  я  быть  рад
    умирать за ты! не рваться же, не вырываться... давать  наглядеться...  теперь...
    весь в белый, ты еще чудесно... и... клясть и презирать я, но я не в  сила
    овладевать себя: я раб твой, я... ранить насмерть... я все равный теперь!
         лариса  показываться,  что  на  глаз  его  показываться  слеза:  это   ее
    подкупать.
         - пускать я! мы непременно увидеть... - чуть слышно прошептать лара,
    в страх оборачивать лицо к  дверь  теткин  комната.  но  лишь  только  она
    сделать этот движение, как, обхватить рука  горданов,  уже  очутиться  на
    подоконник и голова ее лежать на плечо павел николаевич. гордан  обнимать
    она и жарко целовать ее трепетать губа, ее шея, плечо  и  глаз,  на  который
    дрожать и замирать слеза.
         лариса почти не обороняться: это она быть и не под  сила;  делать  усилие
    вырываться, она только плотно падать в  объятие  горданов.  даже  уста  она,
    теперь так решительно желать издавать какой-нибудь  звук,  лишь  шевелиться,
    невольно  отвечать  в  этот  движение  поцелуй  замыкать  их   уста   павел
    николаевич. лара склоняться все  много  и  более  на  его  сторона,  смутно
    ощущать, что окно под она уплывать к ее нога; еще один мгновение,  и  она  в
    сад. но в этот минута залаять собака и по двор послышаться шаг.
         гордан посадить лара на подоконник и, тихо прикрывать  рама,  пойти  чрез
    садовый калитка на двор и поймать здесь на крыльцо висленев.
         - чего ты здесь, павел николаевич? - осведомляться у он иосаф.
         - вот вопрос! как что я здесь? что же ты, любезный, верно, забывать,  что
    такой мы завтра делать? - отвечать гордан.
         - нет, очень помнить: мы завтра стреляться.
         - а если помнить, так надо видеть, что уже рассветать, а в  пять  час
    надо быть на место, который я, вдобавок, еще и не знать.
         - я быть, поль, быть, быть.
         - ну, извинять, я ты не верить, а пойти ночевать ко я. теперь два час
    и ложиться уже некогда, а напиваться чай и тогда как раз быть время ехать.
         - да, вот еще дело-то: на чем ехать?
         - вот то-то оно и быть! а еще говорить: "быть, быть, быть",  и  сам  не
    знать, на чем ехать! переодеваться, если хотеть, и  идти  ко  я,  -  я  уже
    припас извозчик.
         висленев пойти переодеваться; он приглашать восходить с себя и горданов, но
    тот отказываться и сказать, что он хорошо походить и подождать в сад.
         лишь скрываться висленев, гордан подбегать к ларисин окно и чуть  было
    попробовать дверца, как она сам тихо растворяться. окно быть не  запирать,  и
    лара стоять у он в прежний положение.
         гордан ступать нога на фундамент и страстно прошептать:
         - поцеловать я еще раз, лара. лариса молчать.
         - сам! лара! я просить, поцеловать я  сам!  ты  я  отказывать?  лара
    колебаться.
         - лара, исполнять этот мой каприз, и я исполнять все, что  ты  захотеть...
    ты медлить?.. ты не хотеть?
         на двор послышаться голос висленев, призывать павел николаевич.
         - идти... брат мой, - прошептать лара.
         - кто этот брат? он во...
         - о, боже! не договаривать... он идти.
         - ну, знать же: если так, - я не уходить без твой поцелуй!
         лара в страх подвигаться к он и, робко прильнуть к его губа  уста,
    кинуться назад в комната.
         гордан сорвать этот штос и исчезать.
         когда кончаться процедура поцелуй, лариса,  как  разбивать,  обертываться
    назад и попятиться: пред она, в дверь, стоять совсем одевать форов.
         - послушать! - говорить охриплый и упалый голос майорша.  -  послушать!
    запирать за я дверь, или вести запирать.
         - куда это вы? - прошептать лара.
         - домой.
         - зачем... зачем... вы все...
         - не знать как все, а я здесь не место. и форов повертываться и пойти.
    лара она догнать в зала и, схватывать тетка за рука, сам потупляться.
         - пускать я! - проговаривать форов.
         - один минутка еще!..
         - ни один, ни один секунда здесь быть не  хотеть,  после  то,  что  я
    видеть свой глаз. лара зарыдать.
         - так зачем же, зачем же вы... он  при  я  бранить,  обижать?  боже!
    боже!
         - вот так и быть! мы же виноватый?
         но лариса в ответ на это только зарыдать истерический рыдание.
    
    
    глава четырнадцатый. в ожидание смерть
            
    
         форов проводить этот ночь у подозеров; майор как приходить, так и заваливаться и
    спать, храпеть до самый утро, а подозер быть не во сон  и  не  в  бдение.  он
    лежать с открытый глаз и думать: за что, почему и как он идти на дуэль?..
         - они обижать я клевета, но это бы я снести; но обида бедный ларь, но
    обида этот другой святой женщина я снесть не мочь! я  впрочем...  с  большой
    удовольствие умирать, потому что стыдно сознаваться, а я разочарованный в жизнь; не
    видеть в она смысл и... один слово, я все равный!
         и вдруг после это подозер погружаться в сосредоточивать дума  о  то
    как идти замуж синтянин, и когда он в три час толкнуть форов, он  не  знать:
    спать он или не спать, и только почувствовать на лоб холодный капля пот.
         форов пить чай и сам приготовлять и подавать чай хозяин.
         - теперь пойти-ка вот сюда! - позвать его майор в спальня. -  завещание
    у вы про всякий случай готовый? я говорить, про всякий случай.
         - зачем? имущество у я  нет  никакой,  -  а  что  быть,  раздавать
    бедный. - подозер улыбаться и добавлять: - это тоже про всякий случай!
         - да так, но все-таки... это делать:  причина,  мочь  быть,  пожелать
    объяснять... из-за что?.. воля, желание свой кто-нибудь сообщать?..
         - из-за что? а кто до это дело? если вы спрашивать,  из-за  что  это
    быть, то сказать, пожалуйста, что это ни до кто не касаться.
         - что же, и так bene ! и еще вот что,  -  продолжать  он
    очень серьезный  и  с  расстановка:  -  вы  знать...  я  принадлежать  к  так
    глаголать нигилист, - не к мошенник, который на этот кличка откликаться,
    а к настоящий... староверческий нигилист древляго благочестие...
         - хорошо-с, - отвечать, снова улыбаться, подозер.
         - то-то еще хорошо ли это, я... это, по правда  вы  сказать,  и  сам
    достоверно не знать. я, как настоящий  нигилист,  сам  свой  убеждение  тоже,
    знать... невысоко ставить. черт они знать: кажется, что-нибудь так, а... ведь
    все оно мочь быть и иначе... я, разуметься, в жизнь за гроб не верить  и  в
    бог не верить... но...
         - вы, верно, хотеть, чтоб я помолиться бог? - перебивать подозер.
         - да, я это особенно не хотеть, а только напоминать, -  отвечать,  крепко
    сжинать его рука, майор. вы не смеяться над это, потому что... кто знать, что
    нельзя узнавать.
         - да я и не смеяться: я очень рад бы помолиться, но я тоже...
         - да, понимать: вы деист, но не уметь молиться... считать это  лишний.
    пожалуй!
         - но я по ваш совет пробежать один-два глава из евангелие.
         - и прекрасно, мой совет хоть это сделать, потому что... я себя  верный,
    я не считать это нужный, но я это брать с утилитарный точка зрение: если там
    ничего нет, так это ничто и не помешать... кажется, не помешать?
         - разумеется.
         - а как  если  быть!..  ведь  это,  как  хотеть,  ошибаться  не  шутка.
    пойти-ка уединяться.
         и майор, направлять подозеров в его комната, затворять за он дверь.
         когда они опять сходиться, форов счесть нужный  давать  подозеров  несколько
    наставление, как стоять на поединок, как стрелять и как держаться.
         подозер весь это слушать совершенно равнодушно.
         в четыре час они спохватываться, на чем они ехать. с  вечер  этот  статья
    быть позабывать, теперь же она нельзя быть исправлять.
         рисковать опаздывать, они решаться немедленно отправляться пешком и идти очень
    скоро. утро стоять погожий, но неприятный: ветреный и красный.
         дорогой с они не  случаться  ничто  особенный,  только  и  майор,  и
    подозер оба немножко уставать.
         но вот завидеться и желтый, и песчаный холм посреди молодой  сосенник:
    это корольков верх, это один роковой условный место.
         форов оглянуться вокруг и, снимать фуражка, обтирать платок лоб.
         - они нет еще, значит? - спрашивать подозер.
         - да; они, значит, нет. вы садиться и поотдыхать немножко.
         - нет, я ничто... я совсем не уставать.
         - не говорить: переход в этот случай ужасно нехороший: от ходьба  нога
    слабеть и рука трястись и в глаз нет верность. и еще я вы  вот  что  хотеть
    сказать... это, разумеется, мочь быть, и не нужно, да я даже и уверенный,  что
    это не нужный, но про всякий случай...
         - пожалуйста: что такой?
         - когда вы молиться...
         - ну-с?
         - указывать ли вы надлежащий образ, что  ведь  то...  зачем  вы  приходить
    сюда, неправосудный быть рассматривать  наравне  с  убийство?  ведь  вот  и
    пророк и мученик... за идея... умирать и...
         - да зачем же это указывать? поставлять на вид, что ли?  -  и  подозер
    даже искренно рассмеяться.
         форов подумать и отвечать;
         - да ведь я не знать, как это надо молиться, или., мириться с то,  что
    не знать.
         - нет, вы это знать хорошо многий!  -  проговаривать  подозер,  дружески
    сжинать рука майор. - я не мочь представлять себя человек,  который  бы  хорошо
    вы уметь доказывать, что хороший натура всегда  оставаться  хороший,  во  всякий
    среда и при всякий учение.
         - ну, извинять я, а я очень мочь себя представлять  такой  человек,
    который мочь все это гораздо хорошо я доказывать.
         - кто же это?
         - девица ванскок в петербург. а вот кто-то  и  ехать.  за  лесок  тихо
    зарокотать колесо: это подъезжать висленев и  гордан.  оба  пара  пойти,  в
    некоторый друг от друг расстояние, к один и  тот  же  песчаный  поляна  за
    куст.
         форов приглашать висленев в сторона и они начинать заряжать пистолет, то
    быть, хорошо сказать, заряжать их форов, а висленев  он  прислуживать.  он  не
    уметь обращаться с оружие и притом праздновать трус.
         подозер глядеть на песок и думать, что кровь здесь быть  очень  быстро
    впитывать. гордан держать себя сокол.
         форов с важность должностной лицо начинать  отсчитывать  шаг,  и  затем
    подозер и гордан быть поставлять он на урочный расстояние лицо  друг  к
    друг.
         дерзкий взгляд и нахальный осанка  не  покидать  горданов.  "это  черт
    знать  что!  -  думать  форов.  -  знать,  уверенный  и  не  сомневаться,  что  он
    естественный и презренный трус, но что мочь значить это его спокойствие?
    нет ли на немой латы? да не на все же на немой латы? или... не извещать ли они,
    бездельник, сам полиция и не поводить ли мы весь отсюда на  съезжая?  что
    добрый: от этот дрянь все можно ожидать".
         но  форов  не  весь  предугадывать  и  ожидать  совсем  не  тот,  на  что
    рассчитывать, держать высоко свой голова, гордан.
    
    
    глава пятнадцатый. секрет
            
    
         александра ивановна, выпроваживать  гость,  видеть,  как  работник  запирать
    калитка, поманить за себя собака и уходить спать на погребица.
         синтянин подходить к окно и глядеть через невысокий тын на широкий поле,
    на который луна  теперь  выдвигать  прихотливый  очертание  тень  от  самый
    незначительный предмет на земля и мелкий облачко, бежать по небо.
         вера снимать дневной платье, надевать свой  белый  блузка,  запирать  дверь,
    опускать белый штора на окно, в который  светить  луна  и,  стоять  с  лампа
    посреди комната, громко топнуть.
         синтянина оглянуться.
         - ты не быть спать? - спрашивать вера свой знак мачеха.
         - нет, я не хотеться спать.
         - да ты и не спать.
         - зачем?
         девочка улыбаться и отвечать: "так... теперь хорошо",  и  с  это  она
    входить в спаленка, ложиться на свой диван под  материн  портрет,  завешивать
    кисея, и погасить лампа.
         это александра ивановна не понравиться, то более, что вслед за то как
    погасать свет, в спаленка послышаться тихий  шорох  и  при  слабый  свет  луна,
    сквозь опускать штора, быть заметно какой-то непокойный движение вера вдоль
    стена под портрет ее мать.
         александра ивановна с неудовольствие зажигать свеча и восходить в  спальня.
    вера лежать на свой место и, казаться, спать, но сквозь сон тихо улыбаться.
    у она бывать нередко особый  род  улыбка,  добрый,  но  иронический,  который
    несколько напоминать улыбка опытный няня, любить  ребенок  и  насмехаться
    над он. александра  ивановна  в  течение  многий  год  жизнь  с  глухонемой
    падчерица никогда не мочь привыкать к этот ее особенный  улыбка,  и  они
    особенно неприятно подействовать  на  она  сегодня,  после  шалость  вера  в
    осинник. генеральша давно быть очень расстраивать весь, что видеть и  слышать
    в последний время; а сегодня  она  особенно  тяготить  наглый  намек  на  она
    практичность и на ее давний слабость к висленев, и старый рана в ее  сердце
    заныть и запениться свежий кровь.
         -  нет,  это  невозможно  так  оставлять:  я  мочь  умирать  внезапно,
    мгновенно, со весь тяжесть этот укоризна... нет, это нельзя! пока я  живой,
    пускай говорить и думать обо я что хотеть, но память мой... она должный  быть
    чистый от тот пятно, который класть на она и который я  не  хотеть  и  не  мочь
    снимать при жизнь. зачем откладывать вдаль? -  я  теперь  взволновать,  и  все
    давно минувший предо я вставать свежо, как будто весь беда жизнь  ударять  в
    я только сей минута. я весь чувствовать, весь помнить, видеть, знать и теперь  я  в
    сила передавать все, что и зачем я когда сделать.  становиться  быть,  наставать  час,
    когда я надо открывать это, и гордан приносить я польза, заставлять  я  за
    это взяться.
         с это генеральша торопливо переменять за ширма  платье  на  блуза  и,
    распускать по спина свой тучный коса, зажигать лампа. устанавливать огонь на стол,
    она доставать бумага и начинать писать среди нерушимый ночной молчание.
         "призывать всемогущий бог, который веровать и  суд  который  несомненно
    ожидать, я, александр синтянин, рожать  гриневич,  пожелать  и  решаться
    собственноручно написать нижеследующий мой исповедь. делать это с тот  целий,
    чтобы бумага этот быть вскрывать, когда не быть на свет я  и  другой  лицо,
    который я должный касаться в этот строка: пусть этот строка  мой  представлять
    мой дело в истинный их свет, а не в тот, в какой они толковать  весь  знать
    я при жизнь.
         я, незаметный и неизвестный женщина, попадать под  колесо  обстоятельство,
    накатить на мой отечество в начало шестидесятый год, который принадлежать
    мой первый молодость. без всякий призвание к политика,  я  принуждать  быть
    сыграть роль в событие политический характер, о чем,  кроме  я,  знать
    только еще один человек, но этот человек никогда об это не сказать. я же  не
    хотеть умирать, не раскрывать мой повесть, потому что человек, как бы он ни быть
    маленький и незаметный, дорога чистота его репутация.
         по всеобщий мнение знать я человек, я позорно сторговывать себя  при
    мой замужество и погубить мой вероломство человек,  подавать  некогда
    большой надежда. это клевета, а дело быть вот как. я  с  детский  почти  год
    считаться невеста иосаф  платонович  висленев,  который  любить  первый
    детская любовь. он, по его слово, тоже любить я, что я,  впрочем,  иметь
    основание не верить. и вот он-то я и  изменять,  кинуть  он  в  несчастие,
    выходить замуж за генерал и проводить счастливый жизнь... так думать все, и я  в
    это никто не разуверять, однако же все-таки это  не  так.  в  самый  ранний
    наш  юность  между  мы  с   висленев   обнаруживаться   непримиримый   и
    несогласить разность во взгляд и симпатия: тот время, который я  отдавать
    приготовление к жизнь, он уже посвящать самый жизнь, но жизнь не тот, который
    я считать достойный сила и мужество отвечать за себя человек. в немой  быть
    бездна легкомысленность, который он считать в себя за отвага;  много  задор,
    приниматься  они  за  энергия;  масса  суетность,  который  казаться   он
    пренебрежение к благо жизнь,  и  при  все  это  полный  пренебрежение  к
    спокойствие и счастие ближний. я весь это замечать в немой очень рано  и  знать
    гораздо близкий весь сторонний человек, который висленев мочь обманывать шум  и
    диалектика, но, узнавать и изучать его порок, я все-таки никогда не думать  от
    он отрекаться. я знать, что я не мочь ожидать истинный  счастие  с  такой
    человек, который чем далее, то более научаться  и  привыкать  относиться  с
    непростительный,  легкомысленный  неуважение  ко  все,  к  что  человек
    внушаться почтение самый его натура. я  видеть,  что  мы  с  он  не  мочь
    составлять пара человек, который мочь бы восполнять друг друг и служить  один
    другой опора в неудача  и  несчастие.  мы  ко  все  относиться  розно,
    начинать с наш близкий родные и кончать родина. но то не менее я  любить
    этот несчастный молодой человек и не только готовиться, но и хотеть быть
    его жена, в чем свидетельствоваться бог,  который  видеть  мой  совесть.  я
    назначать мой жизнь на то, чтобы беречь он от его  печальный  увлечение;  я
    знать, что во я быть свой доля твердость  и  терпение,  с  который  можно
    взяться преодолевать шероховатость довольно дурной натура. но увы! у  тот,  о
    кто я говорить, не быть никакой натура. это быть первый  видимый  я  человек
    довольно  распространять   нынче   тип   несчастный   человек,   считать
    необходимость  быть  причислять  к  что-нибудь  новый,  модный  и  не
    заключать сам в себя ничто. это человек, у который беспокойный  воображение
    одолевать ум и заменять чувство.  помогать  они,  удерживать  они  и  регулировать
    нельзя: они уноситься как дым, таять как облако, выскользать как мокрый  мыло.
    женщина нельзя быть ни их подруга, ни искать в они опора, а для  я  быть
    необходимый и то, и другой; я всегда любить и уважать семья. висленев оканчивать
    курс, приезжать домой, поступать на служба и медлить на я жениться, я не  знать
    почему. я полагать, что я он в  тот  время  разонравиться  за  мой  простота,
    который он счесть за бессодержательность,  -  я  иметь  основание  так  думать,
    потому что он не упускать случай отзываться с ирония, а  иногда  и  прямо  с
    презрение о женщина такой простой образ мысль, каков быть мой, и  такой
    скромный намерение, каков быть мой, возникать в семья  простой  и  честный,
    дружный, любящий, но в самый дело, мочь быть,  чересчур  неинтересный.  он
    идеал в тот время быть  женщина  другой,  я  вовсе  неизвестный,  но  и
    незавидный для я мирок. он с жар говорить о покидать он  в  петербург
    женщина, презирать брак, ненавидеть домашний  обязанность,  издеваться
    над любовь, верность  и  ревность,  не  переносить  родственный  связь,
    говорить только "о вопрос"  и  занятой  общественный  труд,  школа  и
    обновление свет на необыкновенный  начало.  я  весь  это  представляться
    очень смутно: я петербург никогда не видать, о  жизнь  петербургский  знать
    только понаслышке да из книга, но я  знать,  что  если  быть  такой  женщина,
    который бредить висленев, то именно в среда они только и мочь быть  отыскивать
    тот или тот, который мочь бы сливаться с он  во  что-нибудь  гармонический.  я
    обдумывать это, и находить, что я он по весь не пара, что я он скоро  помеха,
    чем помощница, решать предоставлять  наш  отношение  судьба  и  время.  не
    сказать, чтоб это не быть особенно тяжко, потому что любовь мой к он  в  это
    время быть  уже  сильно  поколебать  и  притуплять  холодный  резонерство,
    который он обдавать мой горячий порыв к он в письмо. потом он я  сказать
    однажды,  что,  по  его  мнение,  "истинный  только  тот  любовь,  который  не
    захватывать предмет свой привязанность в исключительный обладание себя,  но
    предоставлять он весь ширь счастие в свобода", после этот  слово,  который  я
    понимать во весь их безнатурность и цинизм, со я происходить нечто странный:
    они возбуждать во я чувство... неодолимый гадливость, - человек этот  точно
    отпадать от мой сердце и уже более никогда к он не приближаться, хотя то не
    менее я бы все-таки пойти за он замуж, потому что я он  безмерно  жалеть.
    но бог решать иначе. он судить я другой доля и в она иной испытание.
         вращаться в кружок тревожный и беспристальный человек,  висленев  попадать  в
    история, который тогда называть политический, хотя я  убеждать,  что  она  не
    следовать так называть, потому что это быть не более как ребяческий глупость
    и по замысел,  и  по  способ  осуществление;  но,  к  сожаление,  к  этот
    относиться с серьезность, для который без всякий труд  можно  бы  указывать
    очень много гораздо хороший и достойный  назначение.  иосаф  висленев  быть
    взять и в бумага его быть отыскивать дерзостный план, за который  автор,  по
    справедливость, можно  быть  бы  посадить,  если  не  в  сумасшедший,  то  в
    смирительный дом, но, что все плохой, при этот план быть длинный список лицо,
    иметь неосторожность доверяться мой легкомысленный жених. мой отец быть
    возмущать этот до глубина душа, и в тот время как иосаф висленев,  в  качество
    политический арестант, пользоваться в город почти общий сочувствие, у мы
    в дом его строго осуждать, и я признавать этот осуждение правильный.
         легкомысленность, составлять недостаток человек, пока он  вредить  она
    только сам себя, становиться тяжкий преступление, когда за  она  страждать
    другой. таков быть мнение мой умный и честный отец, таков  же  быть  и
    мой убеждение, и потому мы к это относиться иначе, чем многий.
         дело висленев быть в наш глаз ничтожный по  его  несбыточность,  но
    он, конечно, должный быть знать, что он быть судить не по  несбыточность,  а
    по достоинство его намерение,  и,  несмотря  на  то,  что  играть  не  только
    репутация, но  даже  судьба  лицо,  иметь  необдуманность  разделять  он
    ветреный план и неосторожность вверять он свой имя. он погибать не  один,
    но предавать с себя другой такой же, как он, молодой человек, в который  гибнуть
    хороший надежда несчастный отец, мать, сестра и я подобный невеста. отец
    мой пользоваться  некоторый  доверие  и  расположение  генерал  синтянин,
    который жить с мы на один  двор  и  свататься  однажды  ко  я  во  время
    видимый охлаждение ко я висленев, но получать отказ. дело  во  многое  от
    он зависеть. я это знать и... я вдруг приходить мысль... но, впрочем,  быть
    рассказывать по порядок.
         быть страшный, вечно живой и  незабвенный  для  я  вечер,  когда  мы,
    вскоре после арест висленев, говорить с мой отец об этот дело.  солидный
    и честный отец мой быть очень взволновать, он не запрещать я и  теперь  выходить
    за висленев, но он не скрывать, что не хотеть бы это. он говорить,  что  это
    человек с преступный, ничто не щадить легкомыслие, и я в глубина  душа  с
    он соглашаться, что женщина нечего делать с такой  человек.  мочь  быть,
    это быть несколько преувеличивать, но вечный безнатурность  висленев,  сквозь
    который, как копье сквозь тень, проникать весь  просьба,  убеждение  и  урок
    прошлое, внушать  я  чувство  страшный  безнадежность.  если  бы  он  быть
    подверженный самый грубый страсть и порок, я бы они так не страшиться; если б
    он быть жестокий, я бы- надеяться смягчать он; если б он быть  корыстолюбивый,  я
    бы уповать подавлять в он этот страсть; если б он иметь позорный пристрастие к
    вина или к карта, я бы стараться заставлять он они возненавидеть; если б  он
    быть развратный, я бы надеяться устыжать он; но у он не быть бросать  якорь
    ни во что; он тянуться за веяние, его сфера быть разлад,  его  натура  быть
    безнатурность, его характер  быть  бесхарактерность.  он  мочь  пересоздавать
    один:  большой  горе,  способный  вдруг  подымать  со  дно  его  душа   давно
    недействующий сила. весь жизнь мой являться предо я как бы  в  один  чаша,
    который я должный быть или бережно доносить и выпивать на положенный место,  или
    расплескивать по сорный путь. я вдруг переставать быть девушка, жить в свой
    мечта и дума, и почувствовать  себя  женщина,  который  нечто  давать  и  с
    который, по вера мой, нечто спрашиваться за гроб. (я всегда верить и веровать в
    бог просто, как велеть церковь, и  благословлять  провидение  за  этот  вера.)
    внутренний голос отвечать за я отец  мой,  что  я  нельзя  быть  жена
    висленева. внутренний же голос (я не мочь думать иначе), из уста мой  отец,
    сказать я путь, который я должный  быть  идти,  чтобы  что-нибудь  облегчать
    судьба тот, который я все-таки жалеть.
         отец благословлять я на страдание ради избавление несчастный, выдавать
    мой жених. это быть так. он сказать: "не я научать ты покидать человек  в
    несчастие, ты мочь идти за висленев, но это ты не спасать его совесть и
    человек, который ради он гибнуть. если ты жалеть его - пожалеть  их;  если  ты
    женщина и христианка, поди спасать они, и я... не становиться ты удерживать: я сам,
    мой старый рука, благословлять ты, и  скрывать  это,  и  бог  ты  тогда
    благословлять".
         отец не знать, в какой роковой минута нравственный борьба он говорить я
    этот слово, или он знать много чем давать знать наш чувственный ведение.  он
    рисовать я картина бедствие и отчаяние семейство тот, кто губить висленев, и
    этот картина во все ее ужас огненный черта  напечатлеваться  в  душа  мой
    сердце мой преисполняться сжимать жалость, какой я никогда ни к  кто  не
    ощущать до этот минута, жалость, пред который я сам  и  собственный  жизнь
    мой не стоить в мой глаз никакой внимание, и жажда дело, жажда  спасение
    этот человек заклокотать в душа мой с такой сила, что я целый сутки не мочь
    иметь никакой другой дума, кроме один: спасать человек ради они сам, ради тот,
    кто они дорога, и ради он, совесть который когда-нибудь быть  пробуждать
    к тяжелый ответ. в душа мой я чувствовать бог; я  никогда  не  быть  так
    счастливый, как в этот вечно памятный я минута, и  уже  не  мочь  позволять
    совершаться грозить несчастие, не употреблять весь сила отвращать он. тогда
    впервые я почувствовать, что на  мой  счет  заблуждаться  все,  считать  я
    спокойный и самообладать; тут я увидеть, что  в  глубина  мой  душа  быть
    лава, который я не сдерживать, если она вскипать и расколыхиваться.
         я должный быть идти спасать они, чужой я  по  убеждение  и  вовсе  я
    незнакомый человек; в это  я  показываться  мой  призвание.  он  сам  в свой
    разговор не раз  указывать  я  путь  к  такой  служение,  он  говорить  о
    женщина, который готовый быть отдавать себя сам за избранный они  дело,  а
    теперь средство к такой служение быть в мой  рука.  я  уже  сказать,  что
    генерал синтянин, нынешний муж  мой,  от  который  зависеть  все,  или,  по
    крайний мера, очень многое для этот несчастный, искать  рука  мой,  и  после
    мой отказ в она мстить отец мой. я быть очень недурной себя: мой  голова
    срисовывать художник для свой картина; известный скульптор,  проезд  чрез
    наш город, упрашивать мой отец дозволять он слеплять мой рука. я  быть  очень
    стройный, свежий, иметь превосходный цвет лицо, веселый большой голубой  глаз
    и светлозолотистый волос, доходить до мой колено. душа  мой  генерал  не
    знать, и я понимать, что я против воля мой внушать он только один  страсть.
    это быть ужасный, но я  решать  воспользоваться  это,  чтобы  совершать  мой
    подвиг. (я называть это подвиг потому, что генерал синтянин внушать  я  не
    только  отвращение,  который,  мочь  быть,  понятно  лишь  женщина,  но  он
    возбуждать во я  ужас,  разделяться  в  тот  время  весь  знать  это
    человек. он быть вдова, и смерть жена его, по  общий  молва,  лежать  на  его
    совесть.) молодой душа мой возмущаться при один мысль соединять жизнь мой с
    жизнь этот человек, но я на это решаться... предо я  стоять  христос  с
    его великий жертва, и смятение мой улегаться. я много молиться о  дарование
    я сила, и она быть я ниспосылать.
         утро один день, отстоять ранний обедня в одинокий храм, я входить в дом
    генерал, и тут со я случаться нечто чудесный. чуть я отворять дверь, весь
    мой робость и весь сомнение мой исчезать; в грудь мой забиваться сто сердце,  я
    чувствовать, как множество незримый рука подхватывать я и нести,  -  как  бы
    пригибать и сглаживать под нога мой ступень лестница, который я  всходить.
    экзальтация мой достигать высокий степень; я действительно  ощущать,  что
    я поддерживать и я руководить извне какой-то  невидимый  сила.  ни  мой
    молодость и неопытность, ни прямота мой натура  и  большой  мой  доверие  к
    человек, ничто не позволять я рассчитывать, что я поводить дело так ловко, как
    я поводить он. когда я перечитывать  библейский  повесть  о  подвиг  жена  из
    витулий, я, конечно, странно ставить себя,  тогдашний  маленький  девочка,
    возле этот библейский красавица в парча и виссон,  но  я,  как  и  она,  не
    забывать даже одеваться к лицо. не забывать никакой мелочь из  мой  экзальтация
    этот день: я всегда идти весь черный, и я принимать это в  расчет:  я  быть  в
    черный мериносовый платье и черный шляпка, который оттенять мой светло-русый
    волос и давать я вид очень красивый ребенок,  но  ребенок  настойчивый,
    своенравный и твердый, не с детская сила.
         я приступать к дело прямо. оставаться наедине с синтянин, я предлагать
    он купить мой согласие на брак с он добрый дело,  который  заключаться  в
    облегчение судьба висленев и его участник. я отдавать  все,  что  быть  у
    я, весь жизнь мой, с обет не нарушать слово и верный доходить до гроб;  но
    я требовать многое, и я теперь еще не знать, почему  я  без  всякий  опытный
    совет требовать тогда именно тот самый, что быть нужный. я повторять,  что
    там быть не я: в мой грудь кипеть сотня жизнь и биться сто сердце,  вокруг
    я кишеть какой-то рой что-то странный, я учить говорить, я сажать,
    подымать, шептать в ухо я какой-то слово, и в  этот  чудный  хаос  быть,
    однако, стройность, благодаря который я весь улаживать.  останавливать  дело  быть
    невозможный, это же быть не во власть синтянин, но я хотеть, чтобы  поступок
    и характер висленев получать свой настоящий  определение,  чтоб  источник
    его безрассудный дело быть признавать его легкомыслие, а не злонамеренность,  и
    чтобы я быть вручать и при я уничтожать  важный  из  компрометировать
    он письмо, а, главное, список лицо, написать его рука. я  не  уступать  из
    этот ничто; я вести торг с такт, который не  переставать  изумлять  я  и
    поныне. я быть твердый, осторожный и неуступчивый, и  я  выторговывать  весь.  я
    помогать мой  тогдашний  миловидность  и  свежесть  и  оригинальность  мой
    положение, сделать на синтянин  очень  сильный  впечатление.  он  именно
    хотеться купить себя жена, и он купить у я мой рука  тот  цена,  какой  я
    хотеть: любоваться я, он давать я сам выбирать из груда взять  у  висленев
    бумага все, что я признавать наиболее компрометировать он и другой,  и  я  в
    этот случай снова обнаруживать опытность и осторожность, который не знать  что
    приписывать. все это быть сжигать... это быть сжигать... но сжигать  вместе  с
    мой свобода и счастие, который я спалить на этот огонь.
         я давать слово синтянин выходить за он замуж и сдерживать этот слово  в  тот
    день, когда быть получать сведение об облегчение участь  висленев,  я  быть
    обвенчать с генерал при всеобщий удивление город и даже сам мой добрый
    родитель. это быть мой первый опыт скрывать от все  настоящий  причина  то,
    что я сделать по побуждение, мочь быть слишком  восторженный  и,  пожалуй,
    для  кто-нибудь  и  смешной,  но,   надеяться   -   во   всякий   случай   не
    предосудительный, и чистый.  приносить  ли  я  это  польза  и  поступать  ли
    осмотрительно и честно, пусть об это судить бог и тот человек, который жизнь мой
    быть известный во весь ее истина, как я она нынче  исповедовать,  помышлять  день
    смертный  и  день  страшный  суд,  на  который  обнажаться  весь  совесть  и
    обнаруживаться весь помышление. я поступать по разумение  мой  и  неотразимый
    влечение тот чувство, который  я  повиноваться.  долго  размышлять  я  быть
    некогда, а советоваться не с кто, и я спасать как уметь и  как  мочь  человек,
    я чуждый. более я не сказать ничто в мой оправдание, и пусть всеблагой  бог
    да прощать весь злословить я человек  их  клевета,  который  они  осыпать
    я, изъяснять поступок мой побуждение суетность и корыстолюбие.
         случай,  устраивать  странный  судьба  мой,  быть   мочь,   совершенно
    исключительный, но полоса смятение на русь еще далеко не проходить: она,  мочь
    быть, только едва в начало, и к тот время, когда этот строка мочь попадать
    в рука молодой русский девушка, готовиться быть подруга и мать, для она
    мочь потребоваться иной  жертва,  более  серьезный  и  тягостный,  чем  мой
    скромный и безвестный жертва: такой девушка я хотеть бы сказать  два  слово,
    ободряющий и укреплять сила мой пример. я хотеть сказать, что страшный и
    непереносимый жертва нет, когда нести они  с  сознание  исполнять  долг.
    несмотря на тяжелый во многий отношение  путь,  на  который  я  ступать,  я
    никогда  не  чувствовать  себя  на  немой  несчастный  свыше   мой   сила.   в
    пожертвование себя благо другой  быть  такой  неописанный  счастие,  который
    дарить спокойствие среди весь нравственный пытка и мучение. а  каждый  усилие
    над себя давать душа новый сила, который наконец сам удивляться. пусть я в
    это поверять. я опыт убеждать и свидетельствовать, что человек, раз твердо  и
    непреклонный решаться восторжествовать  над  свой  земной  природа  и  ее
    слабость, получать неожиданный помощь оттуда, откуда он ждать она, и  помощь
    этот бывать большой, и могучий, и при она душа крепнуть, и закаляться  до  то,
    что она уже нет страх и смятение. жизнь мой проходить не без тревога. я  отдавать
    муж мой все, что мочь отдавать то, что у  я  для  он  не  быть;  я
    всегда быть верный он,  всегда  заботиться  о  дом,  о  его  дочь  и  он
    собственный покой, но я никогда не любить он и, к сожаление,  я  не  всегда
    мочь скрывать это. на. столько душа и воля  всегда  оказываться  безвластный
    над мой натура. в первый год мой замужество это быть повод к  большой
    неприятность и сцена, из который один угрожать трагический развязка. муж,
    приписывать мой к он холодность другой чувство, угрожать  застреливать  я.
    это быть зима, вечер, мы быть один при запирать окно и дверь,  спасаться
    я быть невозможно, да я,  впрочем,  и  сам  не  хотеть  спасаться.  жизнь
    никогда не казаться я особенно дорога и милый, а тогда она  потерять  для
    я всякий цена, и я встречать бы смерть,  как  высокий  благо.  желание
    оканчивать с мой существование минута быть во я так сильно, что  я  даже
    рад быть бы смерть, и потому, когда муж хотеть убивать я, я,не укрощать  он
    бешенство, скрещивать на грудь рука и становиться пред пистолет, который он  взять
    в свой азарт. но  в  этот  мгновение  из  дверь  вырываться  мой  глухонемая
    падчерица вера и, заслонять грудь мой свой голова, издавать столь страшный  и
    непонятный звук, что отец она выронить из рука пистолет и, упасть предо  я  на
    колено, начинать просить я о прощение.  с  тот  пора  я  свободный  от  всякий
    упрек и не встречать ничто, за что мочь бы жаловаться на судьба  мой.  я
    любимый человек, который любить сам; я пользоваться не только полный доверие, но
    и полный уважение мой муж и, несмотря на  клевета  насчет  причина  мой
    выход за синтянин, теперь я почти счастливый... я быть бы почти  счастливый,
    совершать долг свой, если бы... я мочь уважать мой муж. людской  укоризна
    я пора тяготить, но ненадолго. поэт говорить: "кто все переведать, тот  все
    человек прощать". жить на свет, я убеждаться, что  я  быть  не  правый,  считать
    безнатурный один висленев; предо я скрываться с этот  же  сторона  очень
    много человек, за который я приходиться краснеть.  все  надо  прощать,  весь
    надо прощать, иначе нельзя находить мир со  свой  совесть.  тайна  мой  не
    знать никто, кроме мой муж, но к разгадка она несколько приближаться  мать
    висленева и друг мой катерина форова: они  решать,  что  я  выходить  замуж  за
    синтянин из-за то, чтобы  спасать  висленев!..  бедный  друг  мой!  они
    считать это возможный и  они  думать,  что  я  мочь  бы  это  сделать!  они
    полагать, что я не понимать бы, что такой жертва нельзя спасать человек, если
    он действительно любить и любить, а напротив,  можно  только  погубить  он  и
    уронить себя! нет, если бы дело идти о немой один, я скоро бы понести за  он
    его арестантский сума, но не разбивать бы его сердце!  какой  сибирь  и  какой
    каторга мочь сравниться с  горе  измена?  какой  мука  тяжело  и  ужасно
    нестерпимый мучение ревность? я знать этот  змея...  нет!  я  отдавать  себя  за
    человек, который я никогда не  знать  и  который  никогда  не  узнавать  о  мой
    существование. висленев не принадлежать более ни один капля мой  любовь:  я
    полный к он только один сожаление, как к падший человек.  он  не  любить
    я,  ом  уступать  я  свобода,  и  я  потерять  любовь  к  он  за  это
    оскорбление! этот уступка я мой свобода вычеркнуть он  из  мой  сердце
    раз и навсегда и без  возврат.  сказать  более:  ревность  муж  я  вспоминать
    гораздо спокойный, чем этот постыдный любовь. я чувствовать и  знать,  что  мочь
    снести весь оскорбление лично я, но не  мочь  стерпеть  оскорбление  мой
    чувство. это дело высокий мой сила. затем обязательство верность мой  муж  я
    нести и, конечно, доносить до гроб ненарушимый, хотя  судьба  быть  угодно  и
    здесь посылать я тяжкий испытание: я встречать человек,  достойный  самый
    нежный привязанность и... против весь мой усилие, я давно  любить  он.  это
    случаться, повторять, против мой воля, мой желание и  усилие  не  питать  к
    он ничто исключительный, но... бог милосердый: он любить другой,  год  мой
    уже уходить, и я усердный все  помогать  любовь  он  к  другой  женщина.  все
    нарушение обет, давать я мой муж, заключаться в один, и я это  не
    скрывать: во я... с  тот  роковый  пора,  как  я  любить...  жить  неодолимый
    упование, что этот человек быть мой, а я он... я гнать от себя  этот  мысль,
    но она, как тень мой, со я неразлучный, но я делать все, чтоб  она  не  быть
    возле я место. о то, что я любить он,  он  не  знать  ничто  и  никогда
    ничто не узнавать".
         в этот минута  вера  во  сон  рассмеяться  и  за  стена  как  бы  снова
    послышаться шорох.
         александра ивановна вздрагивать, но тотчас же оправляться, подписывать свое
    писание, запечатывать он в большой конверт и надписывать: "духовный  отец  мой,
    священник евангел минервин, взять этот конверт к себя и  вскрывать  он  при
    друг мой после мой смерть и после смерть мой муж".
         оканчивать этот надпись, синтянин запирать конверт в ящик и, облокотиться  на
    комод, становиться у он и задумываться.
    
    
    глава шестнадцатый. ходить сон, и дрема говорить
            
    
         луна уже блекнуть и синеть, наступать предрассветный пора, быть второй час
    за полночь. лампа на стол выгорать и стухнуть. синтянин все стоять на  один
    и тот же место.
         "все это кончаться, - думать она, - он жениться на ларь, и тогда..."
         она задрожать и, хрустнуть хладеть рука, прошептать: "о боже, боже!
    и еще я же сам должный это помогать... но ведь я тоже человек, в мой душа
    тоже быть ревность,  быть  этот  страшный  порыв  к  жизнь.  неужто  мало  я
    страдать! неужто... о, нет! избавлять, избавлять я от это. создатель! пускай,
    когда я спать, я и во сон сниться счастие. все кончать! зачем этот тревога?
         я жизнь свой сжигать и хорошо я забывать о все, что  думаться  пройти
    пора. чего я ждать? ко я не мочь прилетать уж вестник радость, или  он
    быть.... вестник смерть... он я ждать и встреча и уходить за он...  туда,  где
    ангел, где мученица флора".
         и в ум александра ивановна потянуться долгий, тупой пауза,  он  словно
    уснуть, свободный от весь треволнение;  память,  уставать  работать,  ложиться  как
    занавес, сокрыть от зритель опустелый сцена, и возобладать дух ее уноситься
    и  витать  в  безмятежный   сфера.   это   прекрасный,   легкий   состояние,
    ниспосылать как бы в ослаб душа, длиться долго: свежий ветер предосенний
    утро плыть  ровный  поток  в  окно  и  ласково  шевелить  распускать  коса
    синтянина, целовать ее чистый щека и убаюкивать  она  тихий  свист,  проходить
    сквозь паз растворять рама. природа  дышать.  и  вот  вздох  один  глубоко
    другой: рама встряхиваться  на  петля,  задрожать  стекло,  словно  кто-то
    тесно, словно кто-то спешить на свидание, вот даже кто-то ворваться, вот сзади
    синтянина послышаться электрический треск и за спина у она что-то  блеснуть
    и все освещаться светло-голубой пламень.
         александра ивановна обертываться и увидать, что на пол, возле шлейф  она
    платье, гореть спичка.
         генеральша соображать, что она, верно, зажигать спичка, наступать на  она,
    и быстро отбрасывать она от себя далеко нога; но чуть лишь блеснуть  на  полет
    этот слабый огонь, она с ужас ясно увидеть очень  странный  вещь,  скрывать
    портрет флора, с выкалывать глаз,  тихо  спускаться  из-под  кутать  он
    занавес и, качаться с угол на угол, идти к она...
         - нет, флора, не надо, не надо, уходить! -  вскрикивать  синтянин,  быстро
    кинуться в испуг в противоположный  угол,  и  тотчас  же  сам  устыжаться
    свой страх и крик.
         "мочь быть, ничто это и не быть и я только показываться, а я, между
    то, подымать такой шум?" - подумать она, оправляться.
         но между то, должно быть, что-то быть,  потому  что  в  спальня  снова
    послышаться черкание спичка, и два удар косточка тонкий пальчик по стол
    возвещать, что вера не спать.
         александра ивановна оборачиваться и увидеть трепещущий свет; вера  сидеть
    в постель и зажигать спичка свеча.
         "не она ли и минута то назад зажигать и бросать спичка?  я,  забываться,
    мочь и не слыхать это, но... господи! портрет  действительно  стоять  пред
    стол! он действительно сходить со стена и... он идти, но он останавливаться!"
         синтянин остолбенеть и не трогаться.
         вера взять в рука портрет и позвать мачеха.
         - зачем ты она так оскорблять? - спрашивать она свой знак  генеральша.
    - это нехороший, смотреть, она ты теперь огорчать.
         александра ивановна вздрагивать, сделать два шаг к  вера  и,  торопливо
    озираться, сказать рука:
         - куда ты заставлять я смотреть?
         - назад.
         - что?.. кто там? сказать я: я робеть...
         - глядеть!.. она оскорблять... зачем она бояться?
         - - не пугать я, вера! я сегодня больной! я никто  не  оскорблять.  но
    девочка все остро и остро глядеть в один точка и не обращать  внимание  на
    последний мачехин слово.
         - глядеть, глядеть! - показывать она, вести палец рука по воздух.
         - ах, отставать, вера!.. не пугать!..
         - я не пугать!.. я не пугать... она здесь... ты тихо, тихо  стоять...  вот,
    вот... не трогаться... не шевелиться... она идти к ты... она возле ты...
         - оставлять, просить ты, оставлять, - шептать генеральша, растериваться, стыня
    от внезапный охватывать она холодный ток.
         - какой добрый! - продолжать сообщать вера и вдруг, задыхаться, схватывать
    мачеха за рука и сказать:
         - брать, брать скоро... она ты  давать...  ах,  ты,  неловкий!..  теперь
    упасть! и в  этот  же  мгновение  по  пол  действительно  что-то  стукнуть  и
    покатиться.
         александра ивановна оглянуться вокруг и не видеть ничто, что бы  мочь
    причинять этот стук, но вера скользнуть под стол,  и  синтянин  ощущать  на
    палец свой опускать рука холодный кольцо.
         она подымать рука: да; она это не  казаться,  -  это  быть  действительный
    настоящий кольцо, ровный, простой золотой кольцо.
         изумление она не быть мера. она торопливо взять этот кольцо и  посмотреть
    внутрь: видно быть, что здесь  когда-то  быть  вырезать  надпись,  но  потом
    сцарапать нож и тщательно затирать.
         - откуда же оно взяться?
         вера тихо указывать палец на угол протирать полотно  в  портрет:  тут
    теперь быть прореха и с испод значок от долго здесь лежать кольцо.
         синтянин пожимать плечо и, глядеть на  вера,  который  вешать  на  место
    портрет, безотчетный опять надевать себя на палец кольцо.
         - второй раз поздравлять ты! - сказать, прыгнуть  она  на  шея,  вера  и
    поцеловать мачеха в лоб.
         александра ивановна замахать рука и хотеть сбросить кольцо;  но  вера
    она останавливать за рука и погрозить палец.
         - это нельзя! - сказать она: - это никак нельзя! никак  нельзя!  и  с
    это девочка погасить свеча, что синтянин быть, впрочем, несказанный  рад,
    потому что щека ее алеть предательский,  яркий  румянец,  и  она  быть  так
    сконфузить и взволновать, что не в сила  быть  сделать  ничто  иной,  как
    добредать  до  кровать,  и,  упасть  голова  на  подушка,  заплакать   слеза
    беспричинный, безотчетный, в  который  и  радость,  и  горе  быть  смешать
    вместе, и вместе литься на свобода.
         - нет; тут вокруг мы гнездиться какой-то чары, - думать она засыпать.  -
    в мой жизнь... мешаться кто-то такой, про кто не сниться земной мудрец...
    или я мешаться в ум! о, ангел мой! о,  страдалица  флора!  молиться  за  я!
    зачем еще я жить... жить хотеться!
         - и надо.
         молодой женщина вздрагивать и накрывать голова подушка, чтобы  ничто  не
    слыхать.
         а сон все ходить вокруг, и дрема все ползти под подушка и шептать:  "жить
    надо! непременно надо!"
         коварный сон, ехидный дрема!
    
    
    глава семнадцатый. черный день
            
    
         утро освещать александра ивановна во сон,  продлиться  гораздо  долее
    обыкновенный. она спать сладко, дышать полно,  уста  ее  улыбаться  и  щека
    гореть яркий румянец. в такой  положение  заставать  она  вера,  вставать,  по
    обыкновение свой, очень рано и к этот  пора  уже  возвращаться  с  свой
    далекий утренний прогулка. она  подходить  к  мачеха,  посмотреть  на  она  и,
    поставлять у изголовье генеральша стакан молоко, проводить по  ее  горячий  щека
    свежий озерный лилия. холодный, густой  и  клейкий  сок  выбегать  из  чашка
    цветок и крупный, тяжелый, как ртуть, капля скатиться по гладкий кожа.
         синтянин открывать глаз и,  увидать  улыбаться  лицо  падчерица,  сам
    отвечать она ласковый улыбка.
         - ты хорошо спать,  -  сказать  она  свой  ручной  азбука  девушка.  -
    вставать, пора; довольно спать, пора просыпаться.
         синтянина опираться на локоть и, заглядывать чрез дверь на заливать  солнце
    зала, вдруг беспричинный встревожиться.
         она еще раз посмотреть на вера, еще раз взглядывать на солнечный свет,  и
    они оба показываться она странный: в косой луч солнце быть что-то  зловещий,
    в они как будто что-то млеть и трястись.
         бывать такой странный свет:  он  гнать  прочь  покой  нервозный  душа  и
    наполнять тяжкий предчувствие душа.
         спокойный  и  даже  приятный  расположение  дух,  который   александр
    ивановна наслаждаться во сон, мгновенно она оставлять и  заменяться  тревожный
    тоска.
         она умываться, убирать наскоро  голова  и  садиться  к  подавать  она  стакан
    молоко, но только что подносить он  ко  рот,  как  глаз  восстанавливаться  на
    кольцо и сердце вдруг упасть и замирать.
         необыкновенный ничто  не  быть:  она  только  вспомнить  про  кольцо,
    который она так странно доставаться, да  в  этот  же  секунда  калитка  стукнуть
    немножко громко обыкновенный. более ничто не быть, но александра  ивановна
    встревожиться, толкнуть от себя стакан и бросаться бегом к окно.
         по двор идти форов: но как она идти и в какой представляться  она  вид?
    изминать шляпка ее быть на бок, платье  на  грудь  застегнуть  наперекос,  в
    один рука длинный, сухой, ветвистый хворостина, другой локоть она прижимать
    к себя худой коленкоровый зонтик и тащить  за  себя,  рукав  вниз,  свое
    рыжий драповый пальто.
         она идти скоро, как лететь, и вести по окно острый глаз.
         - о, боже мой! - восклицать при этот вид  синтянин  и,  растворять  с
    размах окно, закричать: - что сделаться... несчастие?
         - гибель, а не простой  несчастие!  -  проговаривать  на  бег  дрожать
    губа форова.
         - о, говорить скоро и сразу! - крикнуть,  рвануться  навстречу  к  она,
    синтянин: - скоро и сразу!
         - подозер убивать! - отмечать катерина астафиевна, бросать в сторона свой
    хворостина и пальто и сам падать в кресло
         генеральша взвизгивать, взяться за  сердце  и,  отыскивать  дрожать  рука
    спинка стул, тихо на он село. она быть бледный как плата и смотреть в глаз
    форова. катерина астафиевна, тяжело дышать, сидеть пред она с лицо, покрывать
    пыль и полузавешивать прядь седой волос.
         - что ж далеко? говорить: я знать, за что это, и я весь  снести!  -  шептать
    генеральша.
         - давать я скоро вода, я умирать жажда.
         синтянин она подавать вода и принимать назад из рука ее пустой стакан.
         - твой муж...
         - ну, да, ну что ж мой муж?.. скоро, скоро!
         - удар, и пуля в старый рана  опускаться  книзу.  стакан  упасть  из  рука
    синтянина и покатиться по пол.
         - оба! - проговаривать она и, обхватить голова рука, заплакать.
         - как быть убивать подозер и... что это такой, - заговаривать, кряхтеть  и  с
    остановка, форов, - я это не знать...  ни  от  кто  нельзя...  добиваться
    толк.
         - дуэль! я так и думать, - прошептать генеральша, - я это  чувствовать,
    но... я обманывать.
         - нет... форов... говорить, убийство... весь город...  метаться...  бежать
    туда... а твой иван демьяныч... вставать нынче утро... быть здоровый  и...  вдруг
    пакет из петербург... он советовать подавать в отставка!
         - ну, ну же, бог ради!
         - за несмотрение... за слабость... за мой форов с отец евангел...
    будто они гордановский мужик мутить. иван демьяныч как прочитывать...  так  и
    покатиться без язык.
         - скоро же ехать! - и александра ивановна,  накинуть  на  себя  суконный
    платок, схватывать за рука вера и бросаться к дверь. форов едва плестись и  не
    поспевать за она.
         - ты на что приезжать сюда? - оборачиваться к она синтянин.
         - все на твой же лошадь и... в твой же карафашок.
         - так ехать.
         и александра ивановна, выбегать за ворота, вспрыгивать в тележка, втягивать
    за себя форова и вера, и, повертывать лошадь, погнать вскачь к город.
         дорогой никто из они не говорить друг с друг ни о  что,  но,  переезжать
    брод, катерина астафиевна вдруг вскрикивать благой мат и потянуться вбок  с
    тележка.
         синтянин едва удерживать она за рука и  тут  увидать,  что  в  несколько
    шаг  пред  они,  на  тряский  извозчичий  дрожки  ехать  майор  форов  в
    сопровождение обнимать он квартальный.
         - мой форов! форов! - неистово закричать катерина астафиевна, между то
    как синтянина опять пускать лошадь  вскачь,  а  филетер  иванович  вырывать  у
    свой извозчик вожжа и осаждать конь, задирать он голова до самый дуга.
    
    
    глава восемнадцатый
            форов делаться макар, на который сыпаться шишка
            
    
         коренастый майор не только по вид быть совершенно спокойный, но он  и  в
    самый дело ничто не беспокоить; он быть в тот же свой партикулярный  сюртук
    без один пуговица; в тот же черный шелковый, доверху застегнуть жилетка; в
    военный фуражка с кокарда и с толстый крученый папироска.
         - торочка мой! тор! чего ты, глупый  баба,  плакать?  -  заговаривать  он
    самый задушевный голос, оборотиться на дрожки к жена.
         - куда?.. куда ты везти?
         - куда? а черт они знать, по началству, - пошутить  он,  по  обыкновение,
    выпускать буква "ь" в слово "начальство".
         - поди сюда скоро ко я! поди, мой форов!
         - сейчас, - отвечать майор, и с это повертываться по-медвежьи на  дрожки.
    полицейский его останавливать и сказать, что это нельзя.
         - что нельзя? - огрызаться майор. - вы  еще  не  знать,  что  я  хотеть
    делать, а уж говорить нельзя. учиться прежде разум, а после говорить!  и  с
    это он спрыгивать с извозчик и подбегать к жена.
         - чего ты, мой дурочка,  перепугаться?  пустой  дело:  спрос  и  больше
    ничего... я скоро вернуться... и башмак ты приносить.
         катерина астафиевна ничто не мочь проговаривать и только манила  он  к
    себя близко и близко, и когда майор придвигаться к она и становиться на колесо тележка
    нога, она обнимать левый рука  его  голова,  а  правый  схватывать  его  рука,
    прижимать она к свой запекаться губа и вдруг погнуться и упасть совсем на  его
    сторона.
         - вот еще горе! она сделаться дурно! фу, какой гадость! - сказать майор
         синтянина и, оборотиться к квартальный, проговаривать  гораздо  громко:  -
    просить вы давать вода мой жена, она дурно!
         - я не обязанный.
         - что? - крикнуть азартно форов, - вы врать! вы  обязанный  давать  больной
    помощь! - и тотчас же, оборотиться к два проходить солдат, сказать:
         - ребята, скакать в первый двор и вынести скоро стакан вода: с майор-
    шея обморок!
         солдатик оба бросаться бегом и скоро возвращаться с ковш вода.
         синтянин становиться мочить катерина астафиевна голова и прыскать она лицо, а
    майор снова обращаться к квартальный, который в этот время сходить с  дрожки  и
    стоять у он за спина.
         - вы бы надо по-старому поучить ваш обязанность.
         - я вы просить садиться и ехать со я, - настаивать квартальный.
         - а я не поехать, пока не проводить жена и не увидеть она дома, мой дом отсюда
    в два шаг.
         занимать форовый,  синтянин  не  замечать,  что  пред  она  разгораться
    опасный сцена, способный  приумножать  вина  майор.  она  обращать  на  это
    внимание уже тогда, когда увидать филетер иванович впереди  свой  лошадь,
    который майор  тянуть  под  уздцы  к  ворота  свой  дом,  между  то  как
    квартальный заступать он дорога.
         вокруг уже быть толпа зритель всякий сорт.
         - прочь! - кричать форов. - не выводить я из терпение. закон  больной
    щадить, и государственный преступник  теперь  разрешать  быть  при  больной
    жена.
         - вы вица-губурнатор ждать, -  напирать  на  он  квартальный,  начинать
    касаться его рука.
         - пусть черта бы ждать я, не только ваш вице-губернатор. я не  оставлять
    среди улица мой жена, когда она больной.
         - а я вы не позволять, - и квартальный,  ободрять  масса  свидетель,
    взять форова за рука.
         майор побелеть и гаркнуть:  прочь!  такой  яростный  голос,  что  народ
    отступать.
         - отходить прочь!.. не тронуть я!
         квартальный держать за рука форов и озираться, но в этот мгновение черный
    рукав майорский сюртук неожиданно описывать полукруг и квартальный пошатнуться
    и отлетать на пять шаг от наносить он удар.
         квартальный крикнуть  и  кинуться  в  толпа,  который,  в  свой  очередь,
    шарахнуться от он и захохотать.
         уличный сцена окрашиваться в свой  вековечный  грязный  краска,  но,  к
    счастие генеральша, занимать бесчувственный форова, она не весь здесь  видеть
    и еще то менее понимать.
         освободясь от полицейский,  майор  сделать  знак  александра  ивановна,
    чтобы она крепко держать его больной жена, а сам  тихо  и  осторожно  подводить
    лошадь к ворота свой дом, который действительно  быть  всего  в  двадцать
    шаг от место свалка.
         ворота форовский дом не отворяться: они быть забивать наглухо в во двор
    быть невозможно въезжать. катерина астафиевна приходиться снести на рука,  и
    форов исполнять это вместе с тот же два  солдат,  который  прислуживаться
    он вода.
         тихо, осторожно и ловко, с опытностия человек, переносить раненый,  они
    вносить недышащий катерина астафиевна в ее спальня и полагать на кровать.
         синтянин быть в большой затруднение, и затруднение ее с каждый минута
    все возрастать, потому что с каждый минута опасность увеличиваться разом  в
    несколько место, где она хотеть бы быть и куда влечь  она  прямой  долг,  но
    форов быть бездыханный, и при ее кипучий душа и не знать удерживать нерв  она
    грозить большой опасность.
         генеральша, скрепить сердце, ринуться к больной, расстегнуть она платье  и
    становиться тереть она уксус лоб, висок, грудь, а в этот  же  время  скороговорка
    расспрашивать форова о происходить.
         - за что они драться?
         - ну, это все после, после, - отвечать майор.
         - но во всякий случай это быть дуэль?
         - нет; не дуэль - убийство!
         - просить вы говорить ясно.
         - это быть убийство... самый подлый, самый предательский убийство.
         - но кто же убивать?
         - мерзавец! разве вы не видеть, кто  на  весь  способный?  ведь  за  весь,
    бездельник, браться, даже уж в спирит лезть: ни от что отказ, и из все
    выходить целый.
         - подозер наповал убивать?
         - пуля в грудь, под пятый ребро, навылет  в  спина,  но  полчаса  то
    назад, когда я от он выходить, он еще дышать.
         синтянин благодарно перекрещиваться.
         - но все равный, - махнуть рука майор, - рана мертвый.
         - и он теперь один?
         - нет, там оставаться лариса.
         - лариса там? что же с она, бедный? форов процеживать сквозь зуб:
         - что с она?.. рвать волос, реветь  и,  стоять  на  колено  в  нога  его
    постель, мешать фельдшер.
         - а гордан?
         - ранить в пятка.
         - да время ль теперь для шутка, филетер иваныч?
         - я не шутить. гордан ранить в пятка.
         - значит, подозер стрелять?
         - нимало.
         майор оглянуться и, увидать  у  дверь  снова  появляться  квартальный,
    прошептать на ухо генеральша:
         - этот пуля он, подлец, я засаживать.
         - господи! что же это такой у вы быть?
         - ну, что  это  быть?  ничто  не  быть.  после  узнавать:  видеть,  вон
    птаха-квартаха торчать и слушать, а вот и, слава  бог,  торочка  оживать!  -
    молвить он, замечать движение век у жена.
         - это быть бойня! - простонать, едва открывать свой глаз, форов,
         - ну, торочка, я и в поход... - заторопиться майор  и  поцеловать  женин
    рука. катерина астафиевна смотреть на он без всякий выражение.
         - и я, и я ты оставлять, катя, - рвануться синтянин.
         - идти...но... попросить...  ты  за  он...  ты  генеральша...  ты  все
    принимать...
         - ничто не надо, - отказываться форов.
         и они с синтянина выходить.
         - я арестовывать, - заговаривать он, идучивать по двор, - дуэль, плевать,  три
    пятница молоко не есть: а вы... знать-с, что поп евангел уже  арестовывать,  и
    мы смутьян... в бунт виноватый... так вы, когда быть можно... позаботиться
    о она... о торочка.
         -  ах,  боже!  разом  столько  требовать  забота,  что  не  знать  куда
    обертываться! но не падать же и вы дух, филетер иваныч!
         - из-за что же? ведь два раз не повесить.
         - все бог устраивать; а теперь молиться он о крепость душевный.
         - да зачем он и беспокоить  такой  малость?  я  исполнять  свой  долг,
    сделать, что я следовать сделать, и быть крепкий...  а  вон,  глядеть-ка,  -
    восклицать он в калитка,  увидеть  несколько  полицейский,  нестись  взад  и
    вперед на извозчик. - весь курьер, сорок пять  тысяча  курьер;  а  когда,
    подлец, втихомолку мутить да каверзить, тогда ни один протоканалья нигде не
    видать... садиться! - заключать он, грубо крикнуть на квартальный,
         но квартальный оборачиваться к синтянина с просьба быть  свидетельница,
    что форов он ударять.
         - ах, идти вы себя, пожалуйста! какой я до  вы  дело,  -  отвечать,
    вспрыгивать в тележка, синтянин и, горе нетерпение, шибко поехать  к  свой
    дом.
         - а ты, любезный,  значит  не  знать  китайский  правило:  "чин  чин
    почитай"? ты сметь просить генеральша? так вот же ты за это наука!
         и с это форов садиться сам на дрожки, а квартальный поставлять в нога  между
    себя и извозчик и повезти он, утешать, что он так  все  гораздо  видный  и
    приглядный.
         обгонять синтянин, форов кивнуть она весело фуражка.
         - ах, творить  бог  свой  воля!  -  прошептать  генеральша,  глядеть  вслед
    удаляться форов и еще нетерпеливо погонять лошадь к дом.
    
    
    глава девятнадцатый.
            несколько строка для объяснение дело
            
    
         положение дело наш история, дозволять  заключать  этот  часть  роман
    рассказывать событие, мочь возбуждать в  кто-нибудь  из  наш  читатель
    желание немедленно знать несколько более, чем сколько подневольный положение
    майор форов дозволять он открывать генеральша синтянина.
         как из дуэль выходить совсем не дуэль, а убийство, и почему форов  стрелять
    горданов, как он выражаться, в пятка?
         мы иметь возможность  удовлетворять  этот  желание,  не  рисковать  такой
    образ предупреждать событие в предстоящий они  развитие,  и  спешить  служить
    этот возможностия лицо, заинтересованный судьба наш герой.
         после то как филетер иванович форов расставлять дуэлист на  место  и,
    педантически исполнять весь обычай поединок, еще раз предлагать они примиряться,
    ни гордан, ни подозер не отвечать он ни слово.
         - за что я должный принимать ваш молчание? - осведомляться форов,
         - пусть он просить прощение, - отвечать  гордан  хладнокровно,  целить  в
    одинокий белый березка.
         - я вы просить,  распоряжаться,  скоро  стрелять!  -  проговаривать  едва
    слышно подозер.
         форов ничто иной и не ожидать.
         -  изволить  же  готовиться!  -  сказать  он  громко  и,  сделать  шаг  к
    подозеров, шепнуть: - кураж, кураж! и стоять много правый бок... глядеть,
    он, каналья, как стоять. ну, защищать бог правый!
         подозер молча кивать в знак согласие голова, но он ничто не  слыхать.
    он думать совсем о другой. он припоминать она, какой она вчера быть в осинник,
    и... покраснеть от мысль, что она он любить.
         - неужто это так?.. но кажется... да.
         умирать с такой уверенность в любовь такой женщина, как  генеральша,  и
    умирать в высокий минута, когда этот счастие только что сознавать и ничто не
    омрачать - это казаться подозеров благодать, незаслуженно заключать  весь
    его жизнь прекрасный страница.
         он посылать благословение она за этот смерть; вспомнить о бог, но не посылать
    он ни просьба, ни воздыхание  и  начинать  оба  рука  подымать  пистолет,
    наводить он на горданов как пушка.
         такой прием с оружие не обещать ничто добрый дуэлист,  и  форов  это
    понимать, но делать быть уж нечего,  останавливаться  быть  не  время,  да  и
    андрей иваныч, очевидно, не мочь быть иной, какой он быть теперь.
         -  изволить  же!  -  возглашать  еще  раз  форов   и,   оглянуться   на
    высматривать из-за куст висленев, становиться немного в сторона,  на  половина
    расстояние между поединщик - я быть говорить теперь вы: раз и два, и три
    и вы по слово "т_р_и" каждый спускать курок.
         - ладно, - отвечать, надвигать на лоб козырек фуражка, гордан.
         подозер молчать и держать свой пушка пред противник, по-видимому,  не
    желать глядеть он в лицо.
         - теперь я начинать, - молвить майор, точно фотограф, снимать шапочка с
    камерный труба, давать шаг назад и,  выдвигать  вперед  рука  с  синий  бумажный
    платок, громко и протяжно скомандовать: р-а-з, д-в-а и... выстрел грянуть.
         пистолет горданов дымиться, а подозер лежать навзничь и трепетать,  как
    крыло трепетать подстреливать птица.
         - подлец! - зареветь ошеломлять майор: - я говорить, что ты  быть  от
    я битый! - и он, один прыжок достигать горданов, ударять он  по  щека,
    так что тот зашататься. - секундант трус! ставить на  место  убийца,  выстрел
    убивать теперь мой!
         и с это майор подбегать к лежать на земля подозеров  и  схватывать  он
    пистолет, но горданов уже не быть на место: он и висленев бежать  рядом  по
    поляна.
         - а! так вот вы как! презренный мразь! - восклицать майор и выстреливать.
         беглец оба упасть: гордан от рана в пятка, а висленев за компания  от
    страх. через минута они, впрочем, также  оба  вместе  вставать,  и  висленев,
    подставлять свой плечо под мышка горданов, обнимать он и потащить к оставлять
    под гора извозчик.
         форов оставаться один над подозеров, который слабо хрипеть и  у  который
    при каждый незаметный вздох выступать на жилет все более и много кровь.
         майор расстегнуть  жилет  андрей  иванович,  нащупывать  кое-как  рана  и,
    втыкать в она ком грубый корпия, припасать они про всякий случай в карман,
    бросаться сам на дорога.
         невдалеке он заарестовывать баба, ехать в город с воз молодой  капуста
    и, давать этот, ничто не понимать  и  упираться  баба  несколько  толчок,
    насильно приводить ее лошадь к тот место, где лежать бесчувственный  подозер.
    здесь майор, не обращать внимание на кулак и вопль женщина, сбросить половина
    кочнеть на земля, а из остальной устраивать нечто вроде постель и, подымать тяжело
    ранить или убивать на свой рука, укладывать он на воз,  давать  баба  рубль,  и
    подозеров везти.
         майор во весь время путь стоять  на  воз  на  колено  и  держать  голова
    подозеров, помертвелый лицо который начинать отливать синева, несмотря на
    ярко освещать его солнце.
         этот восьмиверстный переезд на воз, который чуть  волочь  управляемый
    баба крестьянский кляча, показываться форов за большой путь. с  седой  голова
    майор обильно катиться на его загорелый лицо капля пот,  и,  смешиваться  с
    пыль, ползти по его  щека  грязный  поток.  толстый,  коренастый  тело
    форов давить на его согнутый колено, и  нога  его  ныть,  рука  отекать,  а
    поясница ломить и гнуть. но все трудно быть  переносить  пожилой  майор
    то, что совершаться в его голова.
         "какой мерзость! нет-с; какой неслыханный мерзость! - думать он. - какой
    каторжный, наглый смелость и какой расчет! он идти убивать  человек  при  два
    свидетель и не бояться, да и нечего он быть бояться. что я доказывать,  что  он
    убивать он как злодей, а не по правило дуэль? да первый же  висленев  сказать,
    что я врать! а к этот же все еще этот чертов  ложь,  будто  я  с  евангел
    возмущать он крестьянин. какой я свидетель? я никто не поверять!"
         при  это  майор  начинать  делать  непривычный  и  всегда  противный  он
    юридический соображение, который не слагаться и путаться в его голова.
         "поведение я неодобрительный, - высчитывать майор, - известно все, что
    я принимать на нутро, ненавидеть приказный, часто  грубить  разный  начальство,
    стремиться, по общий выражение, к осуществление  несбыточный  мечтание  и  в
    бог не веровать... то быть черта я знать, что я такой! что  тут  взять  с
    такой аттестация? всякий суд я засуживать!.. и надеяться не на  что.  разве
    на бог, как  надеяться  мой  жена.  да;  ведь  истинно  более  не  на  кто!
    свидетель! - да  кто  же,  какой  черт  велеть  подлец,  задумывать  гадость,
    непременно сделать она при свидетель? нет; это даже страшный,  во  что  нынче
    обертываться этот господин: предусмотрительный, расчетливый, холодный...  неуязвимый
    ничто? в спирит идти; в поп  пойти...  в  монах  пойти.  отчего  же  не
    пойти? пойти. это уж начинаться иезуитство. в шпион пойти... в шпион!..
    да кто же взаправду гордан? о, о-о! нет, видно, правый поп евангел, если бог
    саваоф за мы сверху не вступаться, так мы мир удивлять свой подлостия!"
         и с этот-то мысль майор въезжать на воз в город;  достигать,  окружать
    толпа любопытный, до квартира подозеров; снести и укладывать  он  в  постель  и
    посылать за жена, который, как мы помнить, оставаться в этот ночь у лариса. затем
    форов хотеть сходить домой, чтобы сменить  причинять  он  зуд  пропылить
    белье, но быть взять.
         гордан быть гораздо счастливо. он быть уверенный, что убивать подозеров,  и
    исход дело предвидеть тот же, какой мерещиться и форов, но  с  тот  разница,
    что для горданов этот исход быть не позор, а торжество.
         павел николаевич лежать  на  мягкий  матрас,  в  блестящий  серебристый
    белье; перевязка его позорный рана в нога не причинять он ни малый  боль
    и расстройство, и он, обрызгивать тонкий духи,  глядеть  себя  на  розовый
    ноготь и видеть ясно вблизи желанный край свой стремление.
         под подушка у он быть письмо княгиня казимир, который звать  он  в
    петербург, чтобы "сделать большой дело!".  бодростин  быть  поставлять  свой
    друг как шашка на кон, да притом и вместе с самый  бодростина:  княгиня
    казимир вносить совсем новый элемент в жизнь.
         - гм! гм! однако у я теперь уж слишком большой выбор! - утешаться
         гордан и расстилать пред себя большой замысел,  который  весь  доселе
    бывший должно служить не более как прелюдия.
         начинать ползком, как кот, подкрадываться к цель, гордан  чувствовать  уж
    теперь в свой коготь хвост тот птица, в который хотеть впиваться. теперь более
    чем когда-либо окрепнуть в немой убеждение, что в наш общество весь  прощать  и
    все дозволять бесстыдный наглость и лицемерие прикрывать позор.
         ошибаться или не ошибаться в это гордан - читатель увидеть из следующий
    часть наш роман.
    
    
     * часть четвертый * 
    
    
     мертвый узел
           
    
    
    глава первый. тик и так
            
    
         рана, наносить подозеров предательский выстрел горданов, быть  из
    ран тяжкий и опасный, но не безусловно смертельный, и
         подозер не умирать. излечение такой сквозной рана  навылет  в  грудь  под
    пятый ребро слева относить к разряд чудесный, на самый же дело здесь гораздо
    менее принадлежать чудо врачество, что случай весь зависеть от момент  пролет
    пуля по область,  занимать  сердце.  отправление  сердце,  как  известно,
    производиться постоянный его сокращение и  расширение,  -  этот  попеременно
    один за другой следующий момент, называть в  медицина  sistole  {сжимание
    (греча.).} и diastole , давать два звук: тик и так.
         в первый из  они  орган  сокращаться  в  продольный  свой  диаметр  и
    оставлять около себя место, по который сторонний тело мочь проходить насквозь
    через грудь человек, не касаться сердце и не  повреждать  он.  назад  то
    очень немного  год,  в  москва  один  известный  злодей,  в  минута  большой
    опасность быть поймать, выстреливать себя в сердце и оставаться живой, потому  что
    сердце его в момент прохождение пуля быть  в  состояние  сокращение:  сердце
    подозеров тоже сказать "тик"  в  тот  время,  когда  гордан  решать  "так".
    подозер оставаться жить, но то не менее он останавливаться на самый край  гроб:
    легкое его быть поранить, и за это последовать и  кровоизлияние  в  полость
    грудь, и удушать легочный  опухоль,  и  травматический  лихорадка.  проходить
    около месяц после бойня, устраивать горданов, а  подозер  все  еще  быть
    близко к смерть, чем к выздоровление. опасный лихорадка  не  уступать  сам
    внимательный и искусный лечение.
         на двор в этот время  стоять  человеконенавистный  день  октябрь:  ночь
    мокрый вьюга и изморозь, день ливень, и в промежуток  тяжелый  серый  мгла;
    грязь и мощеный, и немощеный улица растворяться и топить и пеший, и конный.
    мокрый забор, мокрый крыша и запотелый окно  словно  плакать,  а  осклизнуть
    дерево сад, доставлять  лето  столько  приятный  тень  свой  зелень,
    теперь беспокойно качаться и, скрипеть на корень, хлестать черный ветвь  по
    стекло не закрытый ставня окно и наводить уныние.
         спальня подозеров, где он лежать, быть комната  средний  величина,  она
    выходить в сад два окно, в который такой  образ  жутко  стучать  голый
    ветвь. во весь этот время андрей иванович не возвращаться к сознательный  жизнь
    человек: он быть чуждый всякий забота и желание и жить  лишь  специально  жизнить
    больной. он постоянно или находиться в  полузабытье  или,  приходить  в  себя,
    сознавать лишь только то, на что обращать его внимание; отвечать на то, о  что
    он спрашивать; думать о то, что быть предполагать он для ответ, и  никак
    не далее. собственный инициатива у он не быть ни в что. все проходить  для
    он не существовать: никакой  будущее  он  не  мерещиться;  весь  настоящий
    сосредоточиваться  в  данный  краткий   терция,   потребный   для   сознание
    предлагать вопрос. он  называть  по  имя  катерина  астафиевна  форова,
    генеральша и лариса, который во весь этот время постоянно видеть пред себя, но
    он ни раз не останавливаться на то, почему здесь, возле он, находиться именно
    этот, а не какой-нибудь другой лицо; он ни раз не спрашивать ни  один  из  они:
    отчего весь они так изменяться, отчего катерина астафиевна осунуться,  и  все
    ее волос сплошь побелеть; отчего  также  похудеть  и  пожелтеть  генеральша
    александра ивановна и нет в она тот спокойствие  и  самообладание,  который
    один так успокоивать, а другой давать столько материал для  рассуждение  о
    ее бесчувственность. он не интересовать, отчего  он,  открывать  глаз,  так
    часто видеть она в какой-то  окаменелый  состояние,  со  взгляд,  неподвижно
    вперять в пустой угол полутемный комната; отчего белый палец ее упертый в
    висок рука нетерпеливо двигаться и хрустеть в свой  сустав.  он  быть  все
    равно. лара, пожалуй, еще много мочь останавливать на себя его  внимание,  но
    он не замечать и то, что статься с она. лариса не похудеть, но  ее  лицо...
    погрубеть. она подурнеть. на она лежать след страдание тяжелый и долгий, но
    страдание не очищать и возвышать душа, и гнетущий страх и  досада.
    подозер ничто это не наблюдать  и  ни  над  что  не  останавливаться.  об
    отсутствовать же нечего быть и говорить, он во весь свой болезнь ни  раз  не
    вспомнить ни про  горданов,  ни  про  висленев,  не  спрашивать  про  филетер
    иванович и не полюбопытствовать, почему он не видать возле  себя  коренастый
    майор, а между  то  в  положение  весь  этот  лицо  происходить  значительный
    перемена с тот пора, как мы расставаться с они в конец  третий  часть  наш
    роман.
    
    
    глава второй.  где обретаться форов
            
    
         вспомянуть мы майор форов еще до сей время не возвращаться домой с
    тот пора, как мы видеть он  ехать  на  дрожки  с  избитый  он  квартальный
    надзиратель.  на  майор  форов  обрушиваться  весь напасть: его воинственный
    поступок  быть  как  бы затушевывать на время преступление горданов. уличный
    сцена майор, составлять относительно несколько  поздний  новость  день,
    быть  возводить  в  степень  важный  событие,  за  который дуэль подозерова
    сходить   на  степень  событие гораздо низкий. тот  самый  вице-губернатор,
    который   так  бесцеремонный и нагло осмеивать гордан,  увидеть  в  поступок
    форов      верный     средство     подслуживаться    общественный    мнение,
    заинтересованный    бравурство  павел  николаевич,  и  ринуться  со  весь
    страстие  и  суровость   на   беспомощный  майор.  молодой, прилизанный и
    зашивать  в  вицмундир канцелярский  шавка,  из порода еще не сознавать себя
    гордановец,  держать  тот   же   нота.  в  кабинет начальник быть изрекать
    слово  о  немедленный  же  и  строгий   арест  майор форов, оказывать
    пример   такой   явный   буйство  и   оскорбление   должностной  лицо;  в
    канцелярия   слово   этот   облекаться   плотия;   там   строчиться   бумага,
    открывать филетер иванович тяжелый дверь тюрьма, и этот дверь честный
    майор быть отделять от мир, в который он оказываться вредный и опасный член. о
    другой герой этот день пока быть словно позабывать: некоторый заниматься их
    судьба мниться, что горданов и подозеров ждать тяжкий  участь  впереди,
    но справедливость требовать сказать, что  два  этот  субъект  заниматься
    лишь очень немногий из губернский  бомонд;  большой  же  внимание  масса
    принадлежать майор. по исконный обычай  масса  радоваться  всякий  напасть
    полиция, у майор  вдруг  находиться  в  город  очень  много  друг,  который
    одобрять его поступок и передавать он из уста в уста с  самый  невероятный
    преувеличение, доходить до то, что  майор  вдруг  становиться  что-то  вроде
    сказочный богатырь, одаренный такой сила, что взять он за рука -  лететь
    рука прочь, схватывать за  нога  -  нога  прочь.  говорить,  будто  бы  филетер
    иванович совсем убивать квартальный, и утверждать, что он даже хотеть  перебивать
    весь начальство во все его состав, и непременно  исполнять  бы  это,  но  не
    выполнять такой программа лишь только по неполучение своевременно надлежащий
    подкрепление со сторона общество, и быть заключать в тюрьма с  помощь  целый
    баталион солдат. в город оказываться очень  много  человек,  который  искренне
    сожалеть, что майор не быть  оказывать  надлежащий  помощь;  в  тюрьма,  куда
    посадить филетер иванович, начинать притекать обильный  приношение  булка,
    пирог  с  горох  и  вареный  рыба,  а   один   купчиха-вдова,   вести
    тридцатилетний война с полиция, даже посылать форов красный медный  чайник,
    фунт чай, пуховик, два подушка в темный ситцевый наволочка, частый  роговой
    гребень, банка персидский порошок, соломенный бирюлька и пучок сухой трава.
    майор принимать все, не исключая трава и бирюлька, который он выравнивать и устраивать
    из этот приношение очень удобный стелька в свой протекший сапог. затем  он
    преспокойно усаживаться жить в острог, согревать себя купчихин чай  из  ее  же
    медный чайник.
    
    
    глава третий.  каково поживать другой
            
    
         что касаться до горданов, подозеров и висленев, то о  они  вспомнить
    только  на  другой  день  и,  ввиду  болезненный  состояние   горданов   и
    подозеров, подчинять они домашний арест в их собственный квартира;  когда
    же приходить к висленев с то, чтобы приглашать он переезжать  на  гауптвахта,
    то находить в его  комната  только  обрывок  газетный  лист,  который  иосаф
    платонович обертывать вещь; сам же он еще вчера вечер уезжать бог весть куда.
    спрашивать о его исчезновение сестра  его  лариса  не  мочь  давать  никакой
    определительный ответ, и это вовсе не быть с ее сторона лукавство: она  в
    самый дело не знать, куда скрываться иосаф. она расставаться с брат еще  утро,
    когда он, возвратиться с поединок, сражать ее весть о  смерть  подозерова.  не
    отходить с тот пора от постель умирающий, лариса  ничто  не  знать  о  свой
    брат, человек же быть известно лишь только то,  что  иосаф  платонович  выходить
    куда-то вскоре за бросаться из дом барышня и  не  возвращаться  домой  до
    вечер, а потом приходить, укладывать сам свой саквояж, и как уезжать, так уже и  не
    возвращаться. к розыскание он велено быть  принимать  самый  тщательный  мера,
    заключаться у мы, как известно, в переписка из часть в часть, из квартал
    в квартал, - мера, приносить какой-нибудь польза тогда лишь, когда  тот,  о
    ком идти дело, сам желать быть поймать.
         проходить месяц а о висленев не быть ни слух, ни дух. исчезновение  его
    быть загадка и для сестра его, и для тетка, который писать он в  петербург
    на имя его жена, но письмо их оставаться без ответ, - на  что,  впрочем,  и
    катерина астафиевна, и лариса, занимать положение близкий к  они  лицо,  не
    слишком и сетовать. но наконец приходить ответ из петербург путем официальный.
    местный  предержащий  власть  сноситься  с  подлежать  власть  столица   о
    розыскание висленев и получать известие, что иосаф платонович в  питер  не
    появляться. да и зачем он быть туда ехать? чтобы попадать в лапа свой  жена,
    от который он во время свой кочевка уже немножко эмансипироваться?  он  даже
    льстить себя надежда вовсе от она освобождаться и  начинать  свое  "независимый
    существование", на что приближать его сорокалетие давать он в собственный
    глаз некоторый право. но куда он исчезать и пропадать? это оставаться тайна для
    все... для все, кроме один горданов,  который  неделя  чрез  два  после
    исчезновение висленев получать из-за граница письмо, писать  рука  иосаф
    платонович, но за подпись Esperance. в этот письмо злополучный  Esperance,
    в который гордан отгадывать  брат  лариса,  жаловаться  безжалостный  павел
    николаевич на преследовать она роковой судьба  и  просить  он  "во  имя  они
    прежний отношение" присылать она деньги на имя общий они  знакомый  Joseph  W.
    гордан прочитывать этот письмо и бросать он без всякий внимание. он, во-первых,
    не видеть в этот минута никакой надобность  делиться  чем  бы  то  ни  быть  с
    висленев,  а  во-вторых,  он  быть  и  недосужно.  павел  николаевич  сам
    собираться в путь и преодолевать затруднение, возникать пред он  по  случай
    собственный его  подсудимость.  препятствие  этот  казаться  неодолимый,  но
    гордан побороть они и, с помощь ходатайствовать за  он  пред  власть
    бодростина,  уезжать  в  петербург  к  михаил  андреевич,  оставлять  по  себя
    поручительство, что он являться к следствие, когда  возвращение  к  подозеров
    сознание и сила сделать возможный нужный с его  сторона  показание.  гордан
    представлять  целый  ряд  убедительный  доказательство,  что  весьма  важный
    предприятие потерпеть и разрушаться от стеснение его свобода, и стеснение  этот
    быть расширять. в наш век предприятие  нельзя  отказывать  в  такой  мелочь
    крупный предприниматель, какой несомненно представляться гордан  все  или
    почти  все,  кроме  разве  подозеров,  форов,   катерина   астафиевна   и
    генеральша, который считать он не много как большой мошенник. но они  быть
    теперь не  до  он:  один  из  этот  человек  лежать  на  край  гроб,  другой
    философствовать в острог,  а  женщина  переходить  от  один  страдалец  к
    другой и не останавливаться на то, что делаться с негодяй.
         быть и еще один лицо, который и этот  оценка  для  горданов  признавать
    слишком преувеличивать: это лицо,  находить,  что  для  павел  николаевич
    слишком много,  чтоб  он  признавать  "большой  мошенник",  быть  глафира
    васильевна бодростина, непостижимо тихо и ловко спрятаться от молва и око
    во время весь последний передряга по повод поединок. она уезжать в  деревня,
    и во весь этот время, употреблять она же французский фразеология, она быть  sous
    le bane . при весь провинциальный  досужество,  про
    она никто не вспомнить ни при один смета. но она  не  забывать  свой  слуга  и
    друг. она ловкий напрактиковать горничная приезжать в город  и  быть  два
    раз у горданов. глафира васильевна, очевидно, быть  сильно  заинтересовывать
    то, чтоб павел николаевич получать возможность выезжать в  петербург,  но  во
    весь хлопоты об это она не принимать ни малый, по крайний мера видимый,
    участие. она словно не быть в живой, и о она только невзначай вспоминать  два
    или три человек, который, возвращаться однажды ночь  из  клуб,  неожиданно
    увидеть слабый свет в окно ее комната; но и  тут,  по  весь  наводить  на
    другой день справка, оказываться, что глафира васильевна приезжать в город на
    короткий время и затем выезжать. куда? об это узнавать не скоро. она уезжать не
    назад  в  свой  деревня,  а  куда-то  далеко:  один  предполагать,  что  она
    отправляться в петербург, чтобы,  пользоваться  болезнь  горданов,  отговаривать
    муж от  рискованный  предприятие  устраивать  фабрика  мясной  консервы,  в
    который  вовлекать  он  этот  гордан,  давний  враг  глафира,  который  она
    ненавидеть; другой же думать, что она, рассориваться с муж, поехать кутнуть за
    граница.  сколько-нибудь  достоверный  сведение  о   направление,   принимать
    глафира, иметь один лишь торопливо отъезжать из  город  павел  николаевич
    гордан, но он, разумеется, никто об это ничто не говорить. откровенность
    в этот случай не быть в его план, да он быть некогда: он сам  только  что
    получать разрешение съезжать  под  поручительство  в  петербург  и  торопиться
    несказанный. этот торопливость он в значительный мера поддерживать тот мнение,
    что бодростина поехать к муж разрушать пагубный влияние на он горданов и
    что сей последний гнаться за она, открывать такой  образ  игра  в  кошка  и
    мышка.
    
    
    глава четвертый. кошка и мышка
            
    
         в догадка этот быть нечто намекать на что-то, существовать на самый
    дело. гордан и глафира должный быть встречаться, но как и где?.. на  это  у
    они быть расписание.
         подъезжать  к  московский  дебаркадер  железный  дорога,  по   который
    гордан утекать из провинция, он тревожно смотреть из окно  свой  вагон  и
    вдруг покраснеть, увидеть прохаживаться по терраса высокий  дама  в  длинный
    бархатный тальма и такой же  круглый  шляпа,  с  густой  вуаль.  дама  тоже
    замечать он в окно, и они оба кивнуть друг друг и встречаться на платформа
    без удивление неожиданность, как встречаться два агент  один  и  тот  же
    дело, съезжаться по свой обязанность. дама этот  быть  глафира  васильевна
    бодростина.
         - Vous etes bien  aimable  ,  -  сказать  она
    гордан, сходить и протягивать она свой рука. - я никак  не  ожидать,  чтобы  вы
    я даже встречать.
         бодростина вместо ответ спокойно подавать он свой правый рука, а  левый
    откинуть вуаль. она тоже несколько перемениться с тот пора, как мы ее  видеть
    отъезжать из хуторок генеральша с потерпевший тогда неожиданный  поражение
    горданов. глафира васильевна немного побледнеть,  и  прекрасный  говорить
    глаз  ее  утрачивать  свой  беспокойный  тревожность:  они  теперь   смотреть
    сосредоточенный и спокойно, и  на  все  лицо  ее  выражаться  сознательный
    решимость.
         - я вы ждать с нетерпение, - сказать она горданов, сходить с  он  под
    рука с крыльцо дебаркадер вслед за  носильщик,  укладывать  на  козлы
    наемный карета щегольской чемодан павел николаевич. - мы  должный  видеться
    здесь в москва самый короткий время и потом расставаться, и мочь быть,  очень
    надолго.
         - ты разве не ехать в петербург?
         - я в петербург не ехать; вы поехать туда один и непременно завтра же;  я
    тоже уезжать завтра, но мы не один дорога.
         - ты куда?
         - я ехать за граница, но садиться, пожалуйста, в карета; теперь мы еще ехать
    вместе.
         - я не решать, где я останавливаться, - проговаривать гордан, усаживаться в
    экипаж. - ты где стоять? я мочь приставать где-нибудь близко или взять нумер
    в тот же гостиница.
         - вы останавливаться у я, - отвечать он  скороговорка  бодростина  и,
    высовываться из окно экипаж, велеть кучер  ехать  в  один  из  известный
    московский гостиница.
         - я там жить  уже  неделя  в  ожидание  мой  муж,  -  добавлять  она,
    обращаться к горданов. - у я большой семейный  нумер,  и  вы  вовсе  нет
    нужда искать для себя другой помещение и понапрасну прописываться в москва.
         - ты, значит,  делать  я  на  этот  время  свой  муж?  это  очень
    обязательно с твой сторона.
         бодростина равнодушно посмотреть на он.
         - что ты на я глядеть такой уничтожающий взгляд?
         - ничто, я так только немножко вы удивляться.
         - что и в что?
         - мы не к лицо этот лицо. я везти вы к себя просто для то,  чтобы  вы
    не прописывать в москва свой имя, потому  что  вы  он  мочь  быть  не
    совсем удобно выставлять на коридорная дощечка, мимо который ходить и  читать
    все и каждый.
         - да, понимать, понимать. довольно.
         - кажется, понятно.
         и затем глафира васильевна, не касаться никакой воспоминание о то,  что
    быть в покинутый захолустье, не особенно сухой, но серьезный и деловой тон
    заговаривать с горданов о то,  что  он  должный  совершать  в  петербург  в
    качество ее агент при она муж. все это заключаться в несколько слово, что
    павел  николаевич  должный  способствовать   старческий   слабость   михаил
    андреевич бодростина к графиня казимир и  спутывать  он  с  она  как  можно
    скандальный и крепко. гордан все это слушать и  наконец  возражать,  что  он
    только не понимать, зачем это нужный, но не получать никакой  ответ,  потому
    что экипаж в этот время останавливаться у подъезд гостиница.
    
    
    глава пятый.  Nota bene на всякий случай
            
    
         нумер, который занимать бодростин, состоять из четыре  комната,  хорошо
    меблированный и устилать сплошь пушистый, некогда весьма дорогой ковер.
    комната отделяться один от  другой  массивный  перегородка  из  ореховый
    дерево,  с  тяжелый  резьба  и  точеный  украшение   в   полуготический,
    полурусский стиль. длинный комната  направо  из  передняя  быть  занимать  под
    спальня и дорожный будуар глафира, а квадратный комнатка без окно, влево  из
    передняя, вмещать в себя застилать свежий белье кровать, комод и несколько
    стул.
         этот комната глафира васильевна  и  отводить  горданов  и  велеть  в  она
    полагать прибывать с он пожитки.
         - где  же  ваш  собственный  прислуга?  -  полюбопытствовать  гордан,
    позировать и оправляться пред зеркало в ожидание умывание.
         - со я нет здесь собственный прислуга, - отвечать бодростин.
         - так вы путешествовать один?
         глафира васильевна слегка прижимать нижний губа и  склонять  голова,  что
    гордан мочь принимать и за утвердительный ответ на его предположение, но  что
    точно так же удобно можно быть  относить  и  просто  к  усилие,  с  который
    бодростина в этот время открывать свой дорожный письменный бювар.
         пока павел николаевич умываться и прихорашиваться, бодростин  писать,  и
    когда гордан восходить к она с сигара в зуб, одевать в тепленький  плюшевый
    курточка цвет шерсть молодой бобр,  глафира  подымать  на  он  глаз  и,
    улыбаться, спрашивать:
         - что это за костюм?
         - а что такой? - отвечать, оглядываться, гордан. - что  за  вопрос?  а?
    что ты казаться в мой платье?
         - ничего... платье очень хороший и удобный, чтоб от долг  бегать.  но
    как вы становиться тревожный!
         - что же вы это приписывать?
         бодростина пожимать с чуть заметный улыбка плечо и отвечать:
         - вероятно продолжительный сношение  с  глупый  человек:  это  злить  и
    портить характер.
         - да; вы правый - это портить характер.
         - особенно у тот, у кто он и без то быть всегда гадкий. гордан хотеть
    отшучиваться, но, взглядывать на бодростина и видеть она  снова  весь  погружать  в
    писание, походить, посвистать и скрываться назад в свой комната. тут он  пошуршать
    в свой саквояж и, появиться через несколько  минута  в  пальто  и  в  шляпа,
    сказать:
         - я пойти проходиться.
         - да; это  прекрасно,  -  отвечать  бодростин,  -  только  закутываться
    хорошенько высоко кашне и надвигать низкий шляпа.
         гордан слегка покраснеть и процеживать сквозь зуб:
         - ну уж это даже не совсем и остроумно.
         - я вовсе и не хотеть быть с вы остроумный, а говорить просто. вы в самый
    дело пойти походить, а я здесь кончать нужный письмо и в пять час мы  быть
    обедать. здесь прекрасный повар. а кстати, мочь вы я оказывать услуга?
         - сделать одолжение, приказывать, - отвечать сухо гордан, подправлять
    рука загиб свой меховой воротник.
         - J ai bon appetit aujourd hui .
    сказать, пожалуйста,  чтобы  для  я,  между  прочее,  велеть  приготавливать
    fricandeau sauce piquante.  C  est  delicieux,  et  j  espere  que  vous  le
    trouverez e votre gout {фрикандо с пикантный соус. это восхитительно, и  я
    надеяться, что вы это приходиться по вкус (фр.).}.
         - изволить, - отвечать павел николаевич и, поворотиться, выходить в  коридор.
    это его обижать.
         он позвать слуга тотчас, как только переступать порог  дверь,  и  передавать
    он приказание бодростина. он исполнять весь это громко, нарочно с то, чтобы
    глафира слышать, как он обходиться с ее поручение, в который павел николаевич
    видеть явный цель он унижать.
         гордан быть жестоко злой на себя и, быстро  шагать  по  косой  тротуар
    москва, провожать самый нелестный для себя  параллель  между  сам  себя  и
    свой bete noire , иосаф висленев.
         - недалеко, недалеко я отбегать от мой бедный приятель, - говорить он,
    воспоминать  свой  собственный  проделка  с  наивный  жозеф  и  проводить   в
    сопоставление с они то, что мочь делать с он бодростин. он все  много  и
    много убеждаться, что и его положение в сущность  немного  прочно  положение
    висленева.
         - не все ли равный, - рассуждать он, - я верховодить это  глупый  ясафка
    по повод сотня рубль; я точно так же верховодить  за  несколько  большой
    сумма. мы оба один разбор, только разный сорт, оба лентяй,  оба  хотеть
    подниматься на фу-фу, и один мы и честь.
    
    
    глава шестой. итог для новый смета
            
    
         гордан припоминать, какой он роль отыгрывать в провинция и  какой  страх
    нагонять он там на добрый человек, и он даже становиться страшно.
         - что, - соображать он, - если бы  из  они  кто-нибудь  знать,  на  какой
    тонкий-претонкий волосок  я  мотаться?  если  бы  только  кто-нибудь  из  они
    пронюхивать, что у я под нога нет никакой почва, что я  зависимый  каждый
    из они и что пропускать я и сквозь сито, и сквозь решето  зависеть  вполне
    от один каприз этот женщина?.. как бы презирать я самый  презренный  из
    они! и он быть бы правый и тысяча раз правый.
         - но полно, так ли? от каприз ли она я, однако, зависеть? - рассуждать  он
    далее, приподымать слегка голова. - нет; я она нужный:  я  она  сообщник,  я  она
    bravo , она наемный убийца; она не мочь без я обходиться...
    не мочь?.. а почему не мочь?.. во я  быть  решимость,  быть  воля,  быть
    характер, - один слово, во я быть свойство, на который она  рассчитывать
    и который нет у каждый встречный-поперечный... но разве только один путь,
    один средство, который она мочь...  развенчиваться...  избавляться  от  свой
    супруга... сбывать он и известь. и наконец, что у она за дума, что у  она  за
    запутывать план? просто не разбирать подчас, делать она что или не  делать?
    один только мой большой и основательный знание этот  женщина  ручаться  я,
    что она что-то заводить, - заводить далекий, прочный,  что  она  облагать  мы
    целый лагерь, и именно мы, т. е. весь мы, - не один михаил андреевич,
    а все как быть, и я в тот число, и даже я, мочь быть, первый. какой
    демон, какой страшный женщина! я ничто не видать, я не успевать опоминаться, как
    она опутывать! страшно представлять себя, какой глубокий и в тот же время  какой
    скверный для я разница между тот положение, в какой я видеться с она там,
    в губернский гостиница, в первый ночь мой приезд, и теперь...  когда  она
    сам я встречать, сам я снаряжать наемный мефистофель к свой муж,
    и между  то  обращаться  со  я  как  со  школьник,  как  с  влюбленный
    гимназист! это черт знать  что  такой!  она  не  удостоивать  ответ  мой
    попытка узнавать, что такой весь мы выплясывать по ее дудка! и... посылать я
    заказывать фрикандо к обед. она нынешний обращение со я ничто не  цветной
    некогда столь смешной для я встреча висленев с его генеральша, а  между
    то висленев - отпевать, патентованный гороховый шут и притча  во  языцех,  а
    я... во всякий случай человек, над который никто никогда не смеяться...
         гордан, все краснеть по мера развитие этот дума, вдруг  останавливаться,
    усмехаться и плюнуть.  вокруг  он  трещать  экипаж,  сновать  пешеход,  в
    воздух летать хлопья мягкий снег, а на мокрый ступень  иверский  часовня
    стоять черный, перемокать монахиня и кланяться народ.
         - как никто? как никто не смеяться? - мысленно вопрошать себя гордан  и
    отвечать с ирония: - а кишенский, а алинка? разве не по их милость я разорять
    и отбрасывать черт знать на какой расстояние, от исполнение мой верный  и
    блестящий план? нет; я только честный человек уметь  не  позволять  наступать
    себя на нога... я молодец на овца, а на молодец я сам овца... да,  да;  я
    спутывать и погубить этот якшанье со весь  этот  принципный  сволочь,  который
    обворовывать я кругом... но ничего,  друг,  ничего.  палач,  прежде  чем
    сделать палач, тоже пороть, - выпарывать и вы я, и еще  до  сей  пора  весь
    пороть; но уж зато как я оттерпеться, да вы вздувать, так вы небо показываться  с
    бараний овчинка!
         павел николаевич крякнуть, повертываться спина к  иверский  часовня,  и,
    переходить площадь, зайти в гуринский трактир, усаживаться к столик и спрашивать  себя
    чай.
         - да; к черта все это! - думать он, - нечего себя обольщать, но нечего и
    робеть. глафира, черт она знать, она, казаться, несомненно умный  я,  да  и
    потом у она в рука весь сила. я уже сделать промах, страшный промах, когда  я
    по один она слово решаться рвать все нос в этот пошлый городишко!  глупец,
    я взяться за роль страшный и  непобедимый  силач  с  пустой  пять-шесть
    тысяча рубль, который она я сунуть, как будто я не мочь и не должный  быть
    предвидеть, что этот широкий разгон  мой  бравурный  репутация  на  малый
    средство она брать я в свой лапа; что, издерживать этот деньги, - как  это  и
    случаться теперь, - я должный  шлепнуться  со  весь  высота  мой  аршинный
    величие? а вот же я это не видеть; вот же я... я... умник  гордан,  этот
    не предусматривать! правда говорить: кто поучать женщина, тот  готовить  на  себя
    палка... и еще я иметь глупость час то назад лютовать! и еще  я  готовый  быть
    изыскивать средство давать она отпор... возмущаться... против кто? против она,
    против единственный лицо, держаться за который я должный выплывать на  берег!  и
    из-за что я хотеть возмущаться? из-за самолюбие, оскорбление который  никто
    не видеть, между то как я мочь быть вынуждать переносить не такой оскорбление
    на вид  у  целый  свет?  разве  же  не  чистый  это  гиль  теперь  мой
    достоинство? а ну он к дьявол! смиряться, смирять себя пред она, до  что  она
    хотеть; снести от она весь! пусть это быть мой самый трудный экзамен в  борьба
    за существование, и я должный он выдерживать, если не хотеть погибать, - и я не
    погибать.  она  увидеть,  большой  ли  быть  она  проницательность,  когда   она
    располагать на мой "каторжный честность". нет, дружок: a la guerre  comme  a
    la guerre . хитрый ты, да ведь и я не промах: любоваться
    же теперь мой несмелостия и смирение: богатство и власть над лариса стоять
    то, чтобы я еще потерпеть горе, но раз, что кончать мы с бодростин и ты
    быть мой жена, а лариса быть мой невольница... мой рыдать агарь... а  я
    ты... в бараний рог сгибать!..
         и с это гордан опять вставать, бросать на стол деньги  за  чай  и  уходить.
    "вот только один бы я еще узнавать, - думать он, ехать на извозчик. -  любить
    она я хоть капелька или не любить? ну, да и прекрасно; нынче мы с она  все
    время быть один... не весь же она быть тонировать да писать, авось  и  иной
    что быть? - да что же вправду, ведь женщина же она и человек!.. ведь  я  же
    знать, что кровь, а не  вода  течь  в  она...  ну,  ну,  постоять-ка,  что  ты
    заговаривать  пред  наш  смиренство...  эх,  где  ты  мать  черный немочь с 
    лихорадушка?"
    
    
    глава седьмой. черный немочь
            
    
         на двор уже по-осеннему стемнеть и быть час обед, к  который  глафира
    васильевна ждать горданова, полулежать с книга на  небольшой  диванчик  пред
    сервировать и освещать два жирандоль стол.
         гордан входить и тихо снимать свой верхний платье.  глафира  взглядывать  на
    его проясниваться лицо и в тот же минута понимать, что павел николаевич обдумывать
    свое положение, взвешивать все pro и contra и решаться не замечать ее первенство
    и господство, и она он за это похвалить.
         "умный человек! - мелькнуть в ее  голова.  -  что  хотеть,  а  с  такой
    человек все легко делаться, чем с межеумок",  -  и  она  ласково  позвать
    горданов к стол, усердно он угощать и даже обмолвиться с он на "ты".
         - кушать хорошенько, - сказать она, - на хлеб, на  соль  умный  человек  не
    дуться. знать пословица: губа толстый, брюхо тонкий, - а ты и так  не  жирный.
    есть вот этот штучка, - угощать она, подвигать горданов фрикасе  из  маленький
    пичужка, - я это нарочно для ты заказывать, знать, что это твой любимый.
         гордан тоже уразумевать, что глафира понимать он и  одобрять,  и  ласкать
    как покоряться ребенок. он уразумевать и то, что этот покорность он еще раз
    капитулировать, но он уже  решаться  довершать  в  смирение  свой  "борьба  за
    существование" и не стоять ни за что.
         - вот видеть ли, павел, как только ты вырываться от дурак и  побыть  час
    один сам с себя, у ты даже вид сделаться умный, -  заговаривать  бодростин,
    оставаться один с горданов за десерт. - теперь я опять на ты надеяться  и
    полагаться.
         - а то ты уже быть переставать и надеяться?
         - я даже отчаиваться. . - - . -
         - я не понимать твой требование и только, но я быть рад,  если  ты  я
    теперь рассказывать, что ты я недовольный? ведь ты я недовольный?
         - да.
         - за что?
         - спрашивать свой совесть! - отвечать, глядеть на носок свой туфля, глафира.
    гордан просиять; он услышать в этот слово укоризна ревность и,  тихо  вставать
    со свой место, подходить к глафира и, наклонясь, поцеловать  ее  лежать  на
    колено рука.
         она это не мешать.
         - глафира! - позвать гордан. ответ не быть.
         - глафира! радость мой! мой счастие, откликаться же!.. давать я  услышать
    твой слово!
         - радость твой не глафира.
         - нет? что ты сказать? разве не ты мой радость?
         - нет.
         - нет? так сказать же я прямо, глафира; ты  мочь  что-нибудь  сказать
    прямо?
         - что за вопрос! разумеется, я вы мочь и сметь все говорить прямо.
         - без шутка?
         - спрашивать и увидеть.
         - ты хотеть быть мой жена?
         - н... н... ну, а как ты это казаться?
         - я казаться, что нет. что ты на это сказать?
         - ничего.
         - это разве ответ?
         - разумеется, и самый искренний... я не знать, что ты для я сделать.
    гордан садиться у ее нога и, взять в свой рука рука глафира, прошептать, глядеть  она
    в глаз:
         - а если я сделать все... тогда?
         - тогда?.. я тоже сделать все.
         - то быть что же именно ты сделать?
         - все, что быть в мой сила.
         - ты быть тогда мой жена? глафира наклонять молча голова.
         - что же это значить: да или нет?
         -  да,  и  это  мочь  случаться,  -  уронить  она  улыбаться.  -  может
    случаться!.. здесь случай не должный иметь место!
         - он иметь место повсюду.
         - где нет воля.
         - и где она быть.
         - это вздор.
         - это высокий правда.
         -  высокий?..  в  какой  это  смысл:  в  чрезвычайный,  мочь  быть,  в
    сверхъестественный?
         - мочь быть.
         - сказать, пожалуйста, ясно! мы не ребята, чтобы  сверхъестественность
    заниматься. кто мочь ты помешать быть мой жена,  когда  мы  покончить  с
    бодростин?
         - Тc!.. тихо!
         - ничто: мы здесь один. ну говорить: кто, кто?
         - почем я знать, что и кто? да и к что ты хотеть слово? она полагать он
    на лоб свой  рука  и,  поправлять  палец  набегать  вперед  локон  волос,
    прошептать:
         - да... вот мы и один... "какой счастие:  ночь  и  мы  один".  чей  это
    стих?
         - фет; но не в это дело, а говорить я прямо, кто и что  мочь  мешать
    ты выходить за я замуж, когда не быть твой муж?
         - тсс!
         глафира быстро откидываться назад к спинка диван и сказать:
         - ты глупый, если позволять себя так часто повторять этот слово.
         - но мы один.
         - один!.. во сон не бредить о то, чем занятый, - кикимора услышать.
         - я не бояться кикимора; я не суевер.
         - ну, так я суеверка и просить не говорить со я иначе как с суеверка.
         - ага, ты я отводить от прямой ответ; но это ты не удаваться.
         - отчего же? - и глафира тихо улыбаться.
         - оттого, что я не  такой  вздорный  человек,  чтобы  я  можно  быть
    втравлять в спор о вера или безверие, о бог или о демон: верить или не верить в
    они, - я это все равный, но отвечать я ясно и положительно: кто и что ты
    мочь помешать быть мой жена, когда... когда бодростина не быть в живой.
         - совесть: я никогда не захотеть расстроивать чужой счастие.
         - чей счастие? что за вздор.
         - счастие бедный лары.
         - ты лгать; ты знать, что я не думать на она жениться и не жениться.
         - а, жаль, она глупый и быть верный жена.
         - я это все равный, ты не заговаривать я ни лара и ничто  на  свет;
    давать я ответ, что мочь помешать ты быть мой жена; и тогда я отставать!..
    а, а! ты молчать, ты не знать, куда еще увиливать! так знать же, что я знать,
    кто и что ты мочь помешать! ты любить! ты поймать! ты любить не  я,  а
    подоз...
         но глафира быстрый движение рука захватить он рот и восклицать:
         - вы забываться, гордан!
         - да, да, ты мочь делать  все,  что  ты  угодно,  но  это  ты  не
    помогать,  я  давать себя слово добиваться ответ, кто и что мочь  ты  помешать
    быть  мой  жена, и я это добиваться.  более:  я  это  проникать  и  почти  уже
    все добиваться; твой смущение я сказать, кто...
         - кто?.. кто?.. кто?.. - перебивать он речь, проникаться вдруг внезапный
    беспокойство, глафира. - ты проникаться. . ты добиваться...
         и с этот слово она  вдруг  сделать  порывистый  движение  вперед  и,
    стукнуть три раз кряду похолодеть белый палец в жаркий лоб горданова,
    прошептать:
         - а кто помешать ты  убивать  тот,  кто  ты  сейчас  называть?  гордан
    молчать.
         - что же ты молчать?
         - что же говорить? он спасать "тик и так"; это редкостный случай.
         - редкостный случай? случай?.. случай становиться  между  твой  рука  и  он
    беззащитный грудь?..
         - да, "тик и так".
         - да, "тик и так"; это случай? - шептать бодростин. - много вы  знать
    со свой "тик и так".
         - а что же, по-твоему, он спасать?
         - я это знать.
         - так сказать.
         - изволить: уходить-ка вон туда, за тот перегородка, в посмотреть в угол.
         - что же я там увидеть?
         - не знать; посмотреть, что-нибудь увидеть. гордан вставать и, заглядывать  за
    дверь в полутемный комната, в который слабый свет чуть  падать  через  резной
    кайма ореховый перегородка, сказать:
         - что же там смотреть? платье да тень.
         - что такой: как платье да тень?
         - там платье.
         - какой платье? там вовсе нет никакой платье. там образ,  и  я  хотеть
    указывать на образ.
         - а я там видеть платье, зеленый женский платье. бодростина побледнеть.
         - ты он видеть и теперь?  -  спрашивать  она  падать  и  прерываться
    голос.
         гордан опять посмотреть и, отвечать наскоро:  "нет,  теперь  не  видеть",
    схватывать один жирандоль и выходить с она в темный комната.
         угол быть пустой, и сверху его на горданов глядеть  благой,  успокоивать
    лик  спаситель.  гордан  постоять  и   затем,   возвратиться,   сказать,   что
    действительно угол пустой и платье никакой нет.
         - я знать, знать, знать, - прошептать  в  ответ  он  бодростин,  который
    сидеть, снова прислонясь  к  спинка  диван,  и,  глядеть  вдаль  прищуривать
    глаз тихо обирать ветка виноград.
         но вдруг, сорвать  уста  последний  ягода  с  виноградный  кисть,  она
    сверкнуть на павел николаевич гневный взгляд и, замечать его  покушение  о
    что-то она спрашивать, простонать:
         - молчать, пожалуйста, молчать! -  и  с  это  нервно  кинуть  он  в  лицо
    оборвать кисть и,  упасть  лицо  и  грудь  на  подушка  диван,  тихо,  но
    неудержимо зарыдать.
    
    
    глава восьмой. немой исповедь
            
    
         гордан стоять над плачущий глафира и, кусать слегка губа, думать:
         "ого-го! куда этот, однако, зайти. и корчить, и  ломать.  о,  лукавый!  я
    дощупываться до твой злой лихой. но дело, однако, зайти слишком  далеко,  она
    он любить не только со весь страсть, к который она способный, но и  со  весь
    сентиментальность, без который не обходиться любовь подобный  она  погулять
    барыня. это надо покончить!" и с это он сделать шаг  к  глафира  и  касаться
    слегка ее локоть, но точас же отскочить, потому  что  глафира  рвануться,  как
    раненый львица, и,  с  судорожно  подергиваться  щека,  вперять  острый,
    блуждать глаз в горданова, заговаривать:
         - да, да, да, быть... быть... он нет, но он быть, быть оно...
         - о что ты говорить?
         глафира не обращать на он внимание и продолжать как бы сам с себя.
         - нет, это нестерпимый! это несносно! - восклицать она  слово  от  слово
    все громко и болезненно, и при это то ломать свой рука,  то,  хрустеть  они,
    ударять  себя  в  грудь,  и  вдруг,  как  бы  окаменевать,  заговаривать  быстрый
    истерический шепот:
         - этот зеленый платье... ты видеть он, и я он видеть... он нет  и  оно
    быть... это она... я она знать, и ты, ты тоже узнавать, и...
         - кто же это?
         - совесть.
         - успокаиваться, что с ты сделаться! как ты ужасно взволновать!
         - нет, я ничто...
         и бодростин тихо подавать горданов оба свой рука и задумываться и поникать
    голова, словно забываться. павел николаевич подавать она  стакан  вода,  она  он
    спокойно выпивать.
         - хорошо ты теперь? - спрашивать он.
         - да, я хорошо.
         она возвращать горданов стакан, который  тот  принимать  из  ее  рука,  и,
    поставлять он на стол, проговаривать:
         - ну и прекрасно, что хорошо, но это, однако, нельзя так оставлять;
         ты больной. и с это он направляться к  дверь,  чтобы  позвонить  слуга  и
    посылать за доктор, но глафира, замечать его намерение, останавливать он.
         - павел! павел! - позвать  она.  -  что  это?  ты  хотеть  посылать  за
    доктор? как это можно! нет, это все пройти  сам  себя...  это  со  я
    бывать... я становиться очень нервный и только... я не знать, что со я делаться.
         - да, вот и не знать, что это делаться! вот вы  и  все  так,  подобный
    барыня: жизнь в вы в каждый в один за десятеро, жизнь бороться, биться,  а
    вы она в тиски жать... - заговаривать  было  гордан,  желать  прерывать  поток
    болезненный мечтание бодростина, но она он сам перебивать.
         - тсс!.. переставать... какой жизнь и куда она рваться... глупость. совсем
    не то!
         и она опять хрустнуть сложенный в воздух рука,  потом  ударять  они
    себя в грудь и снова, задыхаться, прошептать:
         - давать я вода... скоро, скоро вода!  -  и  жадно  глотать  глоток  за
    глоток, она продолжать шепотом: - бог ради  не  бояться  я  и  ничто  не
    пугаться... не звать никто... не надо чужой... это пройти... я плохо,  если
    я бояться... зачем чужой? когда мы двое... мы... -  при  этот  слово  она
    сделать усилие улыбаться и пошутить: "какой счастие: ночь и мы один!" но она
    сейчас же снова передергивать, и она зашипеть:
         - не мешать я: я в память... я стараться... я помнить... ты сказать... это
    стихотворение  фет...  "ночь  и  мы  один!"  я  помнить,  там  на  хутор   у
    синтянина... быть портрет... его замучивать  жена...  портрет  без  глаз...
    покойница в такой зеленый платье...  какой  ты  видеть...  молчать!  молчать!  не
    спорить... покойный мученица флора... это  так  нужно...  природа  возмущаться
    то, что я делать... горацио! горацио!.. быть вещь... тот, который нет... он,
    он он хотеть следовать горацио! горацио! - и, повторять  этот  имя  по  повод
    известный мы письмо подозеров, глафира вдруг покрываться  весь  пламень,  и
    холодный рука она, тихо лежать до сей пора  в  рука  горданов,  задрожать,
    закорчиться и, выскальзывать на воля, стискивать  его  рука  и  быстро  побежать
    вверх, как палец артист, играть на флейта.
    
    
    глава девятый. без покаяние
            
    
         в комната царить немой ужас. рука больной  глафира  дрожать  скользить  от
    кисть рука  горданов  к  его  плечо  и,  то  щипать,  то  скручивать  рукав
    гордановский бархатный пиджак, взбегать вверх до его шея,  а  оттуда  оба
    разом упасть вниз на лацкан, схватываться за они и за петля, а  на  шипящий  и
    ничто не выговаривать уста глафира появляться  тонкий  свинцовый  полоска
    мутный пена. противный и ужасный вид  этот  невольно  отбрасывать  горданов  в
    сторона. он отступать шаг назад, но наткнуться сзади на табурет  и  еще  близко
    сталкиваться лицо с искаженный лицо  глафира,  в  рука  который  трещать  и
    отрываться все крепко и крепко забирать она лацкан его платье.  бодростина
    весь меняться в лицо и,  делать  неимоверный  усилие  возобладать  над  себя,
    напрасно стараться промолвить какой-то слово. от этот усилие глаз  ее,  под
    влияние ужас поражать ее немота, и  вертеться,  и  словно  оборачиваться
    внутрь. гордан каждый мгновение ждать, что она упасть, но она одолевать  себя
    и, сделать над себя последний отчаянный усилие, один прыжок перелетать  на
    средина комната, но здесь упасть на пол с замирать в ее рука лацкан  его
    щегольской бобровый курточка. свинец с уста ее исчезать, и она лежать  теперь  с
    закрытый глаз, стискивать зуб, и тяжело дышать весь грудь.
         гордан бросаться в свой комната, сменить  пиджак  и  позвать  девушка  и
    лакей.
         глафира  васильевна  подымать  и  полагать  на  диван,  расшнуровывать   и
    прохлаждать она голова компресс. через несколько минута она приходить в себя  и,
    поводить вокруг глаз, останавливать они на горданов.
         девушка в этот мгновение тихо вытягивать из ослабевать рука больной лацкан
    гордановский куртка и осторожно бросать они  под  стул,  откуда  лакей  также
    осторожно убирать они далее.
         -  воздух!  -  прошептать  глафира,  останавливать  на  горданов   глаз,
    наполнять страх и страдание.
         тот понимать и сейчас же распоряжаться, чтобы быть подавать коляска.  глафира
    васильевна выводить, усадить среди подушка, укутывать она нога плед и  везти,
    куда попадать, по освещать луна москва. рядом с  она  сидеть  горничная  из
    гостиница, а на передний лавочка - гордан. они ездить долго, пока  больная
    почувствовать усталость и позыв ко  сон;  тогда  они  вернуться,  и  глафира
    тотчас же ложиться в постель. девушка ложиться у она в нога на диванчик.
         гордан спать  мертвый  сон  и  очень  удивляться,  когда,  просыпаться,
    услышать спокойный и веселый голос глафира,  заниматься  с  девушка  свой
    туалет.
         "неужто же, - подумать он, - весь это вчера  быть  притворство?  один  из
    два: или  она  теперешний  веселие  маскировать  обнаруживаться  вчера  свой
    ужасный болезнь, или она мастерски сыграть со я новый плутовской комедия,
    чтобы заставлять я отталкивать лариса. сам  дьявол  она  не  разгадывать.  она
    хотеть, чтоб я бросать лариса; быть по она, я бросать мой  ларка,  но  бросать  для
    то, чтобы крепко она взять. глафира не знать, что я сам  весь  это  как
    нельзя более на рука".
         с это он одеваться, выходить в зал и, написать пять строка к ларь,  полагать  в
    незапечатанный конверт в карман и ждать глафира.
         предстоящий  минута  очень  интересовать  он:  он  ждать   от   глафира
    "презренный металл" и... удостоверение, в  какой  мера  сердце  она  занимать
    привязанность к другой человек: до то ли это доходить, что  он,  гордан,
    она уже совсем противный до судорога, или... она он еще мочь переносить, и он
    мочь надеяться быть она муж и обладатель  как  бодростинский  состояние,
    так и красота лариса.
    
    
    глава десятый. с толк сбивать
            
    
         вчерашний  сцена  не  оставаться  и  след.   глафира   быть   веселый   и
    простосердечный, что чрезвычайно идти ко весь она живой существо.  когда  она
    хотеть быть ласковый, это она до то удаваться, что обаяние  ее  подчиняться
    человек самый к она нерасположенный, и она это,  разумеется,  знать.  гордан,
    расхаживать по зала, слушать, как она расспрашивать девушка о ее семья, о то,
    где она учиться, и пр., и пр. этот расспрос  предлагаться  такой  участливый
    тон и в такой мастерская последовательность, что из они составляться самый
    нежный музыка, постепенно все  сильно  и  сильно  захватывать  сердце
    слушательница.  с  каждый   шпилька,   который   девушка,   убирать   голова
    бодростина, затыкать в ее непокорный волнистый волос, глафира  пускать  она
    самый тонкий и болезненно острый укол в сердце, и  слушать  весь  этот  игра
    гордан не успевать и услеживать, как дело доходить  до  то,  что  голос  девушка
    начинать дрожать на низкий нота: она рассказывать, как она любить и что из тот
    любовь выходить... как он, - этот вековечный он весь милый дева, - бросать она; как
    она по он плакать и убиваться, и как потом являться оно - также вековечный и
    неизбежный третий, возникать  от  любовь  два  существо,  как  это  оно  быть
    завертывать в пеленка и одеяльце... весь чистенький-пречистенький... и относить
    в воспитательный дом с ноготочка, намечать лапис, и  как  этот  лапис
    быть съедать свет, и как потом и сам оно тоже быть съедать свет и пр., и
    пр. один слово, старый песня, который, однако,  вечно  новый  и  не  терять
    интерес для свой певец.
         глафира васильевна очаровывать девушка внимание к этот рассказ и  они
    же не допускать она ни до какой речь о свой вчерашний припадок.
         с горданов она держаться тот же тактика. выходить к он в зал, она  он
    встречать  во  всеоружие  свой  сверкать  красота:  подавать  он  рука   и
    осведомляться, хорошо ли он спать? он похвалиться спокойный и хороший  сон,  а
    она пожаловаться.
         - Je n ai pas ferme l oeil toute la nuit {я не смыкать глаз  весь  ночь
    (фр.).}, - сказать она, наливать чай.
         - будто! это досадно, а мы,  кажется,  вчера  пред  сон  ведь  сделать
    хороший прогулка.
         бодростина пожимать с недоумение плечо и, улыбаться, отвечать:
         - ну вот пойти же: не спать да и только! верно, оттого,  что  вы  быть
    мой такой близкий сосед.
         - не верить!
         глафира сделать кокетливый гримаса.
         - очень жалко, - отвечать она, - все даваться по вера они.
         - но я неверующий.
         - да я не знать, что вы тут не верить? что вблизи  вы  не  спаться?  вы
    борец за существование.
         - а, вот ты куда метить?
         - да; но  вы,  впрочем,  правый.  не  верить  это  больше,  чем  все
    остальной, а то вы в самый дело возмечтать, что вы  очень  большой  хищный
    зверь, тогда как вы даже не мышь. я спать крепко и пресладкий и видеть во сон
    прекрасный человек, который совсем не походить на вы.
         - не оттого ли вы так бодрый и прекрасный?
         - вероятно.
         гордан, похлебывать чай, шутя подивиться только,  что  за  сравнение  к
    он применять, что он не зверь и даже не мышь!
         - а конечно, - отвечать, зажигать папироска, бодростин, - вы  ни  сеть
    не рвать и даже не уметь проникать по-мышиный в щелочка, и только  бред
    о свой лариса мешать спать в два шаг от вы  женщина  забывать  о  свой
    соседство.
         - вот вы письмо к этот лариса, - отвечать она на это  гордан  и  подавать
    конверт.
         - на что же я оно?
         - прочитывать.
         - я не желать быть поверенная чужой чувство.
         - нет, ты прочитывать, и ты увидеть, что здесь и слово нет о чувство. да;
         я просить ты, пожалуйста, прочитывать.
         и он почти насильно всовывать она в рука  развертывать  листок,  на  который
    глафира бросать нехотя взгляд и прочитывать:
         "просить вы,  лариса  платоновна,  не  думать,  что  я  бежать  из  ваш
    палестина, оскорблять ваш обращение к подозеров. спешить  успокаивать  вы,
    что я вы никогда не любить, и после то, что быть, вы уже ни на  что  более
    я не нужный и не интересный для мой любознательность".
         гордан зорко следить во весь этот время и за глаз глафира, и за  все
    ее существо, и не проморгнуть движение ее бровь и белый мизинец  ее  рука,
    который, по мера чтение, весь разгибаться и, наконец выпрямиться, становиться в уровень
    с уста павел николаевич. гордан  схватывать  этот  шаловливый  пальчик  и,
    целовать он, спрашивать:
         - довольный ли ты я теперь, глафира?
         - я немножко  нездоровый,  чтобы  быть  что-нибудь  очень  довольный,  -
    отвечать она спокойно, возвращать  он  листок,  и  при  это  как  бы  вдруг
    вспомнить:
         - нет ли у вы большой фотография или карточка, снимать с вы  вдвоем  с
    женщина?
         - на что бы это вы?
         - я нужно.
         - не мочь это служить.
         - так послужить. взять  ципирать-кипирать...  впрочем,  этот  одеваться  не
    уметь.
         - да ну они к черта, разве без они мало!
         - именно; взять хороший, но благопристойный...
         - дама из амстердам, - подсказывать гордан.  бодростина  кинуть  он  в
    ответ утвердительный взгляд и в тот же время,  вынимать  из  бумажник  карточка
    александра ивановна синтянина, проговаривать:
         - во вкус мочь не стесняться  -  blonde  или  brune  {блондинка  или
    брюнетка (фр.).} - это все равный; оттуда поза и фигура, а головка отсюда.
         гордан принимать карточка и вздыхать.
         - конечно, нужно, чтобы стан как  можно  более  отвечать  тело,  который
    носить этот голова.
         - уж разумеется.
         - и поза скромный, а не какой-нибудь, а lа черт я побрать.
         - переставать, пожалуйста, я учить.
         - и платье черный, самый простой черный  шелковый  платье,  какой  быть
    непременно у каждый женщина.
         - да знать же, весь это знать.
         - лишний раз повторять не мешать. и потом, когда доходить дело  до  то,
    чтобы приставлять этот головка к корпус дама, который быть в ваш объятие,
    надо...
         гордан перебивать она и скороговорка прочитывать:
         - надо поручать этот дело какой-нибудь  темный  фотографщик...  находить
    такой из полячок или жидков.
         - и чтобы на оборот карточка не быть никакой адрес.
         - ах, какой ты беспокойный, уж об это они сам побеспокоиться.
         - да, я беспокойный, но это и не  мудрено;  весь  это  уж  слишком  долго
    тянуться, - проговаривать она с нетерпеливый гримаса.
         - ведь за ты же дело. сказать, и давно бы все  приканчивать,  -  отвечать
    гордан.
         - нет; дело не за я, а за  обстоятельство.  я  идти  так,  как  я
    следовать идти. поспешить в этот случай значит человек насмешить,  а  я  нужный
    свет, и он должный быть на мой сторона.
         - ну черт ли в он ты, и вряд ли это можно.
         -  нет,  извинять,  я  это  нужный,  и  это  можно!  свет  не   карать
    преступление, но требовать от они тайна. а впрочем, это уж мой дело.
         - позволять, однако, и я давать ты один совет,  -  заговаривать  гордан,
    потряхивать в рука карточка  синтянина.  -  ты,  разумеется,  рассчитывать
    что-нибудь поставлять на этот фотография, который я заказывать.
         - еще бы, конечно, я это нужный не  для  то,  чтобы  раздражать  мой
    ревность.
         - да переставать играть слово. а дело вот в  что:  это  ни  к  что  не
    поводить; на этот хрусталь ничто не воздействовать.
         - ты бросаться в игра слово: свет на он не воздействовать?
         - не поверять, - отвечать, заматывать голова, гордан.
         - кто? солнце не поверять. оставлять со я спор; ты мелко плавать,  да
    и мы оставаться ровно  столько  время,  чтобы  позавтракать  и  прощаться,
    условиться кое о чем пред разлука. итак, еще раз: понимать  ли  ты,  что  ты
    должный делать? бодростин должный быть весь в рука казимир, как иов в  рука
    сатана, понимать? весь,  совершенно  весь.  я  получать  прекрасный  весть.
    казимир, как настоящий полька,  влюбляться  наконец  в  свой  санкюлот...
    скрипач... она готовиться быть мать... этот бесценный случай мы  должный
    воспользоваться, и этот будущее дитя должно быть поставлять на  счет  михаил
    андреевич.
         - но тут... позволять!.. - гордан рассмеяться и добавлять: - в это твой
    муж не уверять.
         - почему?
         - почему? потому что il a au moins soixante dix  ans  {он  по  меньший
    мера семьдесят год (фр.).}.
         - Tant mieux, mon cher, taut mieux! C est un si grand age  {тем  хорошо,
    мой дорогой, тем хорошо! это такой преклонный возраст  (фр.).},  что  как  не
    увлекаться такой лестный поклеп! он назваться автор, не бояться.  впрочем,
    и это тоже не ваш дело.
         - да уж... "мой дело", это, я видеть,  что-то  чернорабочий:  делать,  что
    велеть, и не сметь спрашивать, - сказать, с  худо  скрывать  неудовольствие,
    гордан.
         - это так и следовать: мужчина трутень, грубый сила. в  улей  господствовать
    бесполый, как я! твой дело быть только уронить невзначай казимир сказать
    я мысль о ребенок, а уж она сам она разыгрывать, и затем ты я  опять  там
    нужный, потому что когда яичница в шляпа быть приготавливать, тогда вы  должный
    извещать я в париж, - и вот все, что от вы требоваться. небольшой услуга?
         - очень небольшой. но что же  требоваться?  чтоб  он  взять  к  себя  это
    ребенок, что ли?
         - нимало. дитя непременно должно быть отдавать в  воспитательный  дом,  и
    непременно при посредство мой муж.
         - ничто не понимать, - проговаривать гордан.
         - право, не понимать?
         - ровно ничто не понимать.
         - ну, ты золотой человек, лететь же мой немой посол и нести мой  неписаный
    грамота.
    
    
    глава одиннадцатый. бриллиант и янтарь
            
    
         бодростина доставать из портфель пачка  ассигнация  и,  полагать  они  пред
    горданов, сказать:
         - это ты на первый жизнь в петербург и на  первый  уплата  по  твой
    долг. когда присылать я фотография,  исполнять,  как  я  велеть,  тогда
    получать вдвое много.
         гордан взять деньги и поцеловать ее рука. он быть смятый и даже  покраснеть
    от сознание свой наемничий  положение  на  мелкий  делишки,  в  значение
    который он даже не давать никакой отчет.
         он даже  быть  жалкий,  и  в  его  глаз  блеснуть  предательский  слеза
    унижение. бодростина смотреть на он еще  минута,  пока  он  нарочно  долго
    копаться, наклоняться над свой портфель, и, наконец вставать, подходить к он  и
    взять его голова. гордан наклоняться еще низко. глафира повертывать к себя он
    лицо и поцеловать он поцелуй долгий и страстный.  он  оживать...  но  глафира
    быстрый движение отбрасывать от себя обвивать ее рука горданов  и,  погрозить
    он с улыбка палец, подавлять пуговка электрический звонок и сам  отходить
    и становиться против зеркало.
         приказывать  входить  на  этот  зов  слуга  подавать  себя  счет,  глафира
    добавлять:
         - взять, кстати, у барин письмо и опускать он тотчас в ящик. слуга
    отвечать:
         - слушать-с.
         и, взять из рука горданов письмо к ларь, безмолвно удаляться.
         глафира спокойно начинать  укладывать  собственноручно  различный  мелочь
    свой дорожный багаж, посоветовать заниматься тот же и горданов.
         затем бодростина посмотреть подавать она счет, заплатить деньги и, велеть
    выносить вещь, становиться  надевать  пред  зеркало  черный  касторовый  шляпа  с
    длинный вуаль.
         гордан снаряжаться и, становиться сзади она с дорожный сумка через плечо,  он
    смотреть на она сухо и сурово.
         глафира весь это быть видно в зеркало, и она спрашивать он:
         - о что ты задумываться?
         - я думать о то, где у  иной  женщина  тот  женский  чувствительность,  о
    который болтать поэт?
         - а некоторые женщина ее беречь.
         - беречь? гм! для кто же они она беречь?
         - для избранный.
         - для несколько?
         -  да,  понемножку.  ведь  ты  и  многие  учить  женщина,   что   всякий
    исключительный привязанность порабощать  свобода,  а  кто  же  большой  друг
    свобода, как не мы, несчастный порабощать  вы  создание?  идти,  однако:
    наш вещь уже взять.
         и с это она пойти к дверь, а гордан за она.
         сбегать на  первый  терраса  лестница,  она  полуоборачиваться  к  он  и
    проговаривать с улыбка:
         - какой мера человек мерить другой, такой возмериваться и он! - и  снова
    побежать.
         - смотреть, чтоб это не прикладываться и к  вы,  -  отвечать  вдогонку  она
    гордан.
         - о-о-о! не беспокоиться! для  я  пора  исключительный  привязанность
    проходить.
         - ты лгать сам себя: в ты еще целый вулкан жизнь.
         - а, это другой дело; но про такой серьезный дело, как скрытый  во  я
    "вулкан жизнь", мы мочь договаривать и в карета.
         с это она вступать в экипаж, а за она и гордан.
         через полчаса павел николаевич,  занимать  место  в  первоклассный  вагон
    петербургский железный дорога, выходить к перила, у который, в ожидание отход
    поезд, стоять по другой сторона бодростин.
         он опять совладать с себя и смиряться.
         - ну, еще раз прощать, "вулкан", - сказать он,  смеяться  и  протягивать  она
    свой рука.
         - только, пожалуйста, не "вулкан", - отвечать еще шутливый  глафира.  -
    вулкан оставаться там, где ты посеять свой ум... ничего: авось два  вырастать.  а
    ты утешаться: скучать не стоить долго по лариса, да она и сам скучать не быть
    долго.
         - ты это почему знать?
         - да разве дура мочь долго скучать!
         - она не так глупый, как ты думать.
         - нет, она именно так глупый, как я думать.
         - быть роль в жизнь, для выполнение который ум не требоваться.
         - да; только она ни к один из они негодный.
         - отчего же: очень много недалекий женщина, который прекрасно составлять
    счастие муж.
         - ты правый: великодушный дурочка. да; это прекрасный сорт женщина, но они
    редкий и она не из они.
         - ну, так из она мочь выходить кто-нибудь путный любовница,
         - "никогда на свет! успешный исполнение такой роль требовать характер.
         - ну, так в дорогой камелия пригождаться.
         - о, все мало! там нужный... талант! а впрочем, уже недолго ждать: le
    grand ressort et casse , как говорить француз:  теперь
    скоро увидеть, что она с себя поделать.
         раздаваться второй звонок.
         гордан протягивать на прощание рука и сказать:
         - ты умный, глафира, но  ты  забывать  еще  один  способ  любить  подобный
    женщина: с они надо действовать по  романс:  "ты  томить,  ты  терзать,
    твой мучение наслаждаться".
         - а ты - таки достаиваться здесь предо я до то, чтобы  проговариваться,
    как  ты  думать  с  она  обходиться.  понимать,  и  пусть  это  послужить  ты
    объяснение, почему я ты не доверяться; пусть это послужить ты  и  урок,
    как глупо стараться заявлять свой ум. но идти, ты звать.
         кондуктор действительно стоять возле горданов и приглашать он в  вагон.
    павел николаевич стискивать рука глафира и шепнуть она:
         -  ты  бриллиант  самый  совершенный  грань!  бодростина,   смеяться,
    покачать отрицательно голова.
         - что? разве не бриллиант?
         - я-н-т-а-р-ь! - шепнуть она, оглядываться и слегка надвигать  бровь  над
    улыбаться лицо.
         - почему же не  бриллиант,  почему  янтарь?  -  шептать,  выглядывать  из
    вагон, развеселяться гордан.
         - потому что в янтарь быть свой постоянный электричество, меж  то  как
    бриллиант, чтобы блеснуть, нуждаться в свет... я полагать, что это, впрочем,
    совсем не интересно для то, кто запирать  на  защелка.  Adieu!  {прощать!
    
         поезд тронуться и поползти.
         - Sans adieu! Sans adieu! Je ne vous dis pas  adieu!  {без  "прощать"!
    без "прощать"! я не прощаться с вы! (фр.).} - крикнуть, высовываться  назад,
    гордан.
         бодростина только махнуть он, смеяться, рука и в тот же самый  экипаж,
    в который привозить сюда  из  гостиница  горданов,  отъезжать  на  дебаркадер
    другой железный дорога. не тяготиться большой  крюк,  она  избирать  окольный
    путь на запад и покатить  к  небольшой  пограничный  городок,  на  станция
    который давно уже обращать на себя всеобщий внимание  таинственный  господин
    потерянный вид, встречать каждый поезд, приезжающий из россия.
         господин этот быть  не  кто  иной,  как  злополучный  иосаф  платонович
    висленев, писать отсюда горданов под псевдоним  покидать  эсперанса  и
    уготовать теперь в жертва новый судьба, ведомый лишь бог на небо, да  на
    земля грешный раба его глафира.
    
    
    глава двенадцатый.  указ об отставка
            
    
         мы не погнаться за наш  путешественник:  пусть  они  теперь  ехать
    каждый свой путем-дорогой, пока не достигать  пункт,  на  который  должный
    продолжать свой  "предприятие",  а  сам  мы  вернуться  назад  в  губернский
    захолустье, где оставаться след соколий перелет горданов.
         в тот самый время, как  павел  николаевич  катить  на  север,  соображать:
    насколько он прочитывать глафира и насколько он сам мочь  прочитывать  она;  в  то
    время, как глафира  нестись  на  запад,  лежать  в  угол  спокойный  купе,  в
    положение наш провинциальный друг нарушаться тягостный неподвижность,  и
    первый признак этот движение быть встречать и принимать лариса.
         тот  короткий  осенний  день,  когда   главный   наш   предприниматель
    разъехаться из москва в разный  сторона,  в  покинутый  они  провинция  рано
    заключаться темный ненастный сумерки. в пять час после обед мрачный от
    сырость дома утопать в серый проницать мгла. ветер не дуть, не  рвать  и  не
    свистеть, а вертеться и дергаться кое-где на один место, будто  сновать  частый
    основа. посновать, похлопать ставня, словно бедро, и перелетать далеко, и там
    постучать, помаячить и опять пойти далее. крупный мокрый снег то  сыпнуть,  как
    из рукав, то вдруг поредеть и двигаться, как скатываться кисея, - точно не
    то лететь сова, не то лунь плыть.
         в полутемный комната, где лежать больной  подозер,  сумерки  пасть  еще
    ранее: за густой суконный занавеска, который быть завешивать  окно,  свет
    померкнуть еще ранее. благодаря защита этот же занавес, здесь не так быть слышный
    и разгуливаться на двор непогода. напротив, шум непогода,  доходить  сюда
    смягченный через двойной рама и закрывать они волна  сукно,  навевать  нечто
    успокаивать и снотворное. поскрипеть, поскрипеть тихонько за угол на  свой
    петля старый решетчатый садовый калитка, крякнуть под окно на корень  старый
    яблоня, словно старуха, отбиваться от шаловливый внук, - и все затихать;
    мокрый ветер уже покидать яблоня и трепать безлиственный  прут  береза.  но
    вот и этот отделываться: ее мокрый голый прут  стегнуть  по  закрытый  ставня
    окно и, опуститься, зашуметь; береза  точно  ворчать  во  сон,  что  она  мешать
    спокойно погружаться в свой полугодовой спячка,  пока  затрещать  над  она  в
    высокий  небо  звонкий  жаворонок  и  возвещать,  что  пора  она  просыпаться,
    обливаться молоко с макушка до низ и брызгать сок чрез ароматный почка.
         стоить человек задремать под этот прибой и отбой стихийный  порыв,  и
    его готовый оседать целый рой греза, уносить  воображение  и  память  в  чудный
    область мечтание.
         подозер почти впервые после разражаться  над  он  катастрофа  спать
    приятно и  крепко.  в  убаюкивать  голова  его  расчищаться  понемногу  долго
    густеть туман, и тихий влияние мысль выяснять знакомый облик и  проводить
    они в стройный порядок. пред он двигаться детство, переходить, как на туманный
    стекло панорама, из картина в картина, и вот она, юность, и вот  они,  более
    зрелый год. вот наконец и о н а. в знойный пространство, на зыбкий  качели
    колебаться лара... что хотеть сказать она неразгаданный взгляд? чем дышать  этот
    чудный красота, и что в она не дышать? призрак чудесный! и зачем она  вправду
    не призрак? зачем этот толчок и жгучий боль  возле  больной  сердце?  зачем
    тонкий, слегка посинеть веко больной зашевелиться, как  оживать  весна
    оса, и медленно ползти кверху? он, очевидно, больно. пробуждать глаз его
    видеть в полумрак закрытый щиток лампада весь укутывать сукно комната..  она
    здесь нет; нет она, нет и тревога, который рожать этот призрак. все  тихо,  как
    сон в царство тень... веять тихий, теплый покой... не в это ли род  нечто
    быть в тот таинственный миг, когда разрешать дух, воспрянуть  в  смятение,
    взлетать над собственный покидать футляр, и носиться в гора, останавливаться над
    то, что занимать он на земля? все это как  будто  знакомый,  весь  это  быть
    тогда, но только не вспомнить когда. не вспомнить причина, почему это так, а
    не иначе, отчего, например, шататься, шевелиться этот стена,  который  больной
    представляться сукно, закрывать дверь. а движение все идти свой  черед.
    вот занавес распахиваться, и из-за она выступать два тень. у один из они  в
    рука лампада, закрытый прозрачный ладонь. что это за видение? вот этот тень
    восходить, останавливаться, вытягивать вперед свой голова и, напрягать зрение,  долго
    и пристально посмотреть на он, и потом неслышный стопа попятиться назад и
    скрываться. складка  сукно  снова  упасть,  и  опять  вокруг  густой  полумрак.
    блуждающий взор больной теперь не различать ничто  в  темный  покой,  хотя
    больной не один здесь, а у он быть  очень  интересный  товарищ:  в  темный
    углубление, в голова у он,  между  окно  и  высокий  массивный  комод,
    дремать в мягкий кресло лариса.
         какой чудный поза! как хороший этот сочетание греза, в очертание рисунок,
    и рембрандт, в туманный колорит! но больной подозер не видеть  ни  черный
    ресница, пасть на матовый щека, ни этот дремать рука,  в  который  замирать
    знакомый мы письмо горданов, -  предательский  письмо,  писать  в  утеха
    бодростина, а также и в другой вид, известный лишь сам горданов.  как
    мочь спать лариса, только что прочитывать такой унизительный для ее  самолюбие
    строка? да и спать ли она? нет, состояние, в который она находиться, было не
    сон. получать около час то назад этот  письмо,  она  решаться  вскрывать  он
    только   здесь,   в   комната   больной,   который   теперь   казаться    она
    гений-хранитель. прочитывать присылать она горданов короткий и наглый  указ
    об отставка, она уронить голова, уронить рука и потерять сознание.  быть  ль
    жаль он?.. нет. любить ль она он?.. бог весть, но она  быть  сражать  то,
    что она, - красавица, который не уметь  придумывать  себя  достойный  цена,  -
    мочь быть пренебреживать и кинуть как негодный и ничто не стоить вещь!  она
    чувствовать в случаться  не  только  обида,  но  и  живой  несообразность,
    который требовать разъяснение и выход. она ждать  и  жаждать  они,  и  они  не
    замедлять.
    
    
    глава тринадцатый.  собака и ее тень
            
    
         за стена, куда скрываться тень, начинаться шепотом беседа.
         - и ты с то это и приходить сюда,  катя?  -  внезапно  послышаться  из-за
    успокаиваться полоса сукно.
         лариса тотчас же узнавать голос генеральша синтянина.
         - да; я именно с это приходить, -  отвечать  она  немножко  грубоватый,  но
    искренний голос форова, - я давно ждать  и  не  дождаться  этот  благословенный
    минутка, когда он прийти в такой разум, чтоб я мочь  сказать  он:  "прощать
    я, голубчик андрюша, я быть виноватый пред ты, сам  хотеть,  чтобы  ты
    жениться на мой племянница, ну а теперь каяться ты в это и сам ты просить:
    бросать она, потому что лариса не стоить путный человек".
         - горячо сказать, катя.
         - горячо и праведно, мой милый.
         - ну, в такой случай я оставаться только порадоваться, что мы  с  ты
    сходиться на его крыльцо, что он спать и что  ты  не  мочь  исполнять  свой
    намерение.
         - я он непременно исполнять, - отвечать форов.
         - нет, не исполнять: я уверенный, что ты через минута соглашаться, что ты
    не иметь никакой право вмешиваться такой образ в их дело.
         - ну, это старый песня; я много слыхать про этот  невмешательство  и  не
    очень они почитать. нет, вмешиваться; если кто желать добрый, так  вмешиваться.
    а он я просто жалость достойный.
         слышно быть, как форов сорвать с себя шляпа и бросать она на стол.
         - в этот ты правый, - отвечать она тихо синтянин.
         - да как же не правый? я  ты  говорить,  сколько  я  больной  лежать  да
    рассуждать про наш лариса платоновна, сколько теперь к муж  в  тюрьма,  по
    грязь шлепать, или когда здесь над больной сидеть, - все она у я  из  голова
    не идти: что она такой? нет, ты рассказывать я, пожалуйста, что она такой?
         синтянин промолчать.
         - молчать, - нетерпеливо молвить катерина астафиевна, - это, мать  мой,
    я и сам уметь.
         - она... красавица, - сказать синтянин.
         - то быть писанка, который цацкаться, да, поцацкаться, другой  отдавать
    как писаный яичко на большой день.
         - что же это позволять ты делать на она счет такой заключение?
         - из что я так заключать?..  а  вот  из  это  письмецо,  который  я
    какой-то благодетель присылать из  москва.  взять-ка  он  да  поди  к  окно,
    прочитывать. синтянин вставать и через минута восклицать:
         - какой низость!
         - да; вот и рассуждать. вот ты и красавица. гордашка, и тот слать отказ
    как шест.
         - анонимный письмо... копия... это все не стоять никакой вера.
         - нет, это верно, да что в самый дело мы себя врать:  это  так  должно
    быть. я помнить, что встарь говорить: красота без нрав -  это  приманка  без
    удочка; так оно и быть; подплывать карась, повертеться  да  и  уходить,  а  там
    голец толкнуться, пескарь губа пошлепать, пока  разве  какой  шершавый  ерш
    хапнуть, да уж совсем слопать. ларка... нет,  этот  ларка  роковой:  твой  муж
    правда говорить, что она, как калмыцкий лошадь, один калмык переупрямить.
         в ответ на этот замечание послышаться только тихий вздох.
         - да, вот видеть ли, и вздыхать? а хотеть ли я ты сказать,  почему  ты
    вздыхать? потому, что ты сам согласный,  что  в  она,  в  наш  прекрасный
    ларочка, нет ничто достойный любовь или уважение.
         синтянин на это не  отвечать  ни  слово,  а  голова  лариса  судорожно
    отрываться от  спинка  кресло  и  выдвигаться  вперед  с  гневный  взор  и
    расширяться ноздря.
         форов не  прерывать  нить  занимать  ее  мысль  и  продолжать  свой
    разговор.
         - нет, ты не отмалчиваться, - говорить она, - мы здесь  один,  мы  два
    никто третий здесь не слышать, и я у ты  настоятельно  спрашивать;  что  же.
    уважать разве ты лариса?
         - уважать, - решительно отвечать синтянин.
         - лгать! ты честный женщина, ты никто не погубить и потому  не  мочь
    уважать такой метелица.
         - она метелица, это правда, но это все оттого только, что она капризный,
    - отвечать генеральша.
         - да вот изволить видеть: она только капризный,  да  пустоголовый,  а  то
    все бы взять.
         - ну извинять: у она быть ум. 
         - необыкновенно как умный! цена себя даже не слагать, колочка не выбирать,
    на какой бы себя повесить! и то бы она хорошо, а это еще хороший  то,  ступать
    шаг да оглянуться, пойти вперед и опять воротиться.
         - все это значить только то, что у она беспокойный воображение.
         - ну, вот выдумывать еще теперь беспокойный  воображение!  все  что-нибудь
    виновато, только не она сам! а я вы докладывать-с один, дорогой мой  александр
    ивановна, что как вы это не называть,  -  каприз  ли  это  или  по-новому
    беспокойный воображение, а с это жить нельзя!
         генеральша пожимать плечо и отвечать:
         - однако же человек жить с женщина капризный.
         - жить-с? да, с они жить и маяться и  век  свой  губить.  из  человек
    сила-богатырь выходить бы, а кисейный рукав он на ветер пускать, и ученый  человек
    вроде вы это оправдывать. "женщина, женщина!" говорить. "женщина несчастный,
    они надо во все оправдывать".
         - я не оправдывать ни женщина, ни лариса, и, пожалуйста, просить  ты,  не
    считать я женский адвокат;  бывать  виноватый  женщина,  быть  виноватый
    мужчина.
         - как же вы не оправдывать  лариса,  когда  вы  она  даже  уважать?  -
    настаивать майорша.
         - я в лариса уважать то, что заслуживать уважение.
         - что же-с это, что, позволять узнавать? что же вы в она уважать?
         - она строгий, честный девушка.
         - что-с?
         - она  строгий  к  себя  девушка;  девушка  честной,  не  болтушка,  не
    сплетница; любить дом, любить чтение и беседа умный человек. а все  остальное...
    от это она один худо.
         - она строгий девушка? она честный? поздравлять!
         - разве ты о она какой-нибудь образ узнавать что-нибудь нехороший?
         - нет, образ я ничто не  узнавать,  а  я  это  как  полено  в  лоб
    свистнуть... но только нечего про это, нечего... а я сказать, что  не  хотеть,
    чтоб андрей иванович принимать как святыня ее, обцеловывать мерзкий  губа;
    я это не хотеть и не хотеть, и так сделать.
         разгорячаться форов забываться и громко хлопнуть по стол ладонь.
         - да! - подтверждать она, - я так сделать: дрянь она бросать, а хороший я
    не давать с она обручаться.
         - дрянь бросать, а хороший подымать, - проговаривать синтянин. -  -  это
    так нередко бывать, мой катя.
         - ну бывать или не бывать, а на этот раз так не быть!  клясться  бог,
    муж мой, все на  свет  клясться:  это  не  быть!  подымать  только  он
    господь, а уж тогда я сам, я все он открывать, и он она бросать.
         - как же ты мочь за  это  ручаться?  ну,  ты  сказать  он,  что  она
    капризница, но больший часть весь хорошенький женщина капризный.
         - нет, я и другой еще сказать.
         - ну... ты, полагать, сказать, что она кто-то когда-то поцеловать,  что
    ли... - произносить, несколько затрудняться, генеральша, - но что же из это?
         - так это ничто! так это, по-твоему, ничто? ну, не ожидать, чтобы ты,
    ты,  строгий,  чистый  женщина,  девушка  ночной   поцелуй   с   мерзавец
    советовать.
         - я и никогда это не советовать, но сказать, что это бывать.
         - и что это ничто?
         - почти. спрашивать, пожалуйста, по совесть весь дама, не  случаться  ли  они
    поцеловать мужчина до замужество, и ручаться, что редкий это не  случаться;
    а между то это не помешать многий из они быть потом и очень хороший жена
    и мать.
         - ну, а я говорить, что  она  не  быть  ни  хороший  жена,  ни  хороший
    мать; я это сердце мой сказать, да и  я  знать,  что  подозер  сам  не
    становиться по-твоему рассуждать. я видеть, как он смотреть на она,  когда  быть  у
    ты в последний раз пред дуэль.
         - как он на она смотреть? я ничто особенный не видать.
         - именно особенно: совсем не так, как глядеть на она прежде. бровка-то с
    губка, видно, уже наприторель, а живой душа за душа потянуть.
         - что это?.. другой любовь, что ли?
         - да-с.
         - это любопытный, - уронить с легкий смущение в голос генеральша.
         - а ты не любопытствовать, а то я ведь, пожалуй, и сказать.
         - пожалуйста, пожалуйста, сказать.
         - да ты же сам этот живой душа, вот кто!
         - ну ты, катерина, в самый дело с ум сходить.
         - нимало не сходить:  ты  он  любить,  и  он  к  ты  тоже  весь  душа
    потянуться, и, прийти время, дотягиваться.
         генеральша еще более смущенный голос спрашивать:
         - что за вздор такой, как это он - дотягиваться?
         - да отчего ж нет? ты молодой, он тридцать  пять  год,  а  муж  твой
    дважды тридцать пять, да еще не с хвостик ли? иван демьянович умирать, а  ты
    за андрюша замуж выходить. вот и весь сказ. не желать, чтобы так быть?
         послышаться шорох, и два женский фигура в оба смежный комната  вставать
    и  двинуться:  лариса  скользнуть  к  кровать  подозеров  и  полагать  свой
    трепетать рука на изголовье больной, а александра ивановна сделать шаг  на
    середина комната и, сжинать на грудь рука, произносить:
         - нет, нет, ты лгать! видеть бог мой сердце, я  не  желать  смерть  мой
    муж! я желать он выздоровление, жизнь, покой и примирение со все, пред что
    он не правый. и это так и быть: доктор сегодня сказать,  что  иван  демьянович
    уже положительно вне всякий опасность, и мы поехать в  петербург;  там  вынимать
    он пуля, и он быть здоровый,
         - да, да, весь это вы сделать, а все-таки быть  так,  как  я  сказать:
    старый гнить, а молодые жить. ты это не хотеть, но ты это желаться; оно
    так и выходить.
         при этот новый слово форовый фигура генеральша, обрисовываться  темный
    силуэт на серый  фон  густой  сумерок,  подниматься  с  диван  и  медленно
    повертываться.
         - катя! это уже наконец жестоко! -  проговаривать  она  и,  закрывать  рука
    лицо, отходить к стена. она как бы что оробеть, и на век  ее  глаз  повисать
    слеза. в этот же самый мгновение, в  другой  комната,  лара,  упираться  один
    рука в бледный лоб подозеров и  подымать  тоненький  палец  его  зеница,
    другой крепко сжинать его рука и, глядеть перепугать  взгляд  в  расширенный
    зрачок больной, шептать:
         - вставать, вставать же, вставать! просыпаться... я  любить  вы!  лариса
    должный быть  несколько  раз  кряду  повторять  свой  признание,  прежде  чем
    обнаруживаться  хотя  слабый  действие  тот  волшебство,   на   который   она
    рассчитывать. но она так настойчиво теребить  больной,  что  в  его  глаз
    наконец блеснуть слабый искра сознание, и он  выходить  из  свой  окаменелый
    бесчувствие.
         - слышать ли вы, слышать ли, что я говорить  вы?  -  добиваться  шепотом
    лара, во весь свой сила сжимать рука больной и удерживать палец другой рука
    веко его глаз.
         - слы...ш...ш...ш...у! - тихо протягивать подозер.
         - узнавать ли вы я?
         - узы...на... ю.
         - называть же я, называть: кто я?
         - вы?..
         больной вдруг вперять глаз в лицо  лары  и  после  долгий  соображение
    отвечать:
         - вы не она.
         лариса выбрасывать из свой рука его рука, выпрямляться и,  закусывать  нижний
    губка, мысленно посылать не  он,  а  многие  другой  один  общий  проклятие,
    большой доля который без раздел доставаться генеральша.
    
    
    глава четырнадцатый. раненый брать в плен
            
    
         описывать неожиданный сцена между лариса и подозеров происходить очень
    быстро и тихо, но то не менее, нарушать безмолвие, царить во весь этот время
    покой больной, она не мочь утаиться от  два  женщина,  присутствовать  в
    другой комната, если бы внимание они  в  этот  минута  не  быть  в  сильный
    степень  отвлекать  другой  неожиданность,  который,  в  свой  очередь,  не
    обращать на себя внимание лариса и подозеров только потому, что первый быть
    слишком занятый свой мысль, а второй быть еще слишком слабый для то, чтобы
    соображать разом, что делаться здесь и там в один и тот же время.
         дело в то, что прежде чем лара приступать к подозеров  с  решительный
    словом, на  крыльцо  деревянный  домик,  занимать  андрей  иванович,
    послышаться тяжелый шаг, и в тот  момент,  когда  взволновать  генеральша
    отходить к стена, в темный  передняя  показываться  еще  новый  фигура,  который
    нельзя быть ясно разглядеть, но который сердце майорша называть она по имя.
         катерина  астафиевна,  воззриться  в  темнота,  вдруг   позабывать   всякий
    осторожность, требовать близость больной и, отчаянно  взвизгивать,  кинуться
    вперед, обхватить входить темный масса рука и замирать на она.
         генеральша торопливо оправляться и зажигать спичка свеча.  огонь  освещать
    пред она обрастать косматый фигура  майор  филетер  форов,  к  который  в
    исступление самый  смешанный  чувство  ужас,  радость  и  восторг,  припадать
    полновесный катерина астафиевна. увидеть при огонь лицо муж,  майорша  только
    откинуть назад голова и, не выпускать майор из рука, закричать: "фора! фора! ты
    ли это, мой фора!" - и  начинать  покрывать  поцелуй  он  сильно  поседеть
    голова и мокрый от дождь и снег лицо.
         - ты это? ты? говорить же я, ты или нет?  -  добиваться  она,  разделять
    каждый слово поцелуй, улыбка и слеза.
         - ну вот ты на! я или нет? разумеется, я, - отвечать майор.
         - господи! я глаз свой не верить, что это ты!
         - ну так поверять.
         майорша не отвечать: она действительно, как бы  не  доверять  ни  зрение
    свой, ни слух, ни осязание,  жаться  к  муж,  давить  его  плечо  свой
    локоть и судорожно ерошить и сжимать в дрожать рука его  седой  волос  и
    обрастать в острог борода.
         - откуда же ты, да говорить же скоро: убегать?.. я ты скрывать...
         - ничуть я не  убегать,  и  нечего  ты  я  скрывать.  здравствовать,
    александра ивановна!
         генеральша отвечать пожатие рука на его приветствие и со свой сторона
    спрашивать:
         - как это вы, филетер иванович? -  а  очень  просто:  сначала  на  цепь
    посадить, а нынче спускать с цепь, - только и всего.  следствие  затягиваться;
    гордан с поручительство уезжать, и я, в сравнение  со  сверстник,  на
    порука выпускать. спасибо господин горданов!
         - да, спасибо он, разбойник, спасибо! но что же  мы  стоять?  идти  же,
    дружочек, садиться и рассказывать, как ты приходить... только  тихо  говорить,  бедный.
    андрюша чуть живой.
         - приходить я очень просто: свой нога, а андрей иванович где же лежать?
         - тут за стена. тихо, он теперь спать, а мы с сашута тут  и  сидеть...
    она иван демьяныч, знать, тоже легко... да;  саша  повезти  его  весна  в
    петербург, чтоб у он вынимать пуля. не хотеть ли чай?
         - ничто, можно и чай; я там привыкать этот дрянь пить.
         - садиться же, а я сказать человек, чтобы поставлять  самовар.  ты  ведь  не
    заходить домой... ты прямо?..
         - прямо,  прямо  из  острог,  -  отвечать  майор,  усаживаться  рядом  с
    синтянина на диван и приниматься за сооружение себя свой  обычный  толстый
    папироса.
         - я бояться идти домой, - заговаривать он,  обратиться  к  генеральша,  когда
    жена его выходить. - думать: входить в сумерки, заставать один торочка: она" бедный
    творение, перепугаться, - и пойти к вы; а у вы говорить, что вы  здесь,  да
    вот как раз на она и нападывать. хотеть было она башмак купить, да лавка  запирать.
    а что, где теперь лариса платоновна?
         - она, верно, дома.
         - нет, я быть у она; ее дома нет. я заходить к  она,  чтобы  занимать  пять
    целковый для свой поручитель, да не находить она и отдавать  он  с  шея  золотой
    крест, который я торочка в острог повесить.  вы  она  не  говорить,  а  то
    обижаться.
         - а кто же за вы поручаться? впрочем, что я  спрашивать:  конечно,  друг
    ваш, отец евангел.
         - а вот же и не отец евангел: зачем бы я евангел крест отдавать?
         - и правда: я вздор сказать.
         -  да,  кажется,  что  так.  нет,  за  я  не  евангел  поручаться,  а
    целовальник берко. друг мой  отец  евангел  агитатор  и  сам  под  суд,  а
    следовательно, доверие не заслуживать. другой дело жид  берко;  он  "цестный
    еврей". но все дело не в то, а что я такой видеть... тот!.. тот!.. тихо.
         синтянин взглядывать по направление, по который глядеть в окно майор,  и
    глаз она представляться огненный звездочка. еще мгновение, и  этот  звездочка
    вдруг красный заяц перебежать по соседский крыша и закуриться дым.
         - пожар! по  соседство  пожар,  у  сосед!  -  задыхаться,  прошептать,
    вбегать, форова.
         майор, жена его и генеральша  выбегать  на  крыльцо  и  убеждаться,  что
    действительно в два шаг начинаться пожар и что огонь через несколько минута
    угрожать  неминуемый  опасность  квартира  подозерова.  больной  надо  быть
    спасать: надо быть он взять и перенести, но  куда?  вот  вопрос.  неужто  в
    гостиница? но в гостиница так беспокойно и бесприютный. к  форовый?  но  это
    далеко, и потом у они тоже не бог весть какой  поместительный  чертог...  к
    синтянин?.. у тот, разумеется, быть помещение, но  генерал  иван  демьяныч
    сам очень слабый, и  хотя  он  давно  привыкать  верить  жена  и  нечего  за  она
    опасаться,  однако  же  он  подозрительный,  ревнивый;  старый   страсть   мочь
    зашевелиться. это промелькнуть в голова  генеральша  одновременно  с  мысль
    взять к себя больной, и промелькнуть особенно  ясно  потому,  что  недавний
    намек насчет ее чувство к подозеров быть так живой и, к крайний ее  стыд,
    к крайний досада она, не совсем безосновательный.
         "вот и казнь! - подумать она. - вот и начинаться казнь! над  что  бы  я
    прежде не останавливаться ни один мгновение, над то я теперь размышлять  даже
    тогда, когда дело идти о спасение человек..."
         но пока генеральша предаваться этот размышление, на двор и  на  улица
    закипать уже пожарный суматоха, и через минута  она  должный  быть  неизбежно
    достигать до ухо больной и перепугать, а  мочь  быть,  и  убивать  он  свой
    внезапность.  наставать  крайний  необходимость  сейчас  же   решаться,   что
    предпринимать к его спасение, - а между то все только ахать и охать. катерина
    астафиевна бросаться то на огород, то за ворота, кричать:  "ах,  господи,  ах,
    николай угодник, что делать?" синтянин же, решать взять ни на  что  несмотря
    больной к себя, побежать в кухня искать слуга подозеров, а когда  оба  этот
    женщина снова сталкиваться друг с друг, вбегать на крыльцо, вопрос  уже  быть
    решать без  всякий  их  участие.  они  в  сени  встречать  форов,  который
    осторожно нести на рука  человек,  укутывать  в  долгорунный  бараний  шуба
    майор, а лариса поддерживать  нога  больной  и  прикрывать  от  ветер  он
    истощенный тело. о то, кто этот ноша  -  нечего  быть  спрашивать.  катерина
    астафиевна и синтянин только восклицать в один голос: "куда вы это?" -  на
    что лара,  не  оборачиваться  к  они,  отвечать:  "ко  я",  -  и  эффектный
    перенесение идти далее, по  ярко  освещать  двор,  по  озарять  зарево
    улица, мимо человек толпиться, осуждать, рассуждать и не рассуждать.
         синтянин и форов последовать  за  лара  и  майор.  когда  больной
    полагать  в  кабинет  отсутствующий  жозеф  висленев,  филетер  иванович
    поспешить опять на пожар и, находить помощник,  энергически  приниматься  спасать
    подозеровский пожитки, перетаскивать они на висленевский двор. к утро все  это
    быть оканчивать, и хотя квартира подозеров не  сгорать,  а  только  несколько
    потерпеть от пожарный переполох, но возвращаться в она быть он  неудобно,
    пока она снова приводить в порядок;  а  тот  время  обнаруживаться  и  другой
    препятствие, состоять главный образ в то,  что  лара  не  хотеть  это
    возвращение. она давать это понимать все к она близкие в тот  же  самый  вечер,
    как подозер быть полагать в кабинет ее брат.
         лара вдруг обнаруживать быстрый  распорядительность:  она,  с  помощь
    два слуга и катерина астафиевна с генеральша, в  несколько  минута  обращать
    комната  брат  в  удобный  помещение  для   больной   и,   позвать   врач,
    пользовать подозеров, объявлять форовый и синтянина, что больной требовать
    покой и должный оставаться исключительно на один ее попечение.
         генеральша и майорша переглядываться.
         - мы, значит, теперь здесь лишний? - спрашивать катерина астафиевна.
         - да, вы, тетя, хорошо  бы  посмотреть,  что  там...  делаться  с  его
    вещь, а здесь я сам со все управляться, - спокойно отвечать  лара  и  уходить
    доканчивать свой распоряжение.
         форов и синтянин оставаться вдвоем в пустой зала.
         - что же? это значить раненый теперь в плен  взять,  что  ли?  -  молвить
    майорша.
         синтянин в ответ на это только пожимать плечо, и оба этот женщина молча
    пойти по дом, оставлять лариса полный госпожа она пленник и властительница
    его живот и смерть.
    
    
    глава пятнадцатый. роза из сугроб
            
    
         больной оставаться там, где он полагать; время  идти,  и  лариса  делать
    свое дело - чуть только подозер, получать облегчение,  начинать  снова  явно
    понимать свой положение, лара, строго удалять от больной все и  особенно
    синтянин, открывать он тайна унижение, претерпеть она от горданов.
         это быть вечер, один на один: лариса открывать испанский дворянин все
    предшествовать получение от павел николаевич оскорбительный письмо.  при
    этот  рассказ  лариса,  конечно,  нельзя  быть  бы  упрекать  в  особенный
    откровенность, - нет,  она  многое  утаивать  и  совсем  скрывать  подробность
    поцелуй, данный  она  павел  николаевич  на  окно  свой  спальня;  но  что
    неоткровенно она быть по отношение к себя, то резкий и бесповодный выходить
    наглость горданов, а подозер  быть  склонный  верить  на  этот  счет  очень
    многое, и он, действительно, верить все, что он  говорить  лариса.  когда
    последний подавать он известный мы  письмо  горданов,  подозер,  пробежать
    его, содрогаться, откинуть далеко от себя листок и проговаривать:
         - я только один не  постигать,  как  такой  поступок  до  сей  пора  не
    наказывать!
         и подозер начинать тихо вытирать платок свой бледный рука, в который за
    минута держать гордановский письмо.
         - кто же мочь он наказывать? - молвить потерянно лариса.
         - тот, кто иметь законный право за вы вступаться, -  ваш  брат  жозеф.
    это его обязанность... по  крайний  мера  до  сей  пора  у  вы  нет  другой
    защитник.
         - мой брат... где он? мы не знать, где он, и к то...  этот  история  с
    портфель...
         подозер поглядеть на лариса и, поправиться на изголовье, отвечать:
         - так вот в что дело! он не сметь?
         - да; я совершенно беспомощный, беззащитный и... у  я  даже  не  мочь
    быть другой защитник, - хотеть досказывать лара, но  подозер  понимать  она  и
    избавлять от труд досказывать это.
         - говорить, пожалуйста: что вы еще бояться, что еще вы угрожать?
         - я весь кругом обирать... я нищий.
         - ах это!.. да разве уже срок закладная дома минуть?
         - да, и этот дом уже больше не мой; он быть продавать, а я, как видеть, -
    оболгать, поругать и обесчещивать.
         лариса заплакать, склонить свой фарфоровый  голова  на  белый  ручка,  по
    который сбегать, извиваться, как змея, черный локон.
         подозер молча глядеть несколько время и наконец сказать даже:
         - что же теперь делать?
         - не знать; я весь потерять, весь... весь...  состояние,  друг  и  добрый
    имя.
         - и отчего я здесь у вы не видеть... ни катерина астафиевна, ни  майор,
    ни синтянина?
         - тетушка из москва присылать копия с этот письмо; она  все  верить  и
    презирать я.
         - боже! какой страшный мерзавец этот гордан! но будто уже этот  письмо
    мочь влиять на катерина астафиевна и на другой?
         лариса вместо ответ только хрустнуть рука и прошептать:
         - я пойти в монастырь.
         - что такой? - переспрашивать она изумленный подозер и,  получать  от  она
    подтверждение, что она непременно пойти в  монастырь,  не  возражать  она  ни
    один слово.
         наступать долгий пауза: лариса плакать, подозер думать. мысль  лара  о
    монастырь подействовать на он чрезвычайно странно. пред  он  точно  вдруг
    разгибаться страница один из тот старинный  роман,  к  который  висленев
    намереваться обращаться за усвоение себя  манера  и  прием,  сколько-нибудь
    пригодный для житие в общество благопристойный женщина. в  память  подозеров
    промелькнуть  "чернец"  и  "таинственный  монахиня"  и  "тайна  донаретский
    аббатство", и вслед за то вечер на синтянинский хутор, когда отец  евангел
    читать наизусть на непередаваемый  французский  язык  стих  давно  забытый
    французский поэт климент маро, оканчиваться строфа:,
    
                        "Ainsi retournement humain se fait".
    
         и  подозерова  становиться  дико.  неужели  в  самый   дело   колесо   совсем
    перевертываться, и начинаться сначала?.. но когда же все это случаться и  как?
    неужели это происходить во время его тяжкий борьба  между  жизния  и  смертие?
    нет; это стрясаться не вдруг; это идти черед и полоса; мы сам только это
    не замечать, и ныне дивиться, что общий между прошлое тот  героиня,  который
    замыкаться в монастырь, и прошлый сверстница лара, получать более или менее
    невнятный  урок  в  слово  пророк  новизна  и  в   пример,   ненадолго
    опережать они мечтательница, кинуть  на  распутье  жизнь  с  их  обманывать
    надежда и упование? да; быть, однако же, между они  нечто  общий,  быть
    даже много общий: как преподавать встарь урок  "бабушка"  проходить  без
    проникновение в жизнь,  так  проходить  по  верхи  и  поздний  урок  новый
    внушитель. по заслуга опорочивать, недавний  юродство  отрицательница  быть
    выставлять пугало для начинать жить юноша и юница  последний  пятилетие,
    но в противовес он не давать никакой  живой  идеал,  способный  возвышать
    молодой  душа  над  уровень  вседневный  столкновение  теория  и   житейский
    практик. как панацея от весь беда и неурядица ставиться "бабушкин мораль", и
    к она оборотить свой насупливать и недовольный лик юный внучка, с  трепет
    отрекаться  от  ужасать  их  движение   "бесповоротный"   жрица   недавно
    отходить или только отходить культ; но этот поворот быть не  поворот  по
    убеждение в превосходство иной мораль, а робкий пячение назад с протест  к
    то,  что  покидать,  и  тайный  презрение  к   то,   куда   направляться
    отступление.  из  отречение  от  недавний,  ныне   сам   себя   отрицать
    отрицатель, при полный отсутствие всякий иной  свежий  и  положительный
    идеал,  выходить  только  новый,  полный  отрицание:  отрицание  идеал  и
    отрицание отрицание. в жизнь являться человек без прошлое и  без  всякий,  хотя
    смутно определенный стремление в будущее. мужчина из число этот перевертень,
    выбираться из новый хаос,  ударяться  по  путь  иезуитский  предательство.
    коварство они возводить в добродетель, который кичиться и кичиться до сей день,
    не краснеть и не совеститься. религия, школа, самый чувство любовь к  родина,  -
    все это вдруг сделаться предмет самый бессовестный  эксплуатация.  женщина
    пойти по их стопа и даже обгонять их:  вчерашний  отрицательница  брак  не
    пренебрегать никакой средство обеспечивать себя работник в  лицо  муж  и
    влечь с себя неосторожный юноша к алтарь  отрицать  они  церковь.  это
    изыскиваться оправдание. брак заключаться для более удобный  вступление  в
    бесконечный новый брак. затем посыпаться, как из рог изобилие,  просьба  о
    разводы и самый алчный иск на муж... весь это  идти  быстро,  с  наглостия
    почти изумительный, и последний вещь становиться горький первый.
         в этот  суматоха  от  толпа  новый  лицемер  отделяться  еще  новый
    ассортимент, который не знать как и называть.  этот  гнушаться,  ренегатство,
    признавать за себя превосходство как  пред  погибать,  или  уже  погибать
    откровенный отрицательница, так и пред коварница новый  пошиб;  но
    сам не мочь избирать себя никакой неосудимый призвание. в  свой  шатание
    они обретать себя чуждый все и даже сам себя, и большой их несчастие  в
    то, что они часто все не сознавать этот отчужденность до самый роковой минута
    в свой жизнь. они не знать, к что они способный, куда бы хотеть и  чего  бы
    хотеть.
         красавица лариса быть из число этот обреченный на  несносный  страдание
    существо последний культура.  вырастать  на  глаз  заботливый,  но  слабый  и
    недальновидный мать, лариса выслушивать от брат и его друг самый  суровый
    осуждение старый  "бабушкин  мораль",  который  так  или  иначе  держаться
    общество до проповедание учение, осмеивать этот старый мораль, и  она  охотно
    осуждать этот мораль, но потом еще охотно осуждать и учение, склонять  она  к
    первый осуждение. отбрасывать один за другой, и то и другой, она оставаться сам
    ни при что, и так и жить, много читать,  много  слушать,  но  не  симпатизировать
    ничто.
         "у она нет ничто, - решать, глядеть на она, подозер. - она  не  обрезать
    волос, не забредить коммуна, не открывать швейный: весь это для она  пустяк  и
    утопия; но она и не склонять колено у алтарь и не помириться со скромный роль
    простой, добрый семьянинка. к что она прилепляться и чем она становиться?  она  нечего
    жить, она не к что стремиться, а между то девичий пора уходить,  и  особенно
    теперь, после огласка этот гнусный история, не сладко она, бедняжка!"
         и он еще посмотреть на лариса, и  она  показываться  он  такой  бедный  и
    беспомощный, что он протягивать она рука и не успевать одумываться и соображать,  как
    к  рука  этот,  обхватить  жаркий  рука  лара,  прильнуть  ее   влажный
    трепетать губа и капнуть горячий слеза.
         что мочь приводить  лариса  к  такой  поступок?  к  он  побуждать  она
    страшный  сознание  круглый  одиночество,  неодолимый  натиск   потребность
    казнить себя унижение и малодушный надежда, что за это удар ее самолюбие
    для она наставать возможность становиться под крыло вполне добрый человек,  какой
    она признавать подозерова.
         в последний расчет быть кое-что верный.
         больной вскакивать и дернуть свой рука из рука лариса, но этот самый привлекать
    она к себя и почувствовать грудь она у свой грудь  и  заплаканный  лицо  ее  у
    свой лицо.
         - о, умолять вы, - шептать он лара. - бог ради, не кинуть я  вы...
    выводить я  из  мой  ужасный,  страшный  положение,  или  иначе...  я
    погибать!
         - чем, что и как я мочь помогать вы? приказывать! говорить!
         - как хотеть.
         - я сделать  все,  что  мочь...  но  что,  что  я  мочь  сделать!  право
    заступаться за вы... я не иметь... вы не хотеть это сам...
         - это ничто не значить, - горячо перебивать его лара.
         подозер взглядывать на она острый взгляд и, прошептать: "как ничто  не
    значит?" - повертывать лицо к стена.
         - ничто не значить! взять весь право надо я: я они давать вы.
         подозер молчать, но сердце его сильно забиваться.
         лариса  стоять  на  прежний  место  возле  его   постель.   в   комната
    продолжаться мертвый безмолвие.
         "что она от  я  хотеть?"  -  думать  больной,  чувствовать,  что  сердце
    продолжать учащенно биться, и  что  на  он  от  лары  опять  пыхать  тонкий
    аромат, болезненно усиливать его беспокойство.
         он решаться еще раз просить лариса сказать он, приказывать  он,  что  он
    должный для она сделать, и, оборотиться к она с этот целий, остолбенеть.  лариса
    стоять на колено, полагать голова на край его кровать, и плакать.
         - зачем, зачем вы так страдать? - проговаривать он.
         - я тяжко... за себя... за вы... я жаль... прошедший, - отвечать,
    не подымать голова, лариса.
         у подозеров захватить дыхание, и сердце его упасть и заныть: он  молча,
    слабый рука касаться волос на голова красавица и прошептать:
         - боже! да я ведь тот же, как и прежде. научать  я  только,  что  же
    нужно для то, чтобы вы быть легко? вы помнить, я  вы  сказать:  я  вечно,
    вечно друг ваш!
         лариса подымать личико и, взглядывать заплаканный глазок в пристально на
    она глядеть глаз подозеров, молча сжинать его рука.
         - говорить же, говорить, не мучить я: что надо делать?
         - вы за я стреляться?
         - нет.
         - вы не хотеть я сказать правда.
         лариса становиться досадно.
         - я говорить вы правда: я тогда быть приводить к это многий, - многие, и
    вы в тот число, и александра ивановна, и мой личный обида. я  не  знать
    сам хорошо, за что я идти.
         - за синтянин, - прошептать, бледнеть и потуплять глаз, лариса.
         - нет... не знать... я просто... не занимательный жить.
         - почему? - прошептать лара и, еще крепко сжинать его рука, добавлять:
         - пусть это вперед не быть.
         - ну хорошо; но теперь дело не о я, а о вы.
         - я тогда  быть  хорошо,  -  трепетать  продолжать  лариса,  -  тогда,
    когда... лариса вставать на нога; глаз ее загораться,  занавешиваться  длинный
    век и снова распахиваться.
         она теребить и мять в  рука  рука  подозеров  и  наконец  нетерпеливо
    сказать, морщить лоб и бровь:
         - о, зачем вы не хотеть понимать я?
         - нет; я не уметь понимать вы в этот минута.
         - да, да! непременно в этот минута, или никогда! андрей, я вы любить! не
    отвергать я! бог ради не отвергать! - настойчиво и  твердо  выговаривать
    лара и быстро выбегать из комната.
    
    
    глава шестнадцатый. на курьерский
            
    
         наступать за сие день быть решитель судьба пленник лариса.  несмотря
    на разница в нрав и образ мысль этот человек с нрав и образ  мысль
    висленева, с подозеров случаться то же самый, что  некогда  стрясаться  над
    брат лара. подозер жениться совсем нехотя, не думать и не  гадать.  разница
    быть только в побуждение, ради который этот два лицо наш роман посягать
    на брак, да в то, что  лариса  не  искать  ничей  посторонний  помощь  для
    обвенчание с  себя  подозеров,  а  напротив,  даже  она  устранять  всякий
    вмешательство самый близкий человек в этот дело.
         после тот случай, который рассказывать в  конец  предшествовать  глава,
    дело уже не мочь останавливаться и не мочь кончаться  иначе  как  брак.  по
    крайний мера так решать  после  бессонный  ночь  честный  подозер;  так  же
    казаться и не спать весь этот ночь своенравный лариса.
         подозер, повертывать с насупливать бровь свой подушка под голова,
    рассуждать: "этот бедный девушка, если  в  она  всматриваться  близко...  самый
    несчастный существо в мир. оно просто никто... человек  без  прошлое!  как
    она весь это я сказать? именно как дитя, в душа который рождаться неведомый
    что, совсем новый и необъяснимый никакой прошлое... с она нельзя  обходиться
    как со взрослый человек: она нужно жалеть и беречь...  особенно...  теперь,
    когда этот мерзавец она так уронить...  но  кто  же  становиться  теперь  жалеть  и
    беречь? я должный на она жениться, хотя и не чувствовать к то теперь любовный
    влечение. да и не весь ли я равный: любить ли я ее страстный любовь, или  не
    любить? я, правда, не печорин, но я равнодушный  к  жизнь.  я  вникать  в  она,
    изучать она и убеждаться, что весь она пустяк, весь не стоять  хлопоты  и  забота...
    все, что я встречать и видеть, весь это тлен, суета и злоба; я надоедать  далее
    все это рассматривать. я слишком поздно узнавать женщина, который не быть злоба
    и суета, и тлен, и этот женщина взять надо я какой-то старшинство... и я
    приятный этот власть она надо я; но кто  сам  этот  женщина?  жертва.  в  ее
    жертва ее прелесть, ее обаяние, и ее совершенство в громадность любовь  она...
    любовь без критика, без анализ..."
         и в память подозеров пронестись весь его беседа  в  хуторный  рощица  с
    синтянина, и с каждый вспомянуть слово этот беседа  все  близко  и  близко,
    ясно  и  ясно  являться  пред  он  генеральша,  с  ее  логика   простой,
    нехитростный любовь.
         "великий господи! насколько весь этот христианский простота и  покорность
    высоко, прекрасно и сильно все, что  я  видеть  прекрасный  и  сильный  в
    хороший мужчина! как гадко я  теперешний  мой  раздумье,  когда  бедный
    девушка, который я любить, оклеветать, опозорить в этот мелкий мирок, и когда
    я, быть властный поставлять она на  нога,  раздумывать:  сделать  это  или  не
    делать? почему же не делать? потому что она не выдерживать  мой  критика  и
    сравнение с другой. а разве я сам выдерживать с тот какой-нибудь сравнение? о
    чем тут думать, когда бедный лара уже прямо сказать, что она  я  любить  и
    что она не к кто, бедняжка, примыкать.  что  я  мешать  называть  она  свой
    жена? я разубеждаться немножко в лариса; предо я мелькнуть невыгодный  для
    она сравнение, и только... и мой  любовь  рухнуть  от  критика,  ее  одолевать
    критика. что же, если б она, этот страдалица, взглядывать теперь в мой  сердце?
    как бы она должный быть презирать я с  мой  минутный  любовь!  нет;  это
    значит, что я не любить лариса прежде, что она лишь нравиться я, как  мочь
    нравиться и горданов... что я любить в она тогда  мой  утеха,  мой  мечта  о
    счастие, а счастие... счастие в тот, чтобы чувствовать  себя  слуга  чужой
    счастие. это один, это один только верно, и кто хотеть доживать жизнь в мир  с
    сам себя, тот должный руководиться один  этот  истина...  все  другой  к
    это сам прикладываться. как?.. но, господи, будто можно знать, что к  что  и
    как прикладываться? надо просто делать то, что можно делать, что требовать счастие
    ближний в этот данный минута".
         с такой мысль подозер слегка забываться  пред  утро  и  с  они  же,
    открывать глаз, увидеть пред себя лариса и протягивать она рука.
         лара опускать глаз.
         - вы не отчаиваться, - сказать она тихо подозер. - все поправимый.  она
    пожимать едва заметный движение его рука.
         - ошибка  человек  свойственный;  не  вы  один  иметь  несчастие  полюбить
    недостойный человек, - продолжать андрей иванович.
         - я он не любить, - прошептать в ответ лариса.
         - ну, увлекаться, доверяться... все  это  вздор!  поверять,  весь  вздор,
    кроме один добро, который человек мочь сделать другой человек.
         - вы ангел, андрей иваныч!
         - о, нет! не преувеличивать, пожалуйста! я  человек,  и  очень  дурной
    человек. посмотреть, куда я годиться в сравнение со многий  другой,  который
    вы сочувствовать?
         лара молча вскидывать на он глаз и как бы спрашивать этот  взгляд;
    кто он разуметь?
         - я говорить об александра ивановна и о майорша.
         - ах,  они!  -  восклицать,  спохватиться,  лариса  и,  насупливать  бровка,
    добавлять шепотом: - я вы верить много все.
         - зачем же много?.. нет, вы  любить  нежно...  преданно  и  форов,  и
    генеральша...
         - а вы? - спрашивать вдруг с тревога лара.
         - и я.
         - вы я прощать?
         - прощать ли я вы?
         - да.
         - в что же прощать?
         - ах, не говорить со я такой образ!
         - но вы ни в чем предо я не виноватый.
         - нет, это не так, не так!
         - совершенно так: я вы любить, но... но не нравиться вы... и что же тут
    такой!
         - это не так, не так!
         - не так?
         - да, не так.
         лара закрывать ладонь глаз и прошептать:
         - не мучить же я; я уже сказать вы, что я любить вы.
         - вы ошибаться, - отвечать, покачать голова, подозер.
         - нет, нет, нет, я не ошибаться: я вы любить.
         - нет, вы очень ошибаться. в вы говорить теперь жалость и  сострадание
    ко я, но все равный. если б я не надеяться находить в себя  сила  устранять  от
    вы всякий повод приходить со время к сожаление об  этот  ошибка,  я  бы  не
    сказать вы то, что сказать сей секунда. отвечать я прямо:  хотеть  ли  вы
    быть мой жена?
         - да!
         - давать же ваш рука.
         лариса задрожать, схватывать трепещущий рука его  рука  и  второй  раз
    припадать к она горячий уста.
         подозер отдергивать рука и, покраснеть, вскричать:
         - никогда это не делать!
         - я так хотеть!.. оставлять! -  простонать  лариса  и,  обвивать  рука  шея
    подозеров, робко находить уста его уста. подозер сделать невольный, хотя  и
    слабый, усилие отвертываться: он понимать, что за человек лариса, и  в  душа  его
    мелькнуть... презрение к невеста.
         боже, какой это разница  в  сравнение  с  тот  другой  женщина,  образ
    который нарисоваться в этот мгновение в его  память!  какой  противоположность
    представлять  этот  судорожный  метание   с   тот   твердый,   самообладать
    спокойствие тот другой женщина!..
         лариса в этот время тоже думать о тот самый женщина и проговаривать:
         - в этот важный минута я вы просить только об один: исполнять ли вы  мой
    просьба?
         - конечно.
         лариса крепко сжинать оба рука свой жених  и,  краснеть  и  потупляться,
    проговаривать:
         - пощадить мой чувство! подозер посмотреть на она молча.
         лариса выбрасывать его  рука  и,  закрывать  ладонь  свой  пылать  лицо,
    прошептать:
         - не вспоминать я... она опять останавливаться.
         - о что? ну, договаривать смело, о что?
         - о синтянина.
         подозер промолчать. лариса становиться  он  почти  противный;  а  она,
    улаживать свой судьба с подозеров, впадать в новый суета и  вовсе  не  замечать
    чувство, какой внушать свой будущее муж...
         подозер обрадоваться, когда лариса тотчас после этот разговор выходить,
    не дождаться от он ответ. он вставать, запирать за она дверь и задумываться...  о
    что? о то седой кавказский капитан, который  в  известный  рассказ  граф
    лев толстой, готовиться к смертный бой, ломать голова над решение  вопрос,
    возможный  ли  ревность  без  любовь?  подозер  иметь  пред   глаз   живой
    доказательство, что такой ревность возможный, и ревнивый  выходка  лара  быть
    для он противный известный он ревность ее брат в павловский парк и  сто
    раз недостойный ревность генерал синтянин.
         "однако с она и не так легко, должно быть, быть, - подумать он.  -  да,
    нелегко; но ведь только на картина рисовать разбойник в плащ и с  перо
    на шляпа, а нищета с душистый герань  на  окно;  на  самый  дело  все  это
    гораздо плохо. и на слово тоже говорить, что можно жить не любить... да, можно,
    но каково это?"
    
    
    глава семнадцатый. еще шибкий
            
    
         событие этот, совершаться в глубокий тайна, разумеется, не быть никто
    ни один слово выдавать ни подозеров, ни лариса; но тонкий  и  необъяснимый
    наблюдательный во весь подобный вещь женский взгляд прозревать они.
         катерина астафиевна, навещать вечер тот  же  день  племянница,  зайти
    прямо от она к генеральша и сказать, за чашка чай, последний:
         - а наш лариса платоновна что-то устраивать!
         - что же такой она мочь устраивать? - спрашивать генеральша.
         - не знать; сейчас я быть у они, и они что-то оба очень вежливо  друг  с
    друг говорить и глазок потуплять.
         - ну, ты, катя, кажется, опять сплетничать.
         - сходить, матушка, сам и посмотреть; наводить больной-то после то,  как
    он поправляться.
         форов подчеркивать последний слово  и,  протягивать  на  прощание  рука,
    добавлять:
         - в самый дело, он говорить, что очень желать  бы  ты  видеть.  с  это
    майорша уходить домой; но, посещать на другой день  синтянин,  тотчас  же,  как
    только усаживаться, запытать:
         - а что же, видеть?
         - видеть, - отвечать, не без усилие улыбаться, александра ивановна.
         - ну и поздравлять; а ничто бы не потерять, если б и не глядеть  поверять
    я.
         синтянин объявлять, что лариса сказать она, что  она  выходить  замуж  за
    подозерова.
         - это смех! - отвечать майорша. - от досада замуж идти! или  она  затем
    выходить, чтобы показывать, что на она еще и после амуров с  гордашка  честный
    человек мочь жениться! что же, дурак закон  не  писать:  пусть  хватить  шило
    наш патока!.. когда же быть этот их "маланьин свадьба"?
         - он я сказать, что скоро... на этот день, через неделя или через два.
         - пропадать, брат, ты, бедный андрей иваныч!
         - полно ты, катя, пророчить.
         - а не мочь я не пророчить, милый, когда дар такой иметь.
         - дар! - генеральша улыбаться и спрашивать: - что же ты, святой, что ли,
    что ты давать дар пророчество?
         - ну вот, святая! святой  ли  или  клясть,  а  пророчествовать.  валаамов
    ослица тоже ведь не святой быть, а прорекать.
         в этот минута в комната восходить майор форов и рассказывать,  что  он  сейчас
    встречать лариса, который неожиданно  сообщать  он,  что  выходить  замуж  за
    подозеров и просить майор быть ее посаженый отец.
         - чудесно! - восклицать нетерпеливый катерина  астафиевна,  -  один  я
    пока еще оставаться в непосвященный! что же, ты она  похвалить  и  поздравлять?  -
    обращаться она к муж.
         - а разумеется, поздравлять и похвалить, - отвечать майор.
         - и даже похвалить?
         - да ведь сказать же ты, что похвалить.
         - я казаться, что ты весь это врать.
         - нимало не врать, он бы я не похвалить, а она отчего же не хвалить?
         - потому что это подлость.
         - какой подлость? никакой я тут подлость не  видеть.  вольно  же  мужчина
    делать глупость - жениться, - к баба в батрак идти; а женщина дура быть бы,
    если б от этот счастие отказываться. в что же тут  подлость?  этот  принятие
    подданство, и ничто больше.
         - за что же ты иосафов свадьба осуждать?
         - а-а! там дело другой: там принуждение!
         - а здесь умаливание, просьба.
         - почему ты это знать?
         - так: я пророчица.
         - ну и что же такой, если и  просьба?  она,  значить,  умный  барышня  и
    политичный; устраиваться как мочь.
         - передовой!
         -  а  конечно;  вперед  все  идти и честно просить! я-де штатный дурак 
    нужный,  -  не  соглашаться  ли вы быть мой штатный дурак? и что же,  если
    быть  такой   согласный?   и   прекрасно!   хвалить  она,  поздравлять  и   даже
    образ благословлять.
         - да ты еще знать ли, как благословлять-то образ?
         - нет, не знать, но я сейчас прямо отсюда к евангел пойти и спрашивать.
         - нет, по я  этот  свадьба  сто  раз  плохой  нигилистический  ясафкина
    свадьба в петербург, потому что этот просто черт знать зачем идти замуж!
         - иметь выгода, - отвечать майор.
         - да; она репутация свой  поправлять;  но  он-то,  он-то,  шут,  что
    волочить в этот гибель?
         - он?..  а  что  же,  это  и  он  хорошо:  это  тешить  его  испанский
    дворянство. и благо они оба: пусть себе совершенствоваться.
         - ну, пропадать же они! в этот брак несчастие и погибель.
         - отчего же погибель?  -  отзываться  майор,  -  мало  ли  человек  бывать
    несчастливый в брак, но находить свой счастие за брак.
         - да, вот это что! - вспылить катерина астафиевна,  -  так,  по-твоему,
    что такой брак? вздор, форма, фить - и ничто более.
         - брак?.. нынче это для многие женщина средство переменять  муж  и  не
    слыть нигилистка.
         - вы дурак, господин майор! - проговаривать, побагроветь, майорша.
         - это как угодно, - я говорить, как понимать.
         - а ты зачем сюда приходить?
         - да я к евангел в гость идти и за новый журнал зайти, а больше ни за
    что: я ругаться с ты не хотеть.
         - ну так брать  книга  и  отправляться  вон,  гадостный  нигилист.  седой
    волос-то свой постыдиться бы!
         - я они и стыдиться, но не помогать, - все много седеть. после этот  слово
    форов незлобивый прощаться и уходить,  а  через  десять  день  отец  евангел,  в
    небольшой деревенский церковь, сочетать нерушимый узы подозеров и  лариса.
    свадьба этот, который майорша  называть  "маланьина  свадьба",  совершаться
    тихо, при один свидетель, после что  у  молодой  быть  скромный  ужин  для
    близкий человек. веселие не быть никакой,  напротив,  все  выходить,  по  мнение
    форова, "не по-людски".
         невеста приезжать  в  церковь  озабоченный,  сердитый,  уезжать  с  муж
    надувать,  встречать  гость  у  себя  дома  рассеянно  и  сидеть  за  стол
    недовольный.
         лариса понимать, что она выходить замуж  как-то  очень  не  серьезный,  и
    чувствовать, что это понимать не один она, и  вследствие  тот  она  ощущать
    досада на все, особенно на тот, кто быть определенный она, а таков быть все.
    особенно же она быть неприятный всякий превосходство в сравнение: она как  бы
    бояться они, и в это-то род определяться ее отношение к синтянина. лара не
    ревновать к она муж, но она бояться не совладеть с она, а к то  же  после
    венчание лариса начинать думать: не напрасно ли она поторопиться,  что,  мочь
    быть, хорошо быть бы...  уезжать  куда-нибудь,  вместо  то,  чтобы  выходить
    замуж.
         "маланьин свадьба" выходить прескучный!
         никакой попытка друг придавать оживление  этот  бедный  торжество  не
    удаваться, а напротив, как будто еще более портить вечер.
         поэтический отец евангел являться с целый  запас  теплота  и  светлота:
    поздравлять молодые, весь сиять радостия и доброжелание, подавать подозеров  от
    свой усердие небольшой икона, а лариса преподносить большой венок, добывать он
    к этот случай из бодростинский оранжерея. подносить цветок, "поэтический  поп"
    приветствовать красавица невеста восторженный  стих,  в  который  величать
    женщина "жемчужина в венок творение". "ты весь любовь!  ты  весь  любовь!"  -
    восклицать он свой звонкий тенор, держать пред лариса венок:
    
                       все день твой - кругом извивать ступень
                       широкий лестница любовь.
    
         он декламировать, указывать на подозеров,  что  она  "давать  он  покоить,
    судьба и жизнь он делить; он весь радость удваивать, он печаль раздваивать", и
    заключать свое поэтический поздравление слово:
    
                           и я, возникать для  волнение
                           за жизнь собрат и мой,
                           ты венец благословение
                           от весь рожать подавать.
    
         и с это он, отмахнуть пол свой голубой кашемировый ряса на коричневый
    подбой и держать в рука венок пред свой  глаз,  подавать  он  воспевать  он
    невеста.
         евангел зааплодировать и синтянин, и форов, и катерина астафиевна,  и
    даже его собственный попадья. да и невозможно  быть  оставаться  равнодушный
    при вид это до умиление восторженный священник.
         поп евангел и в самый дело быть столько прекрасный, что вызывать  восторг
    и хваление. это мочь не поддаваться только  один  виновница  торжество,  то
    быть сам лариса. лариса находить  этот  восторженность  не  идти  к  дело,  и
    усиливаться недовольный выражение лицо давать почувствовать, что и  величание
    она "жемчужина в венок творение", и воспевание любовь, и указание обязанность
    "он печаль раздваивать", и наконец самый венок, - весь это напрасно,  весь  это
    она   не   нужно,   и   она   отнюдь   не   хотеть    врисовывать    себя    в
    пасторальный-буколический картина, начертать евангел. лариса  постараться
    выражать весь это так внушительный, что не быть никто, кто бы она не понимать,  и
    майор форов, чтобы перебивать неприятный натянутость и  вместе  с  то  слегка
    наказывать свой капризный племянница, вмешиваться с свой тост и сказать:
         - а я вы, уважаемый лариса платоновна,  попросту,  как  хохол,  сказать:
    "быть здоровый як корова, щедроватый як земля и плодовитый  як  свинья!"  желать
    вы сто год здравствовать и двадцать на четвереньки ползать!
         при этот шутка старый циник лариса совсем вспылить и хотя промолчать,
    но покраснеть от досада до самый ухо. не  удаваться  ничто,  и  гость  рано
    становиться прощаться. лариса никто не удерживать  и  не  провожать  далее  зал.
    подозер один благодарить гость и жать оно в передняя рука.
         с лариса оставаться один синтянин, но и тот она через минута оставлять.
         лара отвергнуть услуга генеральша, желать  быть  при  она  туалет,  и
    александра ивановна, принимать  в  передняя  из  рука  подозеров  свой  шаль,
    сказать он:
         - ну, идти теперь к ваш жена. желать вы с она бесконечный  счастие.
    любить она и... и... больше ничто, любить она, по  английский  обет  брак,
    здоровый и больной, счастливый и несчастный, утешать вы или...  да  один
    словом, любить она всегда, вечно, при весь случайность. в твердый  решимость
    любить такой великий сила. затем еще раз: быть счастливый и прощать!
         она крепко сжинать его рука и  твердый  поступь  выходить  за  дверь,  ключ
    который поворотиться за генеральша одновременно с ключ, щелкнуть в замок
    спальня лариса, искать в тишина и уединение исход душить ее  досада  на
    то, что она выходить замуж, на то, что на свет быть  человек,  который  поступать
    так или иначе, знать, почему они так поступать, на то, что она лишать  такой
    ведение и не знать, где он находить, на то, наконец, что она не видеть, на  что
    бы она рассердиться.
         и благой рок помогать она в это: прекрасный глаз ее загораться  гнев  и
    ноздря расширяться: она увидеть прощание генеральша с ее  муж  и  находить  в
    это непримиримый обида.
         она запираться в спальня  и  предоставлять  свой  муж  полный  свобода
    размышлять о свой выходка наедине в его кабинет.
         что мочь обещать такой начало и как он принимать молодой  муж  красавица
    лариса?
    
    
    лава восемнадцатый.
            майор и катерина астафиевна
            г
    
         у катерина астафиевна, несмотря на ее чувствительный нерв, от  природа
    быть железный здоровье, а жизнь еще крепко закалять она. происходить от  бедный
    родитель  и  никогда  не  быть  красивый,  хотя,  впрочем,  она  быть  очень
    миловидный, катерина астафиевна не находить себя  жених  между  губернский
    франт и до тридцать год жить  при  свой  сестра,  висленева,  бегать  по
    хозяйство да купать и нянчать ее ребенок. из этот роль ее вывести крымский война,
    когда катерина астафиевна, по неодолимый побуждение свой кипучий сердце,
    поступать  в  община  сестра  милосердие  и  отбывать   весь   тяжкий   оборона
    севастополь, служить выздоравливать и умирать  его  защитник,  великий
    заслуга который отечество оценивать лишь  ныне.  там  же,  в  крым,  катерина
    астафиевна выхолить и вынянчивать привозить к она  с  перевязочный  пункт
    майор форова и, ухаживать за он, полюбить  он  как  прямой,  отважный  и
    бескорыстный человек. полюбить известный  достоинство  в  человек  для
    катерина астафиевна значить полюбить самый этот человек;  она  не  успевать
    переживать самый первый восторг  по  повод  рассказ,  который  оживать
    форов очаровывать она, как отелло очаровывать свой дездемона, - как уже  дело  быть
    сделать: искренний простолюдинка катерина астафиевна  весь  существо  свой
    привязываться к дружить с солдат и  огрызаться  на  старший  филетер
    иванович. майор отвечать она тот же, и хотя они друг с друг  ни  о  что  не
    условливаться и в любовь друг друг не объясняться, но когда  майор  становиться,  к
    конец кампания, на нога,  они  с  катерина  астафиевна  очутиться  вместе,
    сначала под обозный фура, потом в татарский  мазанка,  потом  на  постоялый
    двор, а там уже так и закочевать  вдвоем  по  город  и  городишко,  куда
    гонять майор служба, до тот пора, пока он, наконец, вылетать из  этот  служба
    по повод тот же катерина  астафиевна.  дело  это  заключаться  в  то,  что
    неверующий майор филетер иванович, соединиться неразлучный  союз  с  глубоко
    верующий и убеждать, но крайне  оригинальный  катерина  астафиевна,  год
    восемь кряду забывать перевенчаться с она. пока они  кочевать  с  полк,  он
    ничто и не напоминать об этот упущение. катерина астафиевна, при ее вечный и
    неуклонный стремление вмешиваться во всякий чужой горе  и  помогать  он  по
    свой сила и разумение,  к  свой  собственный  дело  обнаруживать  полный
    равнодушие, а майор еще превосходить она  в  это.  катерина  астафиевна  быть
    любимица весь, начинать с полковой командир и кончать последний  фурштат.
    солдат же то батальон, который командовать майор, просто боготворить  она:
    весь они знать катерина астафиевна, и катерина астафиевна тоже весь они  знать
    по имя и по достоинство. она быть  их  утешительница,  душеприказчица,
    казначей, лекарь и духовный мать: она первый бежать солдатик открывать свое
    горе, заключаться в потеря штык,  или  в  иной  подобный  беда,  значение
    который не понимать то,  кто  не  носить  ранец  за  плечо,  -  и  катерина
    астафиевна не читать никакой мораль и наставление, а  прямо  помогать,  как
    находить возможный. она мастеровой солдат отдавать на сбережение  свой  тяжкий
    труд собирать грош; она звать к себя умирать и изустно завещать она,  как
    распоряжаться бывший у она на сохранение пять или шесть рубль, к она же
    приходить на дух тот, кто "бес смущать" сбегать или сделать  другой  гадость,
    давать она слово воздерживаться и просить прочитывать за  они  "тайный  акахист",
    что многий смущать солдатик приписывать  неодолимый  значение.  катерина
    астафиевна со весь этот уметь управляться в совершенство, и такой  жизнь,  и
    такой труд не только нимало не тяготить  она,  но  она  даже  почитать  себя
    необыкновенно счастливый и, как в песня петься, "не думать ни о чем в  свет
    тужить".
         враг, или такой недруг, который бы она добрый не желать,  у  она  не
    быть. если она замечать между товарищ майор человек не совсем хороший,  то
    стараться извинять их воспитание и т. п., и все-таки не выдавать  они  и  не
    уклоняться от их общество. исключение составлять человек  надменный  и  хитрый:
    этот  катерина  астафиевна,  по  прямота  свой  натура,   ненавидеть;   но,
    во-первых, такой человек, слава бог, быть немного  в  армейский  полк,  куда
    форов попадать по свой каприз, несмотря  на  получать  он  высокий  военный
    образование;  во-вторых,  майор,  весьма  равнодушный  к  себя   сам   и,
    по-видимому, никогда не заботиться ни  о  какой  выгода  и  для  катерина
    астафиевна, не  стерпеть  бы  ни  малый  оскорбление,  она  сделать,  и
    наконец, в-третьих, "майорша" и сам уметь постоять за  себя  и  давать  сдача
    заносчивый чванство. поэтому она никто не трогать, и она жить прекрасно.
         но при  весь  свой  прямодушие,  незлобие  и  доброта,  не  находить
    унижение ни в какой услуга ближний, катерина астафиевна быть, однако, очень
    гордый. не любить жеманство  и  всякий  сентиментальность,  она  не  переносить
    невежество, нахальство, заносчивость и фанфаронство, и боже  сохранять,  чтобы
    кто-нибудь попытаться третировать она низко то, как она  сам  себя  ставить;
    она отделывать за такой вещь так, что человек это потом во  весь  жизнь  не
    позабывать.
         солдат, со свойственный они отличный  меткость  определение,  говорить
    про катерина астафиевна, что она не жить по пословица: "хоть  горшок  я
    звать, да не ставить только к жара", а  что  она  наблюдать  другой  пословица:
    "хоть пол я мой, но не называть я тряпка".
         это быть совершенно верный и мастерский определение характер  катерина
    астафиевна, и в сила это-то сам  характер  столь  терпеливый  во  весь
    нужда и лишение подруга майор не стерпеть, когда при  перемена  полковой
    командир вновь вступать в командование  полковник,  из  старый  товарищ
    форов по военный академия, не приглашать  она  на  полковой  бал,  куда  быть
    позвать жена весь семейный офицер.
         катерина астафиевна горячо принимать к сердце  этот  обида  и,  не  укорять
    форов, поставлять она в такой положение, велеть денщик стаскивать с  чердак
    свой старый чемодан и начинать укладывать свой немудрый пожитки.
         хотеть ли она расставаться с майор и куда-нибудь уезжать?  это  оставаться
    она тайна; но майор, увидеть этот сбор, тотчас же надевать мундир и отправляться к
    полковой командир с просьба об отставка.
         на вопрос удивленный полковник: зачем форов так  неожиданно  покидать
    служба? - филетер иванович резко отвечать, что он  "с  подлец  служить  не
    может".
         - что это значить?  -  громко  и  сердито  вскрикивать  на  он  полковой
    командир.
         -  ничто  много,  как  то , что я не хотеть служить с тот, кто способный 
    обижать женщина,  и  просить  вы  сделать  распоряжение  об  увольнение  я
    в  отставка.  а  если   вы  угодно  со  я  стреляться,  так  я  готовый  с
    мой удовольствие.
         полковой командир не захотеть затевать "история" с филетер  иванович
    на первый пора свой командирство, и майор форов  благополучно  вылетать  в
    отставка.
         с катерина астафиевна  у  форов  не  быть  никакой  объяснение:  они
    совершенно осваиваться с манера жить, ничто друг друг не ставить на вид и  не
    внушать, но в совершенство понимать один другой без всякий разговор.
         вскоре  за  сие  катерина  астафиевна  сдавать  плакать   солдат   все
    храниться у она на рука их собственный деньги, а затем майор распроститься
    со свой батальон, садиться с свой подруга в рогожный кибитка и поехать.
         за застава ждать они сюрприз: в темный луговина, у  мост,  стоять  куча
    солдат, который, при приближение майорский кибитка, снимать шапка и зарыдать.
         майор, натолкнуться на этот засада, задергаться и засуетиться.
         - что? что, дурачье, высыпать? а? пойти назад! вы вот палка за это
    взлупить! - закричать он, стараться в зычный  окрик  скрывать  дрожание  голос,
    изменять он от слеза, подниматься к горло.
         солдат плакать; катерина астафиевна тоже плакать и, развязывать за спина
    майор кошелочка с яблоко, печеный яйцо и пирог,  заготавливать  на
    дорога, становиться бросать этот провизия солдат, который сей же минута  обсыпать
    кибитка, нахлынуть к она и начинать ловить и целовать ее рука.
         - фу, пусто вы быть! - восклицать майор, - вы,  каналья,  этак  просто
    задавливать! - и он, выскочить из кибитка, скомандовать  к  кабак,  купить  ведро
    водка, распивать она со старый товарищ и наказывать они служить вера и  правда
    и слушаться начальство, давать старший  из  свой  скудный  кошелек  десять
    рубль и садиться в повозка; но, садиться, он почувствовать в нога  у  себя  что-то
    теплый и мягкий, живой и слегка визжать.
         - стоять! что это такой тут возиться? - запытать удивленный майор.
         - драдедам, ваш высокоблагородие, -  конфузливый  отвечать  он  шепотом
    близко другой стоять к он солдатик.
         майор выражать изумление. "драдедам" быть не что иной  как  превосходный
    лягавый собака чистый, столь редкий ныне маклофский порода.  собака  этот,
    составлять предмет всеобщий зависть, принадлежать полицеймейстер  город,
    из  который  уезжать  майор.  этот  собака,   иметь   кличка   трафадан   и
    переименовывать солдат в "драдедам", полицеймейстер ценить  и  берег  как
    зеница око. родовитый пес этот сторожить весь полиция  гораздо  бдительный,
    чем весь остальной собственность целый город, и вдруг этот редкий пес, этот
    драдедам, со стискивать ремень морда и завязывать в рединный мешок, являться
    в нога, в кибитка отъезжающий майор!
         - ребята! что же вы это, с ум, что ли, сходить, что бы я  с  краденый
    собака из полк выпроваживать? кто вы этот научать? - заговаривать майор.
         - никто, ваш высокоблагородие, мы по свой усердие вы награждать.
         - чудовый кобель, ваш высокоблагородие! - подхватывать другой.
         - брать, брать, ваш высокоблагородие: мы вы жертвовать драдедашок!  -
    вскрикивать третий.  -  пойти,  братец  ямщик,  пойти,  пойти!  и  солдатик
    загагайкать на лошадь и замахать рука.
         - стоять, дурак: разве благородно мы воровской собака увезть?
         - эх, ваш высокоблагородие! отец вы наш,  командирша-матушка:  да  что
    вы на это глядеть? да разве вы  похожий  на  благородный?  ну,  ну!  эх  вы,
    голубчик! пойти, ямщик, пойти, пойти!
         и по тройка со весь сторона захлестать  сломать  с  придорожный  ракита
    прут; лошадь рвануться и понестись, не чуять удерживать их вожжа.
         а вслед еще долго слышаться подгонный крик:  "ну,  ну!  валять,  валять!
    ребята! прощать, наш отец с мать!.. прощай, драдедашка!"
         под этот крик едва держаться на облучок ямщик и отчаиваться  в  свой
    благополучие майор и катерина астафиевна и визжать  в  мешок  драдедам  во
    мгновение око долетать на перепугать тройка до крыльцо следующий  почтовый
    станция, где привычный конь сразу становиться.
         здесь майор хотеть сейчас же высвобождать  из  мешок  и  отпускать  назад
    получать они "в награда"  краденый  полицеймейстерский  собака,  как  ямщик
    подступать к он с совет это не делать.
         - все единственно это, - заговаривать он, - пусть уж она  хорошо  пропадать,
    ваш высокоблагородие, а только тут не вытаскивать; смотритель увидеть,  весь
    разбрехать, и кавалер за это доставаться.
         - и то правда! - смекать майор и добавлять: - а ты же, каналья, разве  не
    рассказывать?
         - да я что ж казать? у я у самый брат в солдат быть.
         - ну что ж, что брат твой в солдат служить?
         - а должный же мы хороший начальник почитать. вишь вон,  что  сказать,
    что вы, баят, на благородный-то не похожий.
         майор давать ямщик полтина и покатить далее с катерина  астафиевна  и  с
    драдедам, который оба они становиться с  тот  пора  любить  и  холить,  как  за
    достоинство этот добрый и умный собака, так и за то, что она  быть  для  они
    воспоминание такой оригинальный и  теплый  прощание  с  простосердечный
    друг.
    
    
    глава девятнадцатый. о тот же самый
            
    
         прибывать в город, где у катерина астафиевна быть известный  мы  маленький
    домик с наглухо забивать ворота, изгонять майор и его подруга водворяться
    здесь вместе с драдедам. проходить год, два и три, а они по-прежнему жить все
    в тот же неоформленный отношение, и очень возможно, что доживать бы в  они  и
    до смерть, если бы некоторый невинный  хитрость  и  некоторый  благоразумный
    глупость не поставлять этот оригинальный чета в законный соотношение.
         филетер форов, выходить в отставка  и  водвориться  среди  родство  катерина
    астафиевна, сначала быть предмет  некоторый  недоброжелательство  и  косой
    взгляд со сторона ларисина мать;  да  и  сам  лара,  подрастать,  становиться
    смущаться по повод отношение тетка к форов; но филетер иванович не обращать
    на это внимание. майор филетер иванович не искать ни друг, ни приятель: он
    повторять на весь свой любимый "наплевать", лежебочествовать,  слегка  попивать,
    читать с утро до поздний ночь и пора ругать весь сила, господствие, начальство
    и власть.
         но катерина астафиевна это сокрушать, и сокрушать  в  один  отношение.
    она бояться за душа форова и всегда лелеять заветный мечта "приводить  он  к
    бог".
         этот мысль в первый раз сверкнуть  в  ее  голова,  когда  приносить  в
    госпиталь раненый майор приходить в себя и, поводить  глаз,  останавливать  они  на
    чепец катерина астафиевна и зашевелить губа.
         - что вы: верно, желать батюшка позвать?  -  участливый  спрашивать  она
    раненый.
         - совсем нет; а я хотеть  выплюнуть,  -  отвечать  форов,  отдель  опухать
    язык от поднебесье сгусток запекаться кровь.
         - вы не веровать  в  бог?  -  грустно  вопрошать  религиозный  катерина
    астафиевна.
         майор качнуть утвердительно голова.
         - ах, этот ужасный несчастие!
         и с тот пора она начинать нежно за он ухаживать и полагать в сердце свой
    надежда "приводить он к бог"; но это она никогда не удаваться и  не  удаваться
    до сей пора.
         во весь время служба майор в полк она не  без  труд  достигать  только
    один, чтобы майор не гасить на ночь лампада, который она, на свой  трудовой
    деньги, теплить пред образ, а день не  закуривать  от  этот  лампада  свой
    растрепанный толстый папироса; но  удерживать  он  от  богохульный  выходка  в
    разговор она не мочь, и радоваться лишь то, что он подобный выходка  не
    дозволять себя при солдат, при который даже и креститься, и  целовать  крест.
    по удаление же в свой городок, подруга майор, возобновлять дружеский связь  с
    синтянина, открывать она свой забота насчет обращение форов и быть несказанный
    рад, замечать, что филетер иванович, что называться, полюбить генеральша.
         - нравиться она ты, мой сашурочка-то? - говорить катерина  астафиевна,
    заглядывать в глаз майор.
         - прекрасный женщина, - отвечать форов.
         - а ведь что она делать такой прекрасный женщина?
         - что? я не знать что: так, хороший зарождаться.
         - нет; она христианка.
         - ну да, рассказывать! будто нет богомольный подлец, точно так же, как
    и подлец не молиться?
         и  майор  отходить  от  жена  с  явный  нежелание  продолжать  подобный
    разговор.
         затем он сходиться у тот же синтянина с отец евангел и заспорить  было
    на свой любимый тема  о  несообразность  вещественный  пост,  о  словесный
    молитва, о священство, который он называть "сословие духовный адвокат"; но
    начитанный и либеральный евангел шутя оконфузить майор и шутя  успокаивать  он
    слово, что "не ядый о господь не есть, ибо лишать себя для бог, и  ядый  о
    господь есть, ибо вкушать хвалить бог".
         форов сказать:
         - если так, то не о чем спорить. впрочем, я в это и не знаток.
         - а в что же вы по этот часть великий знаток?
         - в что? в то, что ясно разум постигать мой.
         - например-с?
         - например, я постигать, что никакой всемогущий опекун в  дело  здешний
    мир не мешаться.
         - так-с. это вы разум постигать?
         -  да,  разумеется,  потому  что  иначе  разве  мочь  бы  быть   такой
    несправедливость, видеть который у всякий мало-мальски честный человек  весь
    кишка в брюхо от негодование вертеться.
         - а мы мочь ли постигать, что справедливый и что несправедливый?
         - вот ты на еще! конечно, мочь, потому что мы факт видеть.
         - а факт-то иногда совсем не то выражать, что оно значить.
         - темно.
         - а вот я вы сейчас в это просвещать, если угодно.
         - сделать милость.
         - изволить-с. полагать,  что  быть  на  свет  мать,  добрый,  предобрый
    женщина, который муха не обижать. допускать вы,  что  мочь  быть  на  свет
    такой женщина?
         - ну-с, допускать: вот мой торочка такой.
         - ну-с, прекрасно! теперь допускать,  что  у  катерина  астафиевна  быть
    дитя.
         - не мочь это допускать, потому что она уже не в такой  лета,  чтобы
    ребенок иметь.
         - ну, все равный: допускать это как предположение.
         - зачем же допускать нелепый предположение. евангел улыбаться и сказать:
         - вы мелочный человек: вы занимать процесс спор, а не искомый; но все
    равный-с. изволить, ну нет у она ребенок, так у она быть вот собака драдедам,
    а  этот  драдедам  пользоваться  ее  внимание,  который   он   почему-нибудь
    заслуживать.
         - допускать.
         - теперь-с, если б этот драдедам быть больной и он нужно быть давать  мясо,
    а купить он негде.
         - ну-с?
         - вот катерина астафиевна брать ножик и резать голова курица и варить  из
    она драдедам похлебка: справедливый это или нет?
         - справедливо, потому что драдедам благородный создание.
         - так-с: а курица, который отрезать голова, непременно  думать,  что  с
    она поступать ужасно несправедливо.
         - что же вы это доказывать?
         - то, что факт жестокость тут быть: курица убивать, - это для она жестоко
    и с ее куриный точка зрение несправедливо, а между  то  вы  сам,  существо
    гораздо высокий и, умный курица, находить все это справедливый.
         - гм!
         - да, так-с. быть будто факт жестокосердие, но и он нет.
         - ну уж это совсем не понимать: и оно быть, и он нет.
         - да нет-с ее, жестокость, нет, ибо катерина астафиевна оставаться  столь
    же добрый после накормление курица драдедам, как быть до сей случай и  во
    время сей случай. вот вы - быть факт жестокость и несправедливость,  а  он
    вовсе не значить то, что кажется. теперь возражать!
         - я не хотеть вы возражать, - отвечать, подумать, форов.
         - а почему, спрашивать?
         - почему?.. потому что я в это не сильный, а вы много над это думать  и
    иметь начитанность и мочь я сбивать, что я отнюдь не желать.
         - почему же вы не желать приходить к какой-нибудь истина и разубеждаться в
    заблуждение?
         -  так,  не  желать,  потому что не хотеть забивать себя и без то темный 
    паморока этот путаница.
         - паморока не хотеть забивать? гм! нет-с, это не потому.
         - а почему же?
         евангел снова улыбаться и, сжинать легонько рука  майор  немножко  низкий
    локоть, ласково проговаривать:
         - вы потому не хотеть об это говорить и думать как следовать,  что  душа
    ваш  касаться  святой  сомнение  в  справедливость  рутина  безверие!   и
    посмотреть зато сюда!
         с это отец евангел, подвигать слегка майор к себя, показывать  он  через
    дверь другой комната, -как катерина астафиевна, слышать весь их  разговор,
    вдруг упасть на колено и, протягивать рука  к  освящать  лампада  образник,
    плакать радостный и благодарный слеза.
         - этот слеза с небо, - шепнуть евангел.
         - бабий, ото все плакать, - сухо  отвечать,  отворачиваться,  майор.  но
    веселый евангел вдруг смущаться и, взять майор за рука,  тот  же  добродушный
    тон проговаривать:
         - бабий-с? вы сказать бабий?.. это недостойный  ваш  образованность...
    женщина - это прелесть! они наш мироносица:  без  они  слезать  этот  злой  мир
    заскорузнуть бы-с!
         - вы диалектик.
         - да-с: я диалектик; а вы баба,  ибо  бояться  свободомыслие  и  бежать
    чистый чувство, женский слеза  пробуждать.  что-с?  ха-ха-ха...  да  вы
    ничто, не робеть: это ведь проходить!
    
    
     глава двадцатый. еще о они же
          
    
         на другой день после  этот  беседа,  происходить  задолго  пред  тот
    событие, с который мы начинать  свой  повествование,  майор  форов,  час  в
    десятый утро, приходить пешком к отец евангел  и  сказать,  что  он  он  очень
    понравиться.
         - неужели? - отвечать веселый священник. - что ж, это прекрасный:
         это значить, мы честный человек, да!.. а жена у мы с вы  еще  хорошо  мы
    сам. я вы вот сейчас и показывать мой жена: она гораздо хороший я.  паинька!
    паинька! паинька! - закричать  отец  евангел,  удерживать  за  рука  майор  и
    засматривать в дверь соседний покой.
         - что ты нужно, паинька? - послышаться оттуда звонкий, симпатический,
    молодой голос.
         - "паинька", это она я так звать, - объяснять майор  евангел.  -  мы
    привыкать друг на друг все "ты паинька" да "ты  паинька",  да  так  уж  свой
    имя совсем и позабывать... да идти же сюда, паинька! - возвышать он  несколько
    нетерпеливо свой голос.
         в дверь показываться небольшой и довольно худенький, несколько нестройно
    сложенный молодой женщина с очень добрый  большой  коричневый  глаз  и
    тоненький колечка темный волос на висок.
         она быть одевать в  светлый  ситцевый  платье  и  держать  в  один  рука
    полоскательный фарфоровый чашка  с  обваривать  миндаль,  который  обчищать
    другой, свободный рука.
         - ну что ты здесь, паинька? какой ты беспокойный,  что  отрывать  я
    без толк? - заговаривать она, ласково глядеть на муж и на майор.
         - как без толк, когда гость приходить.
         - ну так что же гость приходить? они к мы часто быть ходить.
         - превосходно сказать, - восклицать форов. - быть-с.
         - да; она у я преумный, этот пайка, - молвить,  слегка  обнимать  жена,
    евангел.
         - ну вот уж и умный! вы он не верить: я в лес вырастать, верея молиться
    и пень поклонилася, - так откуда я умный быть?
         - нет; вы она не верить: она преумный, - уверять, смеяться и  трясти  майор
    за рука, евангел. - она вдруг иногда, знать, такой сказать, что  только  рот
    разевать. а они, паинька, в  бог  изволить  не  веровать,  -  обращаться  он,
    указывать жена на майор.
         - ну так что же такой: они после поверять.
         - видеть, как рассуждать!
         - да что ж ты надо я смеяться? разумеется, что не все в один  время
    верить. ведь они добрый?
         - ну так что же, что добрый? а как он в царство небесный быть? он  не
    пускать.
         - нет, пускать.
         - изволить вы с она спорить! - рассмеяться евангел.  -  я  ты,  пайка,
    говорить: он к веровать не пускать; ты, попадья, нельзя это не знать.
         - ну, он к неверующий пускать.
         - видеть, видеть, какой  бедовый  мой  пайка!  у-у-у-х,  с  ядовитость
    женщина! - продолжать он, тихонько, с нежность и восторг трогать жена за она
    свежий раздваиваться подбородок, и  в  тот  же  время,  оборотиться  к  майор,
    добавлять: - ужасно хитрый-с! ужасно! один я она только постигать, а  вы  о  она
    если  сделать  заключение  по  этот  первый  свидание,   так   непременно
    ошибаться.
         - да я они совсем и не в  первый  раз  видеть,  -  перебивать  он  попадья,
    перемывать в тот же полоскательный чашка свой миндаль. - я они уже  видеть  на
    висленевский двор, и мы кланяться.
         - не помнить-с, -  отвечать  майор,  с  любовия  артист  разглядывать  это
    прекрасный  творение,  как  раз  подходить,   по   его   мнение,   к   тип
    наипочтенный женщина на свет.
         - как же не помнить, - толковать попадья, - вы еще  идти  с  супруга...
    или кто она вы доводиться, катерина-то астафиевна?.. да! вы идти по двор,  а
    мы с генеральша александра ивановна сидеть под окно, вишня чистить и вы
    кланяться.
         - не помнить-с.
         - как же-с, а я  помнить:  вы  вот  теперь  в  штаны,  а  тогда  быть  в
    подштаны.
         - как в подштаны-с? - изумляться майор.
         - так, в этакий в белый, со штриф.
         майор засмеяться, а  отец  евангел,  хохотать,  ударять  себя  ладонь  по
    колено, восклицать:
         - ах, паинька! паинька! проговариваться вы, прелесть мой,  проговариваться!
    попадья слегка вспыхивать и хотеть возражать муж, но как тот  махать  на  она
    рука и кричать: "т-с, т-с, т-с! молчать, пайка, молчать, а то плохой сказать", то
    она быстро выбегать вон и начинать хлопотать о закуска.
         - какой чудесный женщина! - сказать, глядеть вслед она, майор.
         - то быть превосходный-с, а не только чудесный, - соглашаться  с  он
    евангел. - видеть, все хотеть в царство небесный помещать: мы быть в свой
    царство небесный, а вы в свой.
         евангел расхохотаться.
         - вы давно женатый? - спрашивать майор.
         - семь год женатый, да-с, семь год, но в тот число она три  год  быть  в
    гусар влюбленный,  а,  однако,  еще  я  всякий  день  в  она  открывать  новый
    достоинство.
         - гм!.. а в гусар-таки быть влюбленный?
         - ужасно-с! какой это она, бедненький, мука стоить, если бы вы  знать!  я
    она студент нравиться, а в ряса разонравиться, потому  что  они  очень  танец
    любить, да! а  тут  гусар  приходить,  ну,  шнурочек,  усик,  глазок...  она,
    бедняжка, один и пленяться... иссыхать весь,  до  горловой  чахотка  чуть  не
    доходить, и все у я на грудь плакать. "зачем, - бывало, говорить, -  паинька,
    я не мочь ты любить, как я он любить?"
         - ну, а вы же что?
         - стыдно сказать, право.
         - однако же?
         - да что-с? сидеть бывало, гладить она по головка да и реветь вместе с она.  и
    даже что-с? - продолжать он, понижать голос и отводить майор к окно.  -  я  уже
    раз совсем порешить: уходить, говорить, коли со я  так  жить  тяжело;  но  она,
    услыхать от я об это, разрыдаться и вдруг улыбаться: "нет, -  говорить,  -
    паинька, я никуда не хотеть: я после это теперь опять  ты  много  любить".
    она влюбчивый, да-с. это один, один ее порок: восторженный и в восторг сейчас
    влюбляться.
         - однако же, черт взять, позволять я вы уважать! -  закричать  зычно
    майор.
         - нет-с; это ее надо за это уважать: скудельный сосуд,  а  совладать  с
    себя, и все для я!.. а вот и она, паинька, а что же, душка,  водочка-то?
    - вопрошать он входить жена, увидеть, что на поднос, который она  нести,  не
    быть ни графин, ни рюмка.
         - а кто же становиться водка пить?
         - а вот они, филетер иванович.
         - вы пить разве? - относиться попадья  к  майор  и,  получать  от  он
    короткий, но утвердительный ответ, приносить графин и рюмка и, поставлять они на
    стол, сказать:
         - не хорошо, кто пить вино.
         - отчего-с? - спрашивать, приниматься за рюмка, майор.
         - так... мысль дурной от вино приходить.
         - ну, я не приходить.
         - как не приходить; а вон вы почему же до сей  пора  не  жениться?  майор
    переставать закусывать и с удивление смотреть на сидеть у стол  с  подпирать
    на рука подбородочек попадья, но тот это нимало не смущать, и  она  спокойно
    продолжать:
         - что вы на я так смотреть-то?  разве  же  это  хорошо  так  женщина
    конфузить?
         - послушать, мой милый! - ласково заговаривать с она майор,  но  она  он
    тотчас же перебивать.
         - ничто, ничто, "мой милый"! - передразнивать он попадья, - не знать я,
    что ль? а я ваш катерина астафиевна жалко, - вот вы и сказ, и я  насчет
    вы свой паинька давно сказать, что вы недобрый и жестокий человек.
         - вот ты и раз! да позволять же-с: я  ведь  катерина  астафиевна  все
    равно любить-с.
         - да-а! нет, это не все равный: если вы так, не обвенчаться, прежде  она
    умирать, она не быть за вы пенсион получать.
         попадья говорить весь это с самый серьезный и сосредоточенный вид и  с
    глубокий заботливость о катерина астафиевна. она не развлекать ни  веселый
    смех муж,  наблюдать  трагикомический  положение  форов,  ни  удивление
    самый майор, который быть поражать простота и оригинальность  приводить
    она довод в польза брак, и  наконец,  отирать  салфетка  ус  и  подходить  к
    попадья, попросить у она ручка.
         - зачем же это? - спрашивать она.
         - я жениться и вы мать посаженый просить.
         - непременно?
         - всенепременно и как можно скоро; а то  действительно  пенсион  мочь
    пропасть.
         - ну, за это вы умник, и я не жалеть, что мы познакомиться,  -  отвечать
    он весело попадья, с радость подавать свой рука.
         - а я так быть сожалеть об это, - отвечать, громко чмокнуть ее ручонка,
         форов. - теперь я в первый раз завидно, что у другой человек  быть
    жена хорошо мой.
         - о, не завидовать, не завидовать, ваш добрый.
         - почему же вы это знать?
         - да ведь она вы целовать? уже наверно целовать?
         - случаться; редко, но случаться.
         - ну вот видеть! а уж я бы не поцеловать.
         - это почему?
         - потому что от вы водка пахнуть.
         - покорно вы благодарить-с, - отвечать,  комически  поклониться  и  шаркнуть
    нога, майор, и затем еще  раз  поцеловать  на  прощание  рука  у  попадья  и
    откланиваться.
    
    
    глава двадцать первый. свадьба форовый
            
    
         у калитка,  до  который  евангел  провожать  форов,  майор  на  минутка
    останавливаться и сказать:
         - так как же-с это... тот...
         - вы насчет свадьба?
         - да.
         - что ж, приходить, я перевенчать и деньги за венец не взять.  приходить
    вечерок в воскресение  чай  пить:  я  на  сей  день  огласка  сделать,  а  в
    воскресение и перевенчаться.
         - а не очень это скоро?
         - нет; что же скоро? чем скоро, то оно  верный,  а  то  ведь  паинька
    правда говорить: знать, вдруг кран-кен, а женщина оставаться ни при что.
         - хорошо-с, я прийти в воскресение венчаться. а жена у вы, черт взять,
    все-таки удивительный!
         - да ведь я и говорить, что вы на она быть удивляться и не понимать она.
    я весь время за вы наблюдать, как вы с она говорить, и думать:  "ах,  как  бы
    этот она не понимать"! но нет, видеть, и вы не понимать.
         - почему же вы это так думать? а мочь быть, я она и понимать?
         - нет, где вы она понимать! она один я понимать. ну,  говорить:  кто  такой
    она, по-вашему, если вы она понимать?
         - она?.. она... положительный и самый  реальный  натура.  евангел,  что
    называться, закисать со смех.
         - чего же вы помирать? - вопрошать майор.
         - а то, что она совсем не  положительный  и  не  реальный  натура.  а
    она... - позволять-ка я взять вы за ухо.
         и евангел, принагибать к себя слегка голова майор, прошептать он на ухо:
         - мой жена дурочка.
         - то быть вы думать, что она не умный?
         - она совершенный дурочка.
         - а что же она рассуждать?
         - а вот этот вот! - восклицать  евангел,  тронуть  майор  за  тот  часть
    грудь, где сердце. - как же вы это не замечать, что она,  где  хотеть  быть
    умный дама, сейчас глупость сказать, - как о ваш белый панталоны выходить; а
    где по естественный свой чувство говорить, так что твой  министр  юстиция.
    вы ее, пожалуйста, не ослушиваться, потому что я вы это по опыт говорить, что
    уж она как рассудить, так это непременно так надо сделать.
         майор посмотреть на священник и, видеть, что тот говорить с он совершенно
    серьезно, проводить себя рука по грудь и громко плюнуть в сторона.
         - ага! вот, значит, видеть, что  промахиваться!  ну  ничто,  ничто:  в
    самый дело не все сразу. приходить-ка прежде венчаться.
         майор еще раз  повторять  обещание  приходить,  и  действительно  приходить  в
    назначать вечер к евангел вместе с катерина астафиевна,  который  майор
    ничто не рассказывать о свой намерение, и потому она быть  только  удивлять,
    увидеть, что неверующий филетер иваныч, при звон к вечерня, проходить  вместе  с
    евангел  в  церковь  и становиться в алтарь. но когда оканчиваться вечерний и среди
    церковь  поставлять  аналой,  зажигать  пред  он свеча и вынести венец,  сердце
    бедный женщина сжиматься от неведомый страх, и она, обращаться  к  евангелова
    попадья и к стоять с она синтянина и лариса, залепетать:
         - дружочек мой, а кто же здесь невеста?
         - верно, ты, - отвечать она синтянин.
         катерина астафиевна потерянно защипать свой верхний  губа,  что  у  она
    быть знак высокий волнение, и страшно  испугаться,  когда  майор  взять  она
    молча за рука и поводить к аналой, у  который  уже  стоять  облачать  в  риза
    евангел и возглашать:
         - благословенный бог наш всегда, ныне и присно.
         во весь время венчальный обряд катерина астафиевна  жарко  молиться  и
    плакать,  обтирать  слеза  рукав  свой  поношенный,  куцый  коричневый
    шерстяной платье, меж то как гривенниковый свеча в другой ее рука выбивать
    дробь и поджигать скрещивать на ее грудь темный шелковый косыночка.
         обряд  быть  кончать,  и  евангел  первый  поздравлять  майор  и  катерина
    астафиевна муж и жена.
         затем они поздравлять и остальной друг, а потом  все  пить  у  евангел
    чай, уходить с он на его просо и наконец вернуться к скромный ужин и  тут
    только хватиться: где же майорша?
         исчезновение она удивлять все, и все бросаться отыскивать она,  кто  куда
    вздумать. искать она и на кухня, и в сени, и в сад, и на рубеж на поле,  и
    даже в темный церковь, где, думаться некоторый, не оставаться ли она  незаметно
    для все помолиться и не запирать ли она там сторож?  но  весь  этот  поиск  быть
    тщетный, и гость, и хозяин впадать в немалый тревога.
         а катерина астафиевна меж то сидеть в  небольшой  темный  пасека  отец
    евангел и, прислонясь спина и затылок к пчелиный улей, в который изредка
    раздаваться тихий жужжание пчела, глядеть  неподвижный  взгляд  в  усеивать
    звезда небо.
         в такой положение отыскивать она здесь майор и, называть она по имя,  укорять
    за беспокойство, который она наделать все свой отлучка.
         катерина астафиевна, не переменять положение, только  переводить  на  муж
    глаз.
         - пойти ужинать! - звать ее майор.
         - форов! - проговаривать она тихо в ответ он, - сказать я правда: сам ли
    ты это сделать?
         - нет, не сам.
         - я так и думать.
         - да; это попадья я принуждать.
         - не сам... попадья принуждать, - повторять за он с расстановка  жена,
    и с это вдруг громко всхлипывать, нагибать лицо в колено и заплакать.
         - что же, ты обидно, что ли? - осведомляться майор.
         - конечно, обидно... очень обидно, форов! -  отвечать,  качать  голова,
    майорша. - ты сам в семь год  наш  жизнь  никогда,  никогда  про  я  не
    вспомнить.
         - да я никогда и не позабывать про ты, тор.
         - нет, забывать; всегда забывать! верно я скверный женщина:  не  уметь  я
    заслуживать у ты внимание.
         - полно ты, торочка! какой же еще много внимание, когда  ты  теперь
    мой жена?
         - нет, это все не то: это не ты сделать, а бог так  через  добрый  человек
    учинять, чтобы сокращать число грех мой, а ты сам... до сей  пора  башмак
    я не купить.
         - что за вздор такой? какой ты нужный башмак? разве не у ты весь мой
    деньги? я ведь в они отчет не спрашивать: покупать на они себя что хотеть.
         - нет, это все не то - "покупать", а ты должный помнить, когда у  ты  в
    крым в госпиталь на нога рожа  быть,  я  ты  из  мой  саквояж  большой
    башмак сшивать.
         - ну помнить, что ж далее?
         - ты сказать я тогда, что первый раз как выходить; купить я башмак.
         - ну?
         - ну, и я вот семь год этот башмак прождать, когда ты они приносить, и
    ты они я не приносить.
         - Љ! полно, мать мой, глупость-то  такой  припоминать!  вставать-ка,  да
    пойти ужинать.
         и майор взять жена за рука и потянуть она,  но  она  не  подниматься:  она
    продолжать сетовать, что она до сей пора не купить и не приносить тот башмак,
    обещание который напоминать  пожилой  катерина  астафиевна  тоже  не  совсем
    молодой и уже давно минувший время, предшествовать бесповоротный шаг
         в любовь ее к майор.
         филетер иванович, чтобы утешать  жена,  поцеловать  она  в  ее  полуседой
    голова и сказать:
         - купить, тор! честный слово, купить и приносить!
         - нет, я знать, что не приносить; ты  обо  я  не  мочь  думать,  как
    другой о женщина думать... да, ты не мочь; у ты не такой натура,  и  это
    я больно за ты... потому что ты об это быть горько и горько тужить.
         - ну, так что ж, разводиться, что ли, хотеть, если я такой подлый?
         - как разводиться?
         - как? разве ты забывать, что ведь мы обвенчаться?
         катерина  астафиевна  в  последний   минута   свой   меланхолический
    настроение  действительно  позабывать  об  это,  и  при  теперешний  шуточный
    напоминание муж о развод сердце ее  внезапно  вскипать,  и  она,  обхватить
    оба рука лохматый голова форов, восклицать, глядеть на небо:
         - боже мой! боже мой! за что же  ты  посылать  я,  грешный,  так  много
    такой хороший счастие?
    
    
    глава двадцать второй. язык сердце
            
    
         майорша плакать и тужить совсем  не  о  тот  башмак,  о  который  она
    говорить: и башмак,  и  брак,  и  весь  прочее  быть  с  ее  сторона  только
    придирка, предлог к сетование: душа же она рваться  к  иной  утешение,  о
    который она до сегодняшний вечер не  думать  и  не  заботиться.  зато  этот
    беззаботность теперь показываться она ужасный и страшный: она охватывать  весь  она
    существо в этот минута ее уединение и  выражаться  в  она  тот  прихотливый
    переход и перелив разнообразный чувство и ощущение, какой она проявлять
    в свой беседа с муж.
         - один, - говорить она, - один только теперь я бы желать, и радость
    мой быть бы безмерный... - и на этот слово она останавливаться.
         - что же это?
         - нет, фора, ты это не понимать.
         - да попробовать, пожалуйста.
         - нет, мой фора, незачем, незачем: это говорить нельзя, если ты сам не
    чувствовать.
         - решительно не чувствовать и не знать, что  надо  чувствовать,  -  отвечать
    майор.
         - ну и прекрасно: ничто не надо. вставать с трава, росно, -  и  вон  все
    сюда идти.
         с это майорша приподниматься и пойти навстречу идти  к  она  евангел,
    его попадья, синтянина и лариса.
         в походка, который майорша приближаться к приходить, легко  можно  быть
    замечать наплыв новый, овладевать она волнение. она тронуться  тихо  и  шаг
    неспешный, но потом пойти шибкий  и  наконец  побежать  и,  схватывать  за  рука
    попадья, останавливаться, не знать, что делать далее. попадья  понимать  ее  свой
    сердце и заговаривать:
         - это не я, душка, не я!
         - ну, так ты! - кинуться майорша к синтянина.
         - и не я, катя, - отвечать генеральша.
         - ангел небесный! - восклицать майорша и, прижимать к свой  губа  рука
    попадья и  синтянина,  впиваться  в  они  нервный,  прерывистый  и  страстный
    поцелуй, который, вероятно, длиться бы  до  новый  истерический  припадок,
    если б отец евангел  не  подсовывать  шутя  свой  борода  к  лицо  этот  три
    скученный женщина.
         увидать пред себя  этот  мягкий  светло-русый  борода  и  пара  знакомый
    веселый голубой глаз, катерина астафиевна выпускать  рука  оба  женщина  и,
    кинуться к евангел, прошептать:
         -  ах,  батюшка...  я  так  досадно:  я  хотеть   бы   пред   это...
    исповедаться... но...
         - но отпущаться ты  весь  грех  твой,  чадо,  -  отвечать  добродушный
    евангел, класть она на  оба  плечо  свой  рука,  который  катерина  астафиевна
    схватывать так же внезапно, как за минута пред сие рука дама, и так  же  горячо
    они поцеловать.
         потом они с евангел поцеловать друг друг и при это перешепнуться:
         форов сказать: "батюшка, прощаться ли я?", а евангел отвечать: "и  не
    помянуться-с".
         и с это он перехватывать она  рука  себя  под  рука,  а  под  другой  взять
    генеральша и, скомандовать: раз, два и три! пускаться резвый бегом к дом, где
    на чистый стол готовый быть скромный, даже почти бедный ужин. но быть за  это
    ужин шумно и весело и раздаваться еще после он оживленный речь,  который
    не все  переговориться  под  кровля  евангел  до  поздний  ночь,  и  опять
    возобновляться в сад, где гость и  провожать  они  хозяин  останавливаться  на
    минута  полюбоваться  тихий  покой  дерево,  трава   и   цветок,   обливать
    бледно-желтый свет луна.
         тут, по знак, данный евангел, все в молчание становиться прислушиваться к
    таинственный звук полночь: то что-то  хрустнуть,  то  вздыхать,  шептать  и
    таять, и таять долго и чуть слышать ухо...
         - любить этот звук,  -  тихо  молвить  евангел,  -  и  уходить  часто  сюда
    послушать они; а на поле и у лес, на опушка, они  еще  чисто.  где  далеко
    человеческий злоба, там этот язык сейчас и звучный.
         форов это давать случай возражать,  что  он  этот  сентиментальность  не
    понимать.
         - а вот гете понимать, - замечать евангел, - а иоанн дамаскин еще  много
    понимать. припоминать-ка поэма алексей толстой; иоанн говорить: "неодолимый их
    призыв я влечь к себя все  более...  о,  отпускать  я,  калиф,  дозволять
    дышать и петь на воля". вот что говорить этот звук:  они  выманивать  мы  на
    воля петь из-под сарай.
         - наплевать на этакий воля, чтобы петь да  дышать  только:  я  много
    нравиться звук марсельеза в рабочий улица париж, - отвечать форов.
         - париж! город! - восклицать с кроткий предостережение евангел. - нет,
    нет, не они освящаться вода, не они расковывать меч на орать!  первый  город  на
    земля огораживать каин; он первый и брат убивать. замечать,  -  создатель  город
    быть и творец смерть; а авель стадо пас,  и  кроткий  наследить  земля.  нет,
    сестра и брат, множиться, населять земля и садить  в  она  семя,  а  не
    башение строить, ибо с башня смешение идти.
         - а в сад дьявол убеждать человек не слушаться бог, - перебивать майор.
         - да, это в эдемский  сад;  но  зато  в  гефсиманский  сад  случаться
    другой:  там  бог  сам  себя  предавать  страдание. впрочем, вы стоять на  тот
    степень  развитие, на который говориться "несть бог", и  жертва  этот  понимать
    лишать. спрашивать хорошо дама. кто с майор и кто за я?
         - все с вы, - откликаться  попадья,  генеральша  и  майорша.  лариса
    вертеть в рука одуванчик и молчать.
         - ну, а вы, барышня? - относиться к она евангел.
         - не знать, - отвечать она, покачать голова  и  обдув  пушок  стебелек,
    бросать он в трава и сказать:
         - не пора ли мы в город?
         этот напоминание быть не особенно  приятно  для  гость,  но  все  становиться
    прощаться с сожаление, что поздно и что надо прощаться с поэтический поп.
         пылкий катерина астафиевна даже  прямо  сказать,  что  она  с  радость
    просиживать бы тут до утро и весь жизнь  прослушивать  бы  евангел,  но  попадья
    отвечать она:
         - а я он никогда не слушать.
         - господи, как весь пара курьезно подтасовываться! - восклицать, смеяться
    и усаживаться в экипаж, генеральша.
         - превосходно подтасовываться-с, превосходно-с! - отвечать она евангел. -
    единомыслие недаром не даровать, да-с! тогда бы стоп весь машина;
         тоска, скука и сон согласие, и  заслуга  миролюбие  нет.  все  кончать!
    нет-с, а вы тягота друг друг носить, так и исполнять закон христов.
         - а как же "возлюбить друг друг"? - замечать майор.
         - а так: прежде "возлюбить друг друг" и тогда "единомыслие  исповем",
    - отвечать он евангел, пожимать рука  майор  и  подставлять  он  свой  русый
    борода.
         - да я уже  ты  и  любить,  -  отвечать,  обнимать  его,  майор.  и  они
    поцеловаться, и с тот пора, обмолвиться на "ты", сделаться тот неразрывный
    друг, какой мы они видеть в продолжение весь наш история.
         этот дружба противомышленник, соединяться в единомыслие любовь,  быть
    великий радость катерина астафиевна, видеть в  это  новый  прекрасный
    черта в характер свой муж и залог то, что он когда-нибудь изменять свой
    суждение.
    
    
    глава двадцать третий.
            горшок сталкиваться с горшок
            
    
         супружеский жизнь форовый мочь служить явный опровержение  пословица,
    выписывать над этот глава: у они никогда не быть  разлад;  они  не  только
    никогда друг с друг не ссориться, но даже не уметь и дуться друг на друг.
         "стоить ли это то, чтобы не  ладить?"  -  говорить  себя  майорша  при
    какой-нибудь несогласие с муж, и несогласие они лад не мешать.
         "наплевать!" - думать себя майор, если не  удаваться  он  в  что-нибудь
    убеждать жена, и тоже не находить в этот никакой повод к разлад.
         катерина астафиевна помнить слово евангел, что так даже и  необходимо;
    да и в самый дело, не весь ли близкий и  милый  она  человек  нести  тягота  друг
    друг? много начитанный, поэтический и  глубоко  проникать  в  самый  суть
    вещь евангел провожать свой жизнь с добрый дурочка и сделать из она паинька,
    от который он, однако, потягивать в поле, помечтать  среди  ночной  звук;
    форов смиряться пред лампада катерина астафиевна и есть ради она целый  пост
    огурец и картофель, а она... она любить форов много все на свет, отнюдь
    не считать  он  хороший  человек  и  даже  скорбеть  об  его  заблуждение  и
    слабость. синтянин...  но  этот  уже  нести  тягота,  с  который  не  мочь
    сравниться тягота весь прочий; весь  они  жить  с  добрый  человек,  который,
    вдобавок к тома, любить, а тот отдавать себя человек, который  быть  мстительный,
    коварный, холодный...
         глядеть на евангел, катерина астафиевна благословлять жизнь в ее  благо;
    сливаться душа с душа синтянина, она благоговеть  пред  могущество  воля,
    торжествовать  в  святой  сила  терпение,  и  чувствовать  себя  исполнять
    удивление  и  радость  о  их  совершенство,  до  который  сам  не  мечтать
    достигать, не замечать, что иногда они даже превосходить.
         жизнь она быть так полный, что она никуда не хотеть заглядывать из  это
    мирок, где пред она стоять драгоценный сосуд ее вера, надежда и любовь.
         но она быть нужный и еще один сосуд, сосуд, в который  бы  литься  фиал  ее
    горесть: этот сосуд быть бессодержательный лариса.
         мы  видеть,  как  майорша  хлопотать   то   устраивать,   то   расстраивать
    племянницын свадьба с подозеров и как ни то, ни другой она не удаваться  и
    идти как раз против ее желание. когда свадьба этот быть уже  решать,  катерина
    астафиевна подчиняться судьба, и даже мало-помалу опять  начинать  радоваться,
    что племянница устраиваться и выходить замуж за честный человек.  она  даже
    рваться помогать лариса в она свадебный сборы и, смирять свой кипучий сердце,
    переносить холодный устранение ее от этот хлопоты; но то, что  она  увидеть
    на свадебный пир лариса, катерина астафиевна уже не мочь перенесть.  никто
    не замечать, она уходить домой ни  с  кто  не  проститься;  снимать,  разрывать  в
    несколько место, свой новый шерстяной платье и, ложиться в  постель,  посылать
    кухарка за гофманский капли.
         такой поведение майорша удивлять возвращаться,  через  час  после  она
    приход, муж.
         - ночь посылать  женщина  за  пустой  капли!..  какой  глупость!  -
    заговаривать он, начинать разоблачаться.
         майорша как будто это только и ждать. она вскакивать  и  начинать  майор
    рацея о то, что для он жена не значить ничто и он, мочь быть,  даже  быть
    бы рад ее смерть.
         - нет, я только быть бы рад, если бы ты немножечко замолчать, -  отвечать
    спокойно майор.
         - никогда я теперь не замолчать.
         - ну, и очень глупо: ты быть мешать я спать.
         - а ты мочь спать?
         - отчего же я не спать?
         - ты мочь... ты мочь спать?
         - да, конечно, мочь! а ты почему не мочь?
         - потому, что я не мочь спать от мысль, какой несчастие несходный пара.
         - ну, вот еще!.. наплевать.
         и майор поставлять на стул свеча, взять книга и повалиться на диванчик.
         майорша дергаться, вздыхать, майор читать и потом вдруг дунуть на  свеча,
    повертываться к стена и заснуть, но ненадолго.
         услышать, что муж спать, катерина астафиевна сначала заплакать,  и  потом
    мало-помалу расходиться и зарыдать истерически.
         - что, что, что такой с ты? - спрашивать  спросонья  майор.  она  все
    рыдать.
         - ну, на вот капля, - проговаривать он, вставать и подавать  жена  приносить
    из аптека флакончик.
         катерина астафиевна нетерпеливо отодвигать его рука.
         - и из-за что? из-за чего? - ворчать он. - человек жениться, да что мы до
    это? не хорошо они быть жить, опять-таки это не наш  же  дело.  но  чтоб
    из-за это не спать ночь...
         но майорша вдруг снова вскакивать и, передразнивать муж, заговаривать:
         - "не спать ночь! не спать ночь!" эка невидаль какой,  не  спать  ночь!
    вы это ничто: поделом вы, что вы не спать, а за что  вы  человек-то  добрый
    день и ночь испортить?
         - кто это мы?
         - весь вы, вот этакий говорун!.. это все ты, седой нигилист, да  братец
    она иосафушка-дурачок, да он приятель так ларочка просвещать.
         - поп евангел же ведь она другой благовествовать. отчего же ты с он  за
    она не взыскивать?
         - поп евангел! нечего вы про поп евангел. вы до он далеко; а  тут
    ни поп, ни архиерей ничто не поделать, когда  на  один  поп  становиться  семь
    жидовин. что отец добрый  в  душа  посадить,  то  лихой  гость  за  один  раз
    выдергивать.
         - ну, ты кончать? - вопрошать, повертываться в свой постель, майор.
         - нет, не кончать. вы десяток год из двор в двор ходить да везде  свое
    мерзкий сомнение во все разносить, а вы начинать говорить, - так  сейчас  в
    минута и кончать! верно, правда глаз колоть.
         - я спать хотеть.
         - а я ты, седой нигилист, говорить, что ты  не  должный  спать,  что  ты
    должный становиться на колено, да плакать, да молиться, да говорить: отпускать, боже,
    безумие мой и полагать хранение мой уста!
         - ну, уж это не быть.
         - нет быть, быть, если ты не загрубелый тварь,  который  не  касаться
    человеческий горе, быть, когда ты увидеть, что у этот пара за жизнь пойти,
    и вспомнить, что во все это твой вклад быть.  да,  твой,  твой,  -  нечего
    голова мотать, потому что если бы не ты, она либо братцевый ход пойти,  и
    тогда мы не быть бы до она дело; либо она быть бы  простой  добрый  мать  и
    жена, и создавать бы и себя, и человек счастие, а теперь она что такой?
         - черт она знать что?
         - именно черт она знать что: всякий сметие по лопата и  от  все  ворота
    поворот; а отец этот дело вы. да, да, нечего глаз-то на я лупить; вы не
    сорванец, не мерзавец, а добрый болтун, неряха словесный! вы плохой негодяй,
    вредный, потому что тот как познавать, так в три шея  выпроваживать,  а  вы  еще
    жалеть быть.
         - кончать?
         - нет, да ты и не надеяться, чтоб я кончать.
         - а это другой дело! - сказать майор и, приседать на  свой  диван,  начинать
    обуваться.
         - что это: ты хотеть уходить? - вопрошать он майорша.
         - да, много ничто не оставаться.
         - и уходить, батюшка, - не испугать; а что сказать, то святой.
         - ты сумасшедший баба.
         - нет, я не сумасшедший, а я знать, о что я сокрушаться. я  сокрушаться  о
    то, что вы много, что во всякий поганый городишко дом один не оставаться,
    куда бы такой короткобрюхий сверчок, вроде ты, с рацея не бегать,  да  не
    чирикать бы из-за печка с малый  дети!  -  напирать  майорша  на  филетер
    иванович, вставать со свой ложе. - ну, куда ты собираться! -  и  майорша  сам
    подавать муж его фуражка, который майор нетерпеливо вырывать из ее рука и  уходить,
    громко хлопнуть дверь.
         - а на двор дождь, - сказать, возвратиться назад, кухарка, запирать за
    майор калитка.
         - дождь? зима дождь? да, правда, весь день быть оттепель и моросить.
         катерина астафиевна приседать и  становиться  слушать,  как  капля  дождь  тихо
    стучать по ставня, точно где-то невдалеке просо просевать.
         в такой положение заставать она и возвращаться через час, весь  измокать,
    майор.
         он входить несколько запыхаться и, снимать с себя мокрый пальто и  фуражка,
    прямо приседать на край женин постель и проговаривать:
         - знать, торочка, какой дело?
         - нет, фоша, не знать; но только говорить скоро, бог ради, а  то  сердце
    не на место. ты там быть?
         - да, почти...
         - снимать, дружок, скоро сапог, а то они небось мокрый.
         - нет, ты слушать,  что  быть.  я  выходить  злой  и  хотеть  проходить  вокруг
    квартал, как вдруг я навстречу синтянинский кучер: пожаловать, говорить,  к
    генерал, - очень просить.
         - ну! что у они?
         - ничего.
         - да что ты врать: как ничто?
         - нет, ты слушать. я быть у синтянин, и выходить, а дождь как из ведро,  и
    ветер, и темь, и снег мокрый вместе с дождь - слово, халеп, а не погода.
         - бедный.
         - нет, ты слушать: не я самый бедный. выходить я на улица, а впереди  я
    идти человек... мужчина...
         - ну, мужчина?
         - да; в шинель, высокий... идти тихо и вдруг  подходить  к  угол  и  этак
    "фю-фю-фю", носвистывать. я смотреть, что это такой?.. а он  еще  проходить,  да  на
    друг угол опять: "фю-фю-фю", да и на третий так же, и на четвертый.  кой,
    думать себя черт: кто это такой и что он нужно? да за он.
         - ах, форов, зачем ты это?
         - а что?
         - он мочь ты убивать.
         - ну, вот же не убивать, а только удивлять и потешать. видеть я, что  он  входить
    на висленевский двор, и я за он, и хап он за пол:  что,  мол,  вы  здесь
    угодно? а он... один слово, узнавать, кто это быть?
         - бояться, что узнавать.
         - и я  бояться,  что  ты  узнавать:  это  быть  андрей  подозер.  катерина
    астафиевна только рука хлопнуть по постель.
         - понимать? - спрашивать ее муж.
         - да, да, я все понимать, на свой пир да без последний блюдо.
         - я он сказать, что если он не взять она отсюда и не  уезжать  с  она  в
    такой  место, где бы она быть с он один и где бы он мочь она перевоспитывать...
    но майорша на этот слово зажимать муж рот и сказать:
         - замолчать, сделать свой  одолжение:  я  не  мочь  это  слушать.  какой
    перевоспитание? когда муж перевоспитывать? это вздор, вздор, вздор!  хорошо
    перевоспитывать жена князь да граф,  а  не  бедный  человек,  который  надо
    хребет хлеб кусок доставать.
         - да и уезжать-то еще на гора нельзя!
         - и слава бог.
         - нет, беда!
         - да говорить, пожалуйста, сразу!
         - синтянин получать из питер важный весть. очень важный, очень  важный.
    я все не знать, и то, что он я сообщать, сказать не мочь,  но  вот  ты
    общий очертание дело: синтянин не прощать свой увольнение.
         - я так и думать.
         - нет, не прощать! он как  крот  копаться  и,  лежать  долго  на  постель,
    прокопать удивительный ход. ты  знать,  кто  он  нога  подставлять,  что  он
    полететь? это сделать гордан!.. теперь понимать, какой  гусь  сей  мерзавец
    гордан? но они уж очень заручаться и зазнаваться:  бодростин  из  париж  в
    петербург святой приезжать: даниил пророк вызывать к себя; муж  ее  чуть  в
    сибирь не угождать, и в этот святой да в горданов свой спаситель  видеть,  а
    гордан... да  он  тоже  слишком  уже  полагаться  на  свое,  так  сказать,
    сверхъестественный положение..." - синтянин не надувать; он все  пронюхивать  и
    он правый: они не мочь весь это даром делать, по любовь к  искусство,  нет;  они
    манить преступление, большой, страшный и выгодный...
         - да говорить, форочка, говорить: ведь я не болтунья.
         - синтянин думать... что они хотеть известь бодростина и...
         - и что еще?
         - и не свой рука, а...
         - шепнуть, дружок, шепнуть.
         - тут иосаф и лариса должный быть на смета.
         - иосаф и лариса!.. и лара!
         - ну, так он говорить.
         - о! он старый воробей: он не обманывать; но если гордан  то,  что  ты
    сказать, так они все совершать, и он не улавливать.
         - гордан то самый,  что  я  сказать.  но  ждать  недолго.  бодростина,
    бодростин, гордан и дурачок иосаф весь завтра быть сюда  и  мы  посмотреть,
    кто кто: мы они или они мы?
         - да ты что же, форов?.. неужто ты с синтянин вместе?
         - фуй!.. бог я оборонять! - и майор перекрещиваться и  добавлять:  -  нет,
    теперь нет союз, а все на нож!
         но катерина астафиевна не  слыхать  этот  последний  слово.  она  только
    видеть, что она муж перекрещиваться, и, погружать в свой мысль, не спать  весь
    ночь, ожидать утро, когда можно быть идти в церковь и потом на смертный  бой
    с лариса.
    
    
     * часть пятый * 
    
    
    темный сила
           
    
    
    глава первый. два вавилон
           
    
         пока в маленький городок человек оживать из мертвый, жениться и ссориться,
    то улаживать, то расстраивать свой  маленький  делишки.  другой  герой  наш
    рассказ занимать быть дело, если не более достойный,  то  более  крупный.
    париж деятельный образ сноситься с петербург  об  окончание  план,  в
    сила   который   бодростин   должный   быть    овдоветь,    получать    весь
    благоприобретенный часть мужнин состояние и награждать горданов свой рука
    и богатство.
         бельэтаж большой дом на литейная, где жить михаил андреевич бодростин
    и павел николаевич гордан, почти ежедневно корреспондировать  с  небольшой,
    но удобный и хорошо меблировать отделение маленький Hotel de Maroc в rue
    de Seine ,  где  обитать  глафира
    васильевна, и наверху, два этаж выше  над  она,  меститься  в  крошечный
    мансарда иосаф платонович висленев.
         форма  постоянный  сношение  этот  два   ложемент   разнообразный   и
    многоразличный, но по характер они быть ясно, что париж играть,  а  петербург
    плясать под звук волшебный флейта. писать ли из  петербург  в  париж  михаил
    андреевич  бодростин  или  гордан,  или,   вероятно   многие   позабывать,
    счастливый  чухонец  генрих  ропшин,  все  выходить  один  и тот же: резкий и
    шутливый,  даже  полунасмешливый  письмо  бодростин, короткий и  загадочный
    рапорт горданов и точный донесение ропшин, - весь это быть материал,  при
    помощь  который  глафира васильевна подготовлять постановка последний драма,
    который  она сочинять для свой бенефис, сам расписывать в она роль. все идти
    к  то, что надо быть три раз  хлопнуть  в  ладоши  и  занавес  взвиваться,
    и    пред  зритель  совершаться   акт   хитрый   и   далеко   рассчитать
    злодейство  без наказание порок и без торжество правда.
         всеобщий нетерпение по тот и по другой сторона завеса давно тихо  шептать
    слово "пора" и, наконец, это слово громко  произноситься  сам  гений  весь
    история, глафира.
         в самый дело она пора восторжествовать и успокаиваться:  она,  мочь  быть,
    много чем все надоедать весь этот осторожный подход, личина и маскарад.
         кто не видать глафира васильевна  с  тот  пора,  как  она  расставаться  с
    горданов в москва, тот непременно должный быть бы крайне удивляться перемена,
    происходить в она в течение ее полугодовой отсутствие из  россия.  житие  в
    париж до такой степень она изменять, что человек, не очень пристально в она
    вглядываться, даже вовсе не легкий быть бы она узнавать.  сверкающий  красота
    она померкнуть; глаз, вместо прежний  пламенный,  обдавать  жар  взгляд,
    смотреть только тревожно, остро и подозрительно; у угол губа пролегать  тонкий
    морщинка; под глаз заметный темноватый круг,  и  весь  кожа,  так  недавно
    вызывать  у  старый  бодростин  комплимент  ее  свежесть   и   аромат,
    подцветиться желтоватый янтарный отлив.
         глафира быть теперь янтарь, но янтарь забывать, залеживаться и как будто
    утрачивать весь свой электрический сила от долгий бездействие.  однако  это,
    мочь быть, так только казаться. взглядывать на она близко.
         парижский утро начинаться очень рано в то, далеко не аристократический
    квартал, где среди rue de Seine меститься незамечательный  Hotel  de  Maroc,
    избранный по особый соображение бодростина  для  ее  жительство.  на  заря
    звонкий плита узкий тротуар оглашаться  громкий  хлопание  тяжелый  обувь
    работник, рано покидать свой постель и поспешать к дело. вслед за  то
    раздаваться звонок и слышаться стук железный скоба у дверь лавчонка, где этот же
    рабочий добиваться получать свой  утренний  порция  мутный  абсент;  затем
    греметь фура перевозчик мебель, бежать  комиссионер  со  свой  носилки,
    кухарка со свой сак, гризетка со свой корзинка и кошка, и... день
    наставать со весь его суета: спать невозможно.
         хороший помещение, который занимать в скромный отель глафира  васильевна
    бодростина, в этот отношение быть самый плохой, потому что оно  выходить  на
    улица, и огромный окно ее невысокий бельэтаж  нимало  не  защищать  она  от
    ранний уличный шум и треск. поэтому бодростина просыпаться  очень  рано,
    почти одновременно с небогатый  население  небогатый  квартал;  висленев,
    комната который быть гораздо высокий над земля, иметь много покой и мочь спать
    долго. но о он речь впереди.
         квартал уже много  полчаса  то  назад  простучать  и  прогреметь  свой
    утренний тревога, и  под  окно  Hotel  de  Maroc  уже  закуриться  жаровня
    жарильщица каштан, когда в один из  окно  бельэтаж  зашевелиться  густой
    занавеска,  и  глафира  васильевна,  стучать  деревянный  каблучок  изящный
    туфля, потянуть шнур оконный штора и, взять с камин  небольшой,  старинный
    работа, ящичек из сердолик с янтарь и бирюза, снова ложиться в свой постель.
         час быть еще ранний, и бодростин, не желать звать прислуга, открывать свой
    античный ящик и становиться перебирать аккуратно слагать в немой письмо.
         солнце, несмотря на  ранний  час  утро,  уже  тепло  освещать  комната,
    меблировать высокий, старинный мебель, и в ниша, где  помещаться  кровать
    глафира, быть столько свет,  что  наш  героиня  мочь  свободно  пробегать
    открытый она архив. она это и заниматься, она  он  пробегать,  беспрестанный
    останавливаться и задумываться то над то, то  над  другой  листок,  и  затем
    опять брать новый.
         по сосредоточенный выражение ее лицо нельзя быть усомниться, что  пред
    она лежать не  бальный  записочка  и  не  родственный  письмо  о  бабушкин
    здоровье, а  переписка  деловой  и  строгий,  требовать  проверка  прошлое,
    обозрение настоящий и решение в будущий.
         вот в ее рука белый листок толстый бумага с переплетать вензель  м.
    б. это первый письмо, получать глафира за граница от ее муж. письмо  не
    длинно, - оно начинаться на один страница и  кончаться  на  другой.  в  немой
    михаил андреевич отвечать жена на ее, полный негодование, письмо  по  повод
    доходить до  она  слух  о  его  роман  с  княгиня  казимира  антоновна
    вахтерминский. михаил андреевич извиняться пред жена, что он отвечать она не
    скоро, потому что долго быть очень занятый один весьма выгодный предприятие и
    потом, не опровергать слух о княгиня казимир, отшучиваться довольно  наглый
    шутка, добавлять:
         - а что касаться до ваш предостережение я насчет она предательский
    нрав, то быть, chere amie, спокойный и на мой, и на свой счет, потому  что
    je la tiens hors de vue .
         вот другой листок иной, совсем ординарный бумага, иногда короткий и не-
    дописывать, иногда же исписывать вдоль и поперек твердый,  ровный  почерк:
    это письмо горданова. их много, даже можно бы сказать они слишком много, если
    бы число они приходиться сравнивать с короткий письмо бодростин, но довольно
    многочисленный письмо горданов  исчезать  среди  целый  ворох  высыпать
    глафира на колено скромный листок синеватый клетчатый  бумага,  исписывать
    мелкий бисерный почерк ропшин. чухонец быть вернее все  и  писать  глафира
    аккуратно почти всякий день в течение весь ее отсутствие.
         два остальной письмо бодростин, из который один последовать  чрез  три
    месяц после первый, а другой -  совсем  на  день,  быть  очень  короткий  и
    лаконичный. в первый из они бодростин опять извиняться пред жена, что  он  она
    за недосуг  не  писать;  говорить  о  свой  обширный  и  выгодный  торговый
    предприятие, который должный он обогащать, и, наконец, удивляться жена, что
    она сидеть в париж и еще, вдобавок, в этот отвратительный квартал гризет  и
    студент. "я это не мочь понимать, - добавлять он, - если бы ты быть  старый
    пятнадцать  или  двадцать  год,  я  бы  готовый  быть  поверять,  что   ты
    заинтересовываться юношеский  любовь  какой-нибудь  студиозус;  но  ты  еще
    молодой для такой глупость. спиритизм же твой, я признаваться  ты,  что  ты
    хотеть делать, не верить, и когда гордан недавно сказать я с  чей-то  слово,
    что ты жить в Hotel de Maroc,  потому  что  там  близко  обитать  какой-то
    генерал ваш орден, который посещать сам  аллан  кардек,  я  это  даже
    сделаться смешно. Hotel de  Maroc  и  аллан  кардек  -  конечно,  даже  один
    соединение этот звук иметь нечто внушать, но что касаться  до  генерал,
    то у ты не мочь быть такой дурной вкус... кстати,  здесь,  где  теперь
    так много, очень много даже, мочь быть  слишком  много  молодой  генерал,
    я замечать, что как бы ни быть молодой генерал, от он непременно  начинать
    пахнуть старый фортепиано. особый и необъяснимый в естествознание  закон...
    да неужто же, тот chere, ты в самый дело еще склонный во что-нибудь  верить  и
    особенно верить в такой чепуха, как спиритизм? а впрочем, ma foi {признаваться
    (фр.).}, весь вера одинаково нелепый, и потому делать что хотеть", - заканчивать
    михаил андреевич, и в post scriptum осведомляться о  висленев,  называть  он
    "рыцарь  печальный  образ  и  эсклав,  текущий  за   колесница   свой
    победительница".
         третий, самый недавний письмо говорить, что  михаил  андреевич  на  сей
    лишь день едва сваливать с шея большой и совершенно непредвиденный  хлопоты,  и
    очень рад быть вырываться домой в деревня, где, по его распоряжение,  быстро
    идти постройка фабрика и завод, на  кой  быть  выделываться  в  обширный
    размер разный животный продукт.
         глафира васильевна знать весь этот "большой и  совершенно  непредвиденный
    обстоятельство", о который так короче извещать ее муж, и знать  даже  и  то,
    что он еще вовсе не свалить они с шея и что он не уезжать из петербург без она
    помощь.
    
    
    глава второй. нимфа и сатира
           
    
         из  обстоятельный  донесение  горданов,   заплетать   узел   вокруг
    престарелый бодростин, и из подробный отчет ропшин,  шпионить  за
    горданов с усердие ревнивый влюбленный, всячески стараться опорочивать
    и унижать свой соперник (каковой ропшин считать горданов), глафира  знать
    все и мочь поверять  всякий  математический  выкладка  действие  обратный.
    ропшин зорко следить за горданов и за кишенский, который входить в  компания
    с бодростин в качество капиталист  и  предавать  он,  при  посредство  жена
    висленева, в рука ловкий княгиня казимир. неблазный чухонец доносить глафира
    на весь этот компания, обвинять она в такой козни и каверза, который  в  самый
    дело заключать в себя много возмутительный, но то не  менее  не  возмущать
    глафира. для она ничто не быть ново:  ни  подлость  горданов,  ни  дряблый,
    старческий ветреность муж, ни характер проделка казимир, и отчет  ропшин
    она быть нужный только затем, чтобы поверять образ действие павел николаевич,
    который глафира теперь иметь основание быть совершенно  довольный.  гордан
    вести дело именно так, как быть нужный глафира. пользоваться слабость  бодростин
    к его ум и талант, он тотчас же, по прибытие в  петербург,  возобладать  и
    два другой его слабость. он раздражать и раздувать в немой  дух  промышленный
    предприимчивость,  играть  в  михаил   андреевич   всегда   и   особенно
    возбуждать в последний год при безобразный  разгар  всеобщий  страсть  к
    быстрый нажива. но особенно посчастливиться павел николаевич  сближаться  с
    муж глафира, благодаря княгиня казимир, который  очаровывать  бодростина  с
    первый же встреча у кишенский, залучать к себя  михаил  андреевич  для
    ознакомление с один из тот афера, который ловкий столичный человек как  сеть
    улавливать  заезжий   в   столица   предприимчивый   человек   провинциальный.
    волокитство старик за казимира начинаться с первый же  день  их  встреча,  и
    ципирать-кипирать  очень  мало  преувеличивать  положение  дело,  описывать  она   в
    известный  мы  письмо  она  к  подозеров.  но  ухаживание   бодростина   за
    великолепный княгиня до приезд  горданов  ограничиваться  сторона  чисто
    художественный. михаил андреевич, изживать весь свой век то  в  доморощенный
    помещичий разврат, то в легкое победа над легкий же  дама  губернский
    бомонд, где внимание бодростин  всегда  высоко  цениться,  сохранять  очень
    много охота к дело этот сорт и, встречать  красивый  и  шикарный  княгиня,
    почувствовать неодолимый влечение поклоняться ее красота.  кишенский  замечать
    это и не давать этот искра погасать. он немедленно  же  появляться  в  небогатый
    нумер, куда казимир приезжать с железный дорога вместе с польский скрипач
    и с золотой рыбка, который привозить в маленький изящный акварий. кишенский,
    окидывать взор занимать казимира помещение и ее необременительный багаж  и
    выжидать  минута,  когда  скрипач  оставлять  они  вдвоем  tete-a-tete,  прямо  и
    бесцеремонный спрашивать:
         - вы весь тут, ваш сиятельство?
         - весь, - отвечать княгиня.
         - так надо, значит, у кто-нибудь перехватывать.
         - ну, у  кто  же?  -  полюбопытствовать  княгиня.  -  у  вы  ведь  не
    перехватывать, не давать.
         - у я!.. про я и говорить нечего: я и не давать, да  у  я  и  нет
    сумма, который быть бы достойный такой дама, как вы, а вот вчерашний барина у
    я вы не заприметить ли?
         - да это, казаться, бодростин?
         -  кажется,  -  повторять,  улыбаться,  кишенский.  -  ах  матушка,  ваш
    сиятельство: разве можно так говорить про такой кусочек?
         - а что такой?
         - да как же-с: это именно бодростин;  то  быть  он  сам,  настоящий.  -
    бодростин,  старый  подруга  ваш  глафира  акатова  законный   супруг   и
    обладатель ее прелесть, который,  между  мы  говорить,  все  один  ваш
    мизинчик не стоять и...  кроме  то,  обладатель  целый  двутьма  динарий,
    пенязь, злотница и ворох зерно бурмитский.
         - что же он здесь нужно?
         - да вот пойти же: еще богато быть хотеть. это уж  таков  человеческий
    алчность вообще, а у он в особенность. он на весь жадный, и он за  это  бог
    наказывать.
         - а что такой?
         - да как же, разве вы вчера ничто не замечать?
         - решительно ничто. а что же такой, сказать пожалуйста.
         - как вы вчера не замечать, как он в вы стрелять взор?
         - ну уж этот сочинение! - молвить,  закраснеться,  казимир.  она  живо
    сознавать и чувствовать, что кишенский  говорить  правда  и  что  он  замечать
    именно то самый, что она и сам замечать, и идти именно прямо к то, что она
    занимать в ее затруднительный положение, без грош деньги и со скрипач и
    золотой рыбка.
         кишенский не быть ни  малый  труд  прочитывать  и  истолковывать  себя
    смущение казимир, и он, нимало не медлить, тронуть она слегка за рука и  сказать
    самый кроткий тон.
         - ну так, матушка-княгиня, и прекрасно. этот первый мысль,  теперь  вы
    посещать, и не  переменять.  так  и  быть  сделать.  понимать:  сделать
    честно, бескорыстно, без всякий куртаж.
         казимир еще более покраснеть и пролепетать:
         - что вы это такой?.. почему вы знать мой теперешний мысль?
         - знать-с, - отвечать смело жид.
         - я вовсе и не думать о бодростина, и что он я такой?
         -  он?..  он  ничто,  дрянь,  старый  мешок  с  деньги,  а...   ваш
    сиятельство - женщина с сердце, и тот,  кто  вы  любить,  бедный  и  сир...
    правда я  говорить?  надо  что-нибудь  пожертвовать,  -  это  хороший,  чем  все
    потерять, матушка-княгиня.
         матушка-княгиня не возражать, но благодарно пожимать  мошеннический  рука
    кишенский, а тот поздно внушать  михаил  андреевич,  что  для  приобретение
    настоящее апломб в среда крупный делец петербург надо  не  пренебрегать
    ничто, на что можно основывать свой сила и значение. перечислять многоразличный
    атрибут такой обстановка, кишенский доходить и до совет  бодростин  блеснуть
    блестеть женщина.
         - этот статья нынче много весить и  заставлять  говорить  о  человек,  -
    решать он и затем смело посоветовать бодростина не пренебрегать  этот  статья
    то более, что она мочь доставлять приятный развлечение.
         - согласный, батюшка, с вы, - отвечать он бодростин, - но,  во-первых,
    я старый...
         - ну это не резон, - перебивать он кишенский, - старый утеха нужный, чем
    молодой.
         - пожалуй, что вы и правый, но ведь я, как знать, женатый.
         - ну, помиловать, кто же в наш  время  из  порядочный  человек  с  жена
    жить? у мы в петербург уж и приказный нынче это за моветон считать.
         - каналья!
         - да что каналья, ни они в то виноватый, а это уж таков век. а  к  то
    же ведь я это советовать вы не всерьез, а только для блезир и притом  иметь  в
    вид один случайный обстоятельство.
         - случайный обстоятельство!
         - да.
         - в этот род?
         - да, в этот род.
         - что же это такой: уж не тот ли вы француженочка хотеть отбивать у граф,
    что быть с он вчера на пуант?
         - ну вот: находить что отбивать: - француженка! что она такой значит?
         - ну нет, вы это не говорить: она хороший.
         - хороший-с, черт она знать что она такой: без род,  без  племя.  нет,
    надо излавливать знаменитость.
         - певица или танцовщица, что ль?
         - ну что за танцовщица! нет, надо блеснуть дамочка из свет, с  имя
    и, пожалуй, с титул, и я в тот смысл вести с вы и речь. вы видеть у я
    вчера княгиня вахтерминский?
         - прелесть!
         - надеяться, что прелесть, а у она, казаться, дорожный баул пустенек и...
         -  да  будто  вы  это  считать  возможный?  -  вопрошать  в  недоумение
    бодростин.
         - то быть я ничто особенный не считать возможный, но вполне  уверенный  в
    один  возможность  крайне  обязывать  и  разодолжать  она  при   ее   нынешний
    обстоятельство и сделать она свой attachee ,  бывать  с
    она, где с такой дама принимать быть, принимать в ее дом...
         - но позволять, - возражать бодростин, - я замечать,  что  при  она  этот
    польский скрипач.
         - ага, вы это замечать! я тоже замечать, что вы это взять на примечание.
    о, да вы ходок по этот часть!
         - да как же не замечать: ведь это сейчас видный.
         - ну и пускай себя быть видно: этот господин стесняться нечего, да и
    это, наконец, уж она дело или их общий дело, а не наш. мы же свой начинать  по
    порядок, оно у мы порядок тогда и пойти. вот  она  теперь  третий  неделя
    жить в нумерка, и ведь она же, не видеть это никакой  исход,  конечно,  о
    что-нибудь думать.
         - конечно.
         - то-то-с что "конечно". а о чем  в  такой  положение  думать  дама,  у
    который нить благодатный приток оборваться -  это  вы  тоже  должно  быть
    известно.
         - по крайний мера догадываться можно.
         - да-с, можно даже и не ошибаться. так вот у она теперь первый  и  даже
    самый страстный, пожалуй, желание иметь свой ложемент, то  есть  хорошенький
    уютный  квартирка  и  пара  серенький  лошадка  с  колясочка, хоть не очень
    сердитый   цена.   и   весь   это   она,  разумеется,  принимать   с   нежный
    благодарность.
         - вы думать?
         - да непременно так-с,  принимать  и  еще  с  нежный  благодарность  и
    обязательство, чтоб этот она скрипач поселяться отдельно, и она  входить  бы  в
    приготавливать мы для она уголок  с  один  золотой  рыбка.  и  мы  быть
    навещать она в одиночество и любоваться, как  она  золотой  рыбочка  плескаться,
    потом иногда прокатиться с она на ее коняшка попросту: вы рядком с она, а  я
    на передний лавочка.
         - что же, это весь ничто... то быть это очень приятно.
         - да и воистину-с, чтобы вы знать, приятно и вы и я, потому что я по
    весь это место  рыскать  по  свой  обязанность  фельетонист.  знать,  ведь
    "эпиграмма-хохотунья тереться, виться средь народ, и тут, увидеть урод, он
    и вцепляться в глаз". таков наш хлеб, и вот как собака сниться хлеб, а рыбка -
    рыбак, я  и  проектировать  наш  будущий  parties  de  plaisir  {удовольствие
    (фр.).}:  я  хлеб,  а  вы  рыбка.  идти,  что   ли?   надо   пользоваться
    обстоятельство и время, иначе, извинять я, я знаток в  такой  дело:
    этакий женщина, как казимир с ее наружность, имя  и  ласка,  долго  в
    запамять в петербург не оставаться и далеко пойти.
         бодростин, который казимир нравиться безмерно и который млеть от один
    мысль завладевать  она  на  тот  или  другой  основание,  разрешать  кишенский
    пользоваться и  время,  и  обстоятельство,  и  не  проходить  неделя,  как
    прекрасный казимир приезжать к михаил андреевич на свой лошадь и в свой
    коляска просить он о какой-то ничтожный совет и тут же  приглашать  он  в
    свой салон и при это нежно, нежно и крепко пожимать его рука.
    
    
    глава третий.
            собака сниться хлеб, а рыба - рыбак
            
    
         с тот пора михаил андреевич сделаться хозяин казимирин апартамент и
    опекун жизнь "маленький княгиня"; но все это ограничиваться для он  лишь
    право беседовать с она вдвоем, целовать  ее  ручка,  щекотать  перышко  она
    шейка и платить ее большой, большой расход по  счет,  идти  через  рука
    кишенский и непомерно возрастать от его прикосновение.
         механика, устраивать  кишенский,  идти  прекрасно:  бодростин  не  успевать
    оглянуться, как казимир сделаться его потребность: он  у  она  отдыхать  от
    хлопоты, она он смешить и тешить свой грациозный игривость  и  остроумие,
    взять на память из париж; у она собираться нужный  бодростина  человек,  при
    посредство который старик одновременно раскидывать свой широкий  коммерческий
    план и в тот же время молодеть душа и тело.
         скрипач не мешать ничто. кишенский, бывший душа весь этот дело,  весь
    обставлять безукоризненно, и сам пить, есть, золотить рука  и  наслаждаться,  лелеять
    дальновидный  план  обирать  бодростина  вконец.  план  это   кишенский,
    разумеется, не открывать никто, а тем менее казимир, который с  первый  же
    шаг  сметить,  что  верткий  фельетонист,  шпион,  социалист  и  закладчик,
    хлопотать недаром и не из-за то, чтобы только попить  и  поесть  у  она  на
    бодростинский счет. но она не идти далее предположение, что кишенский устраивать
    она карьера с то, чтобы поживиться от счет и расход. она легко смекать,
    что если этот дело пойти такой течение на год, на два, то  кишенский  мочь
    наживать с этот сделка шесть-семь тысяча рубль. казимир быть жаль этот деньги,
    но, с другой сторона, она не мочь рассчитывать, чтоб история этот потянуться
    на год, на два. она понимать, что как  ни  очаровываться  она  бодростин  и  как
    заботливо ни становиться она охранять это очарование, старик все-таки не поставлять
    ради она на карта весь свой положение, и недалеко время, когда  серый  лошадь
    становиться нечего быть и нечего быть платить за роскошный ложемент, и не на  что
    становиться  жить  бедный   скрипач,   изгонять   из   квартира   княгиня   и
    удостоиваться от она ласка и утешение в уютный два комнатка, нанимать он
    отдельно vis-a-vis  с квартира казимир.
         скрипач, взирать по вечер на освещать окно княгинин  апартамент,
    тоже смекать, что все это непрочный, что все это мочь кончаться  прежде,  чем
    успевать спохватываться.
         при такой согласие во взгляд влюбленный они находить случай друг с друг
    объясняться  и  результат  их  переговоры  у  казимир  являться   решение
    попросить у бодростин  тысяча  рубль  взаймы  без  посредство  кишенский.
    решение это  удаваться  без  малый  затруднение  и  притом  с  соблюдение
    полный достоинство. через месяц заем повторяться еще на  один  тысяча,  а
    немного спустя встречаться еще экстренный случай, по  который  потребоваться
    три тысяча... бодростин весь давать, но наконец и он наскучивать давать,  да  и
    казимир становиться неловко просить. тогда  в  один  прелестный  день  кишенский,
    посещать  свой  редакция,  где  в  один  он  греметь   против   распущенность
    современный  нрав,  а  в  другой  -  настрачивать  сквозной  намек  о  некий
    очаровательный княгиня в., возвращаться домой и, сидеть за ширма  в  закладная
    комната, слышать, как кто-то  толкнуться  с  просьба  ссуда  под  вексель  г.
    бодростина.
         кишенский это изумлять. никак не думать, чтобы бодростин мочь нуждаться в
    наличные деньги, кишенский принимать из рука  дама-посредница  вексель,  списывать
    он в памятный книжечка и возвращать с отказ в дисконт.
         он,  мочь  быть,  следовать  бы  извещать  об  это  бодростина,  но
    долговременный жизнь на нож отуманивать он прозорливость и отучить  он  от
    всякий искренность.
         - что добрый, мочь быть, и в самый  дело  бодростин  совсем  не  так
    благонадежный, как говорить, - думать кишенский и продолжать помалкивать.
         время идти. михаил андреевич расходоваться  сам  на  свой  предприятие  и
    платить расход казимир, платить и расход кишенский по отыскивание путь  к
    осуществление великий дело освещение город удивительно дешевый  способ,
    а кишенский греть рука со счет казимир и рвать куртаж с тот ловкий  человек,
    который предавать  бодростин,  расхваливать  в  газета  и  они  сам,  и  они
    гениальный план, а между то земля, полниться слух, становиться этот время
    доносить кишенский вести, что  то  там,  то  в  другой  место,  еще  и  еще
    проскальзывать то  собственный  вексель  бодростин,  то  бланкировать  он
    вексель казимир.
         кишенский заподозривать, что дело что-то нечистый, и  сообщать  о  тот  жена
    висленева, который  поэкзаменовать  казимир  и,  замечать  в  она  некоторый
    смущение, приходить к тот же самый заключение, что и кишенский. тут непременно
    должный быть крыться какой-нибудь темный штука. тихон ларионович  понимать,  что
    княгиня хотеть он одурачивать, и решаться наказывать она. он мочь бы наказывать она и
    больно, открывать весь этот история бодростина, но этот бы  все  расстраиваться,  и
    сам кишенский лишаться бы  хороший  доход.  он  предпочитать  только  проучивать
    "маленький княгиня" и, удалиться под различный предлог  от  участие  в  она
    дело  с  бодростин,  поговорить  о  свой  подозрение  при   ципирать-кипирать,
    результат что являться известный письмо последний к подозеров.  кишенский
    думать пугнуть их глафира и промахиваться, - тот это быть только на рука.
    
    
    глава четвертый.
         другой рыбак с иной отвага
         
    
         командировать в сила этот известие  гордан  заставать  дело  в  тяжкий
    кризис. кишенский прятаться и писать в свой фельетон намек  на  тот  самый
    мошенничество, который сам устраивать; михаил бодростин быть смущать  получать
    они по городской почта анонимный письмо, извещать он, что  указывать
    в такой-то газета дело о фальшивый вексель непосредственно касаться он.  с
    один сторона, угрожать по этот случай  скандал,  а  с  другой  -  подрыв
    кредит раздражать он безмерно, и смущенный старик доверять свой досада один
    казимир, но тот на этот  пора  тоже  не  находить  у  себя  для  он  запас
    утешение.
         внезапный прибытие горданов в петербург в этот смятенный день быть для
         михаил андреевич великий радостия. он все  рассказывать  горданов  и
    попросить он разыскивать, в чем мочь  заключаться  дело,  и  вывесть  все  на
    чистый вода, если можно, однако, без всякий огласка.
         гордан взяться весь обделывать и поскакать. он побывать, где знать, в разный
    место и потом у кишенский,  который,  при  вид  его,  улыбаться,  сгас  и
    напоминать он о долг.
         - мой долг быть красный платеж, - отвечать он с презрение  гордан,
    - а вы вот сказать я:  что  за  слух  ходить  о  бодростинский  бланк  и
    вексель?
         кишенский  отзываться  болезнь  и  полный  об   этот   неведение,   но
    присоветывать, однако же, горданов толкнуться к начальник сыскной  полиция,
    или к обер-полицейместер, а также поговорить с казимира и кстати  подумать
    о долг. гордан на первый совет, куда он толкнуться, ничто не отвечать, а
    о долг обещать поговорить послезавтра и прямо отправляться к княгиня казимир.
         конфиденция,  который   иметь   павел   николаевич   с   очаровательный,
    беспаспортный княгиня, поводить к то, что михаил андреевич видеть  ее  милый
    слеза, приять ее раскаяние в увлечение недостойный человек и,  разжалобиться,
    оставаться сам  она  единственный  утешитель,  тогда  как  гордан  отправляться
    немедленно перемещать скрипач, так чтобы не  быть  и  след.  с  этот  пора
    отношение бодростина к красавица-княгиня вступать в совершенно  новый  фаза,
    причем немало значение иметь усердие и талант горданова.
         княгиня ни за  что  не  хотеть  расставаться  со  свой  скрипач.  даже
    сознаваться, под страшный угроза горданов, в то, что  фальшивый  вексель
    от имя бодростин фабриковать скрипач и  что  он  же  делать  от  его  имя
    ручательный подпись на  обязательство,  который  она  сам  писать  по  его
    просьба, княгиня ни за что не хотеть оставлять свой возлюбленный.
         - мы хороший бежать оба из россия, - сказать  она  горданов,  ломать  свой
    рука.
         - постоять, постоять! - отвечать она спокойно, соображать и обдумывать,
         гордан. - бежать хорошо, но  именно,  как  вы  сказать,  надо  "хорошо
    бежать", а не кое-как.
         и он предлагать она короткий ясный план выпроваживать артист один.
         княгиня отвечать отрицательно.
         - отчего же-с? - допрашивать гордан. - если любить он, так  и  быть
    любить: пусть он подождать вы где-нибудь за граница, а  вы  пока-  здесь...
    хорошенько подковываться на золотой подковка.
         - нет, это невозможно.
         - ревновать, что ли, вы он?
         - да, и ревновать, и...
         - вы, пожалуйста, договаривать, а  то  ведь  время  дорогой,  и  каждый
    минута на след этот проделка мочь накидываться полиция. почему вы не мочь с
    он разлучаться?
         княгиня молчать.
         -  залог  его  любовь,  что  ли,  вы,  мочь  быть,  хранить?  -   отбивать
    бесцеремонный гордан.
         княгиня вспыхивать и взглядывать на делец умолять взгляд.
         - понимать вы, понимать, - успокаивать ее гордан. - но, вероятно, еще  не
    скоро?.. ну, так мы вот что... что у вы быть залог его  любовь  -  это  даже
    прекрасно, но сам он здесь теперь не у место и  дело  мешать:  он  вы  тоже
    верно ревновать?
         - ну, конечно... разве он приятно? - отвечать сквозь слеза княгиня.
         - да, да, разумеется, я так и думать, но, впрочем,  это  уж  всегда  так
    бывать. оттого все у вы  до  сей  пора  вяло  и  идти,  что  вы  связанный  его
    мучение.
         княгиня вдруг вздрагивать и зарыдать.
         - ну-с, не убиваться, - утешать ее гордан, - полагаться  на  я.  я
    так устраивать, что вы никакой труд не быть стоить приласкать старичок.  что
    в самый дело: он ведь тоже, что дитя... чем тут терзаться-то?
         княгиня молчать.
         - да, приласкать он родственный, но хорошенько, - повторять гордан, -
    так, чтоб у он ушко на макушка запрыгать, и весь этот беда  с  вексель  мы
    сбывать и новый добывать... а тот молодец мы пока припрятывать от глаз  подалее.
    хорошо?.. ну и прекрасно! а  вы  тот  время  позакрепляться,  позаручаться
    капиталец на свой и на младенцев доля...
         княгиня не выдерживать и произносить с омерзение:
         - фуй, гордан, что вы говорить!
         - дело говорить-с, дело. и главное, все это быть сделать без  посредство
    этот подлый жид тишок.
         - ах да! уж бог ради только без он!
         - да уж об это вы не хлопотать: я он сам ненавидеть, поверять, не менее
    ваш.
         - он такой негодяй!.. я даже один вид его вселять отвращение.
         - конечно, вид его прегнусный.
         - ну уж я не знать, но я он всегда терпеть не  мочь,  а  в  теперешний
    мой положение...
         - да, в теперешний ваш положение это совсем не годиться.  ну,  вы  он
    зато более и не увидеть. а  во  все  остальное  просить  вы  не  то...  не
    возмущаться. что делать, судьба! помнить, как это говорить прекрасный  елена:
    "судьба!"
         княгиня покачать голова и хрустнуть энергически  палец,  оглянуться
    по сторона покой и тяжело вздыхать, как бы от нестерпимый боль.
         - что-с? - шепнуть она в этот время гордан.
         - да ничего... "судьба... судьба!" гордан вставать и проговаривать:
         - а судьба благоразумие велеть покоряться. - он протягивать княгиня рука.
         - я покоряться, - молвить в ответ княгиня.
         затем, когда быть доставлять  бодростин  и  когда  он  быть  оставлять  при
    требовать прощение и утешение княгиня, павел  николаевич  в  самый  час  их
    нежный излияние друг пред друг предаваться неожиданный коварство.
    
    
    глава пятый. рыбак рыбак видеть
            
    
         гордан обещать княгиня, что спрятать она скрипач где-нибудь  неподалеку
    за черта петербург, но спрятать так удобно, что  для  влюбленный  оставаться
    еще возможность хотя редкий свидание, но устраивать все иначе.
         вместо  то,  чтобы  хлопотать  о  перевоз  счастливый  артист   за
    городской черта, гордан, явясь  к  он  на  другой  утро,  предъявлять  он
    бумага, по сила который всякий полицейский  власть  обязанный  быть  оказывать
    павел николаевич содействие в поимка называть в она артист.
         тот оторопеть и. растериваться, только  осматривать  горданов  с  нога  до
    голова. он, очевидно, никогда не видать птица такой полет.
         - вы не выдумывать,  однако,  защищаться,  -  заговаривать  тихо  гордан,
    замечать, что артист, собираться с мысль,  озираться  по  сторона:  -  это
    быть бесполезно, потому что, во-первых, я не позволять вы сходить с место и  у
    я в карман револьвер, а во-вторых, я  совсем  не  то,  за  что  вы  я
    принимать. вы это не понимать; я федот, да не тот: а  приходить  вы  спасать.
    понимать теперь?
         - н... н... е... т, - беззвучно уронить потеряться артист.
         - нет? очень жаль, а я  разъяснять  вы  это  некогда,  но,  впрочем,
    странно, что  вы,  быть  поляк,  это  не  понимать:  я  идти  дорогой,
    пролагать ваш же соотчич,  служить  и  ваш,  и  наш.  бежать  пока
    мочь, я вы отпускать, но бежать ловко, не попадаться  под  мой  след,  за
    вы мочь пускаться другой охотник, не из наш...  тот  уж  не  быть  так
    милостивый, как я.
         - но за что же вы ко я так милостивый?
         - ну уж это мой дело. я знать, что вы я вознаграждать нечего.
         - совершенно нечего.
         - но, однако, вы я отдавать что у вы быть готовый?
         - то быть, что же такой вы желать получать?
         - то быть я желать получать вексель княгиня с бодростинский надпись.
         артист начинать было уверять, что у он ничто подобный нет, но когда
         гордан пугнуть он  обыск,  то  он  струсить  и  смятенно  подавать  два
    вексель, который павел николаевич прочитывать, посмотреть и объявлять, что работа  в
    свой род совершенный, и затем спрятать вексель в карман, а артист велеть
    как можно скоро убираться, о чем тот и не заставлять себя более повторять.
         он одеваться, лепетать горданов, что, ехать в россия, он никак  не  думать
    заниматься здесь подобный дело, но  что  его  неудача  идти  за  неудача,
    музыка он никто не хотеть слушать и вот...
         гордан это даже пособолезновать и  сказать,  что  наш  петербургский
    публика в музыкальный  отношение  очень  разборчивый,  и  что  у  мы  немало
    европейский знаменитость проваливаться, а  затем  давать  артист  нотация  не
    бросаться ни на один железный дорога, ибо там он  угрожать  бы  телеграф,  а
    посоветовать он садиться  на  финляндский  пароход  и  благополучно  удирать  в
    стокгольм, а оттуда в любой место, где мочь находиться  охотник  слушать  он
    музыка.
         артист так и сделать. о княгиня он было заикаться, но гордан так веско
    и внушительный помахать палец, что тот и язык потерять.
         - вы об это и думать не сметь!  и  писать  она  не  сметь,  иначе  вы
    погибать, - наказывать гордан.
         - а она?
         - о она не беспокоиться. разве вы не понимать, в что дело и почему вы
    только высылать?
         артист при все горестный свой положение осклабиться.
         -  она  оставаться  здесь,  потому  что  ее  присутствие  тут  доставлять
    удовольствие... - тут гордан пригибаться и шепнуть что-то на ухо артист. тот
    даже приседать. через час он уже плыть под густой дым финляндский пароход.
         выпроваживать артист с  такой  напутствие,  павел  николаевич  стройно
    установлять отношение бодростин  с  княгиня  казимира,  который  хватиться
    скрипач на другой день, но, пометаться всюду, убеждаться,  что  он  нет  и
    искать он негде. кризис разрешаться у она обилие нервный слезать  и  припадок
    отчаянный раздражительность, который бодростин не знать как успокаивать и искать
    в этот случай помощь и содействие горданов, но тоже искать напрасно,  потому
    что и ропшин, и слуга, рассылать за  павел  николаевич,  нигде  он  не
    мочь отыскивать.
         он лишь  случайно  находить  кишенский  на  станция  варшавский  железный
    дорога. они оба сталкиваться, отвертываться друг от друг и расходиться, но потом
    снова сталкиваться и заговаривать,  когда  поезд  отъезжать  и  они  оставаться  на
    платформа.
         -  вы,  верно,  кто-нибудь  хотеть  проводить?  -  спрашивать  кишенский,
    здравствоваться с горданов.
         - да-с, я-с хотеть-с кто-то проводить; а вы тоже  провожать  желать?  -
    отвечать не без насмешка в голос гордан.
         - да, и я.
         - только не удаваться?
         - не удаваться.
         - представлять, и я тоже! как вы думать, где он теперь, каналья?
         - вы о кто же говорить?
         - да все о он же, о он.
         - то быть...
         - то быть о  то,  кто  вы  хотеть  встречать  или  проводить,  да  не
    проводить и не встречать. сказать, дорогой вы платить за ваш служба по  этот
    часть?
         - я думать, столько же, сколько и вы.
         - столько же!.. ну, это быть не мочь.
         - а отчего вы так думать?
         - да вы не стоять столько, сколько я.
         - вот как!
         - конечно! я о вы полюбопытствовать: вы  ведь  употребляться  для  дело
    грязненький, грубый этакий... да?
         - да-с; я язык не знать, - отвечать спокойно кишенский.
         - ну, не один это только, что вы язык не знать, а у вы... вообще, я
    думать, очень многое недоставать для тонкий сношение.
         - например-с, что же бы это еще я недоставать?
         - например? нечего тут например! например, вы вот совсем  для  хороший
    общество не годиться.
         - да я и не гнаться-с за этот общество-с, и не гнаться-с; но вы напрасно
    тоже думать, что вы озолотить. надувать-с! уж много такой же, как вы, франт
    разлетаться: думать тоже, что они  за  их  бонтон  невесть  сколько  отсыпать.
    вздор-с! и здесь быть кто деньги-то забирать...
         - да вы много понимать! - отвечать с презрение гордан.
         - я-то понимать. я знать, из-за чего вы сюда ударяться. - при этот слово
    кишенский побагроветь от досада и молвить: - но вы не беспокоиться, кто бы вы
    ни защищать за ваш обещание открывать что-то важный, вы я все-таки  отдавать
    деньги, потому что вы они должный.
         - да, должный, не спорить, но отдавать не скоро, -  отвечать,  насмехаться  над
    он, гордан.
         - да-с, отдавать.
         - только не скоро.
         - и это  же  подло.  что  же  вы  хвастаться?  то,  что  вы  удаваться
    представляться  важный  деятель,   способный   обнаруживать   неведомый   какой
    махинация, и что я принуждать долг вы  отсрочивать  как  нужный  человек,  я
    отсрочивать-с,  отсрочивать;  но...  но  мы  с  вы,  господин  гордан,  все-таки
    счесться.
         - как же, как же: непременно счесться, я вот удостоверяться, правда ли вы
    я весь это сказать, и тогда счесться.
         - да, счесться-с, потому, знать ли, что я вы  сказать:  я  видеть  много
    всякий мошенник и плут, но со все с они можно вести дело, а с  такой
    человек, какой теперь пойти...
         - и плутовать нельзя?
         - именно.
         - это значить, близкий кончина мир.
         - и я то же думать.
         - ну, так советовать же вы прочее время живот ваш скончать в  мир  и
    покаяние, - сказать он насмешливо гордан и, крикнуть кучер, уезжать, взметать
    пыль в глаз оставаться на тротуар ростовщик.
         - ослушиваться и представлять на он ко взыскание? - думать, идучивать в  один
    из свой редакция, кишенский, но...  во-первых,  у  оно  ничто  нет  и  он
    отсиживаться в долговой, да и только, и кроме то... беда наживать:  разрывать
    весь этот связь, становиться на каждый  шаг  придираться  по  касса...  вот,  черт
    взять, что страшно-то и скверно, а впрочем, дьявол я дернуть  разоблачать
    пред он тайна учреждение! все этот несдержанный  зло  закипать,  а  он  это
    может воспользоваться и перессорить я с начальство... да! как бы не так:
    сейчас и перессорить? да кто же он  поверять?..  кто  же  у  мы  кто-нибудь
    верить? и я не верить, и он не поверять, как я сам никто не верить...  кругом
    пошло!
         но мы оставлять на время и кишенский, как оставлять артист, и поспешить к
    позабывать мы  глафира  васильевна,  который  во  весь  этот  время,  как  мы
    окидывать  беглый  взор  операция  наш  достойный  деятель,  продолжать
    оставаться сидеть в свой постель  пред  ларец,  из  который  на  ее  колено
    высыпать куча пестрый листок почтовый бумага.
    
    
    глава шестой.  отбой
            
    
         глафира  васильевна  иметь  пред  себя  обстоятельный  летопись   все
    петербургский  событие  и  притом  с  различный  сторона.  помимо  вести   от
    горданов, ропшин и самый бодростин, быть  еще  письмо  ципирать-кипирать  (она
    получать по десять рубль за  каждый  письмо  с  донос  на  горданов),  и
    наконец вчера глафира получать два письмо, из  который  один  быть  написать
    почерк, заставлять висленев затрепетать.
         бодростина это замечать и спрашивать жозеф о причина его замешательство,
    но он мочь только молча указывать рука на пакет.
         глафира разрывать  конверт  и,  прочитывать  внизу  исписывать  листок  имя
    "кишенский", махнуть висленев рука, чтоб он выходить.
         это быть час за полночь по возвращение бодростина  и  состоять  при
    она висленев со спиритский беседа у аллан кардек, куда бодростина учащать
    с неизменный постоянство  и  где  давно  осваиваться  со  весь  прибывать
    медиум, видеть, слышать, пишущий, рисовать или говорящий, со весь
    "философ",  убеждать  в   истина   спиритский   система,   но   ничто
    необыкновенный путем  не  видеть,  не  слышать  и  не  говорить.  глафира
    васильевна принадлежать к  последний,  то  быть  к  спирит,  не  одарять
    необыкновенный способность, а только "убеждать в учение спиритизм и  в
    способность медиум". висленев же быть медиум видеть, слышать,  писать  и
    говорить. способность этот обнаруживаться в немой  быстро  и  внезапно,  сначала
    предчувствие,  который  он  иметь,  поджидать   бодростина   в   пограничный
    городишко, откуда после свой побег присылать горданов письмо,  подписывать
    псевдоним Esperance,  а  потом...  потом  дух  начинать  писать  он  рука
    увещание бодростина полюбить иосаф платонович. глафира васильевна  читать
    этот "обещание" дух и, по-видимому,  внимать  они  и  верить,  но...  но  для
    висленева все еще не наступать счастливый время, когда подобный  увещание
    дух быть бы излишний.
         так быть во  весь  время  состояние  висленев  за  граница  при  особа
    бодростина и так стоять дело и в  минута,  когда  глафира,  прочитывать  подпись
    кишенский под получать она письмо, давать висленев рука знак удаляться.
         кто (как мы), долго не видеть висленев, увидать бы он в этот минута,  или
    вообще  увидать  бы  он  с  тот  пора,  как он выскочить из фиакр, подавать рука
    траурный бодростина и сопровождать ее, нести за она  шаль,  тот  находить  бы  в
    немой  ужасный  перемена:  темя  его  еще более поредеть, нос вытягиваться, и  на
    бледный щека обозначаться красноватый, как будто наинъекцировать кармин
    жилка;  глаз  его  точно  сейчас только просыпаться, и в они  быть  какой-то
    смущение,  смешанный  с  робость  и  риск на "авось вынести", на "быть не
    быть". весь его фигура носить отпечаток снедать его беспокойство, страсть и
    нерешимость.
         увидеть противный для он почерк кишенский и вслед  за  то  мановение
    рука, который бодростина удалять он  из  свой  комната,  он  не  осмеливаться
    возражать она, но и не тронуться к дверь, не выходить, а помяться на один  место,
    робко приседать на стул и поникать голова долу.
         бодростина внимательно читать  письмо  кишенский  и,  дочитывать  он  до
    конец, оборотить листок и начинать читать наново. затем она полагать письмо на
    колено и, разрывать другой конверт, приниматься читать послание горданов.
         в этот время висленев вставать и тихо заходить по устилать толстый  зеленый
    сукно комната. он шагать из угол в угол, то закидывать голова назад и глядеть в
    потолок, то быстро опускать она на грудь и как бы о что-то задумываться. во весь
    этот время уста его что-то шептать, иногда довольно  слышно,  а  рука  делать
    вздрагивать движение, меж то  как  сам  он  приближаться  по  диагональ  к
    бодростина и вдруг, внезапно остановиться возле она кресло, тихо и  как  будто
    небрежно взять с она  колено  письмо  кишенский  и  хотеть  он  пробежать,  но
    глафира, не прекращать чтение другой письмо, молча взять  из  рука  висленев
    похищать он листок и полагать он к себя в карман.
         висленев, не смущаться, отходить; еще несколько раз проходиться  из  конец  в
    конец комната и потом, тихо приблизиться к дверь, осторожно выходить и побрести  по
    темный лестница в свой мансарда.
         "черный царь" из поэма фрейлиграт, уходить в палатка со свой барабан,
    в который он бить, находиться в позорный плен, не быть так жалкий и  несчастливый,
    как висленев - этот вождь разбегаться воинство, состоять ныне на  хлеб
    из милость.
         бодростина не обращать на он никакой внимание и продолжать читать  и
    перечитывать получать она письмо, морщить лоб и болезненно оживляться. да и
    быть от что.
         кишенский, который она презирать и с который  давно  не  хотеть  иметь
    никакой сношение, знать весь неприязнь к он глафира, решаться  писать  она  об
    обстоятельство важный и притом такой, который он, при весь свой  зоркость,
    почитать совершенно  неизвестное  бодростина,  меж  то  как  они  быть  она
    известный, но только часть, и становиться тем интересно при разъяснение они
    с новый точка зрение. кишенский иметь тот же взгляд, что и ропшин,  служить
    шпион глафира за один поцелуй, купить цена предательство и подлог. он
    видеть, что гордан путать и запутывать старик бодростин с самый  темный
    предприниматель, отбивать тот практика у самый кишенский, который иметь  в
    вид сделать весь это сам с непосредственный выгода для себя. не сознаваться,
    разумеется, в этот последний мысль, кишенский становиться  пред  глафира  на
    некоторый нравственный высота и, чувствовать, что он не  совсем  ловко  стоять
    пред  этот  умный  женщина  в  такой  неестественный  для   он   позиция,
    оправдываться, что "хотя он и не к лицо проповедовать мораль, но что быть на
    света вещь, который все извинять". такой образ извиняться пред глафира в
    то, что он позволять себя становиться за какой-то честность и  обличать  какой-то
    зло, он переходить к изложение более или менее известный мы история  сближение
    михаил андреевич бодростин с  княгиня  казимира,  указывать  несомненный
    участие во все это павел горданова, который опутывать бодростин с  помощь
    разный сволочь,  собираться  на  раут  и  ужин  казимир,  и...  тут  г.
    кишенский  опять  встречать  необходимость  извиняться  и  подкреплять   себя
    различный наведение и сопоставление. он  писать  бодростина,  чтоб  она
    приезжать "спасать муж или его состояние, потому что сношение с гнусный
    негодяй,  вовлекать  он  в   отчаянный   предприятие,   угрожать   он
    несомненный беда, то быть разорение".  но,  выдавать  горданов,  кишенский
    хорошо понимать, что глафира, знать его, конечно, становиться  доискиваться:  какой
    выгода иметь он предостерегать она и вредить горданов? а  кишенский  не  мочь
    указывать никакой выгода, чтоб они  показываться  глафира  вероятный,  и  потому
    прямо писать: "не удивляться мой поступок, почему я весь это вы доводить: не
    хотеть вы лгать, я действовать  в  этот  случай  по  мстительность,  потому  что
    гордан я сделать страшный неприятность и защищаться такой путь, который
    нет на свет презренный и плохо, а я на это даже не мочь намекать в  печать,
    потому что, как вы знать, гордан всегда уметь держаться так, что он  ничто
    не известный и о он нет повод говорить; во-вторых, это небезопасный,  потому
    что его протектор мочь я преследовать, а в-третьих, что самый  главное,
    наш петербургский печать в этот случай уподобляться то  пастух  в  басня,
    который, шутя, кричать: "волк, волк!", когда никакой волк не  быть,  и  к
    который никто не выходить на помощь, когда действительно нападывать на  он  волк.
    так и с мы: помнить, бывало, мы от скука, шутя себе, выкрикивать:  "шпион,
    шпион!" и все думать, что это  ничто,  а  между  то  выходить,  что  мы  этот
    легкомысленностия наделать себя ужасный вред, и нынче, когда таковой вправду
    из наш лагерь размножаться, мы уже настоящий шпион обличать  не  мочь,
    ибо  всякий  подумать,  что  это  не  много  как  по-старому:  со  злость  и
    понапрасну. не только  печатать,  а  даже  и  дружески  предупреждать  становиться
    бесполезно, и я прекрасно это чувствовать в сей минута, дописывать вы настоящий
    строка, но верить я, что я вы говорить правда, верить... верить  хоть  ради
    то, черт взять, что стоять этак на нож друг с друг,  как  становиться  у  мы
    друг с друг все в россия, приходиться верить, что без доверие жить  нельзя,
    что... один слово, надо верить".
         "и это писать кишенский", - подумать глафира и, отбрасывать его  листок,  с
    несравненно  больший  внимание  обращаться  ко  второй  письмо.  это  быть
    коротенький письмо, в который павел николаевич выписывать шутя известный  слово
    диккенс в один из блестящий глава его роман "домби и сын", именно в глава,
    где  описываться  рождение  этот  сын.  "священный   таинство   природа
    совершаться: за всколыхиваться завеса  кровать  послышаться  плач  новый
    пришелец в этот мир скорбь". далее он прибавлять, что непосредственно  затем
    исполнять таинство веление глафира, то  быть,  что  "новый  пришелец  в  мир
    скорбь" износить из комната, где он увидеть свет, на рука михаил  андреевич
    и они же передавать женщина, который благополучно  сдавать  он  в  воспитательный
    дом. "теперь, - кончать гордан, - не иметь честь знать далее  ваш  план,
    заключать мой сказание то, что "cela vous concerne,  madame"  {это  касаться
    вы, мадам (фр.).}.
         прочитывать этот письмо,  по  возвращение  с  висленев  из  спиритический
    беседа, глафира васильевна уже не спать, и шум рано просыпаться  квартал
    не обеспокоить она, а напротив, быть она даже приятный: живой натура этот женщина
    требовать не сон, а деятельность, и притом, мочь быть, такой кипучий, какой
    глафира бодростина до сей пора не оказывать ни раз.
    
    
    глава седьмой. Monsieur Borne
            
    
         переглядеть наскоро весь письмо, за  который  мы  она  оставлять,  глафира
    торопливо сваливать весь этот архив назад в античный ларец и, накинуть на  себя
    темный пеплум на мягкий индийский подкладка, позвонить служанка и велеть  она
    позвать monsieur Borne.
         девушка отвечать "oui, madame"  и,  возвратиться  через
    минута назад, объявлять, что требовать особа сейчас являться.
         особа этот быть не кто иной, как наш приятель иосаф платонович висленев.
         несмотря на то, что  жозеф,  чуждый  тревога  свой  принципальшь,  спать
    крепкий сон, когда он разбудить, он успевать вставать и одеваться  так  проворно,
    что глафира васильевна, делать в  этот  время  свой  туалет,  испугаться  и
    восклицать:
         - боже мой! ma chere , сюда идти мужчина!
         но служанка, выглядывать из-за дверь, который хотеть запирать,  тотчас  же
    отменять этот намерение и отвечать:
         - Mais non, madame. C est monsieur Borne {да нет, мадам.  это  господин
    борн (фр.).}. но глафира васильевна  это  все-таки  не  успокаивать,  и  она,
    приказывать служанка опускать портьера, сказать висленев  по-русски,  чтоб  он
    подождать она в коридор.
         - хорошо-с, я пробежать газета здесь, - отзываться жозеф.
         - нет, пробежать они гораздо хорошо  там,  -  отвечать  из-за  драпировка
    глафира.
         - то быть где это там?.. опять идти к себя наверх?
         - нет, приседать просто на лестница или походить по коридор.
         - да, приседать на  лестница,  -  недовольно  пробурчать  себя  под  нос
    висленев и, выходить за дверь, в самый дело приседать на окно и  задумываться,  глядеть
    на бродить по двор пестрый цецарский  наседка  привратница.  он  думать  и
    иметь, по-видимому, не сладкий дума, потому  что  опускать  книзу  веко  он
    глаз, несмотря на  недавний  утренний  омовение  они  при  утренний  туалет,
    начинать видимо тяжелеть, и, наконец, на  один  ресница  его  проступать  и
    повисать слеза, который он тщательно заслонять газетный лист от  пробегать
    мимо он в тот минута горничная, и так в этот положение и оставаться.
         "боже, боже! - думать он, припоминать цецарка и ее  цыпленок.  -  когда  мы
    приезжать сюда с северный железный дорога и я входить к  привратница  спрашивать:
    нет ли здесь помещение, я встречать вот этот самый пестрый курочка  и  она
    тогда сам я казаться небольшой цыпленочек, и вот она уже наносить  яйцо  и
    выводить свой ребенок, а... я тоже все еще водить и водить,  и  не  ведать  я,
    зачем я ходить..."
         он припоминать все, что он вынести, - конечно, не во весь свой жизнь, - нет;
         это быть бы слишком много, да и напрасно, потому что  все  претерпеть
    они в петербург, до бегство по оброк в провинция, он уже давно  позабывать  и,
    вероятно, даже считать несуществовать, как  позабывать  и  считать  никогда  не
    существовать происшествие с гордановский портфель, до сей  пора  ничто  не
    оканчивать и как будто  позабывать  сам  горданов;  и  зеленый  платье...
    странный зеленый платье, который бросать в окно выпадать из рука  его  нож...
    как человек, ведущий постоянный  большой  игра,  он  давно  пускать  все  это
    насмарку; но неудача, который преследовать он с тот пора, как он встречать  в
    чужой край глафира, он не мочь забывать ни на минута. в  его  страдание  быть
    уже тот старческий особенность,  что  он  не  чувствовать  крупный  удар,
    наносить он несколько время назад, но  нервно  трепетать  и  замирать  от
    всякий булавочный укол в недавний; а они, этот укол, быть  частый  и  жечь
    он как мокс гальванический щетка. они все у он на счет и все составлять
    ряд ступень, по который он доходить до нынешний свой  положение  с  кличка
    monsieur Borne .
         вот краткий, но грустный  перечень  этот  несчастие:  беда  начинаться  с
    самый начало, или, хорошо сказать,  они  и  не  прерываться.  самый  встреча
    жозеф с глафира быть совсем не такой, какой он ожидать: бодростин даже  не
    останавливаться в тот городок, где он она ждать, и не опочить в  нанимать  жозеф
    садовый беседка, который висленев на последний деньги убирать  цветок  и  пр.
    нет, этот холодный женщина едва кое-как наскоро повидаться с  он  чрез  окно
    вагон и, велеть он догонять она со следующий же поезд в  прага,  понестись
    далее. это, разумеется, быть очень неприятно и  сам  по  себя,  потому  что
    добрый  и  любить  жозеф  ожидать  совсем  не  такой  свидание,   но   сюда
    примешиваться еще другой гадость: глафира приглашать он на  лет  ехать  за
    она в прага, что жозеф, конечно, охотно бы и исполнять, если б  у  он  быть
    деньги, или быть, по крайний мера, наглость попросить они тут же  у  глафира;
    но как у иосаф платонович не быть ни  то,  ни  другой,  то  он  не  мочь
    выезжать, и вместо то, чтобы лететь в прага с следующий поезд, как желать
    его влюбленный сердце, он должный быть  еще  заводить  с  глафира  васильевна
    переписка  о  заем триста гульден. наконец он получать от она этот деньги,
    но не прямо из ее рука, а чрез контора, и с наказ, для вящий  маскирование
    этот  отношение,  расписываться  в  получение   этот   деньги,   как   мажордом
    бодростина, что висленев в точность и исполнять, хотя  и  улыбаться  женский
    каприз глафира, наименовывать он в переводной вексель свой  мажордом...
    помнить он далее, как он лететь в прага, как он,  задыхаться,  вбегать  в  нумер
    отель, где пребывать глафира, и... и потерять с этот  минута  свой  положение
    равноправный с она человек. он помнить глафира, окружать какой-то  чех,
    два южный славянин с греческий тип и два пожилой русский дама  с
    седой пукля; он помнить весь этот лицо и помнить, что  прежде  чем  он  решать
    себя, что приписывать их присутствие в помещение бодростина, она, не давать он
    вымолвить слово и не допускать он  поставлять  на  пол  его  бедный  саквояж,
    сказать:
         - а вот, наконец, и мой  мажордом;  теперь,  chere  princesse  {дорогой
    княгиня (фр.).}, мы мочь ехать. вы не развязывать  ваш  вещь,  monsieur
    Joseph: мы сегодня же выезжать. вот  вы  деньги,  отправляться  на  железный
    дорога и заготавливать семейный купе для я с  баронесса  и  с  княгиня,  и
    взять место второй класс себя.
         - взять, любезный, там также место и  мой  стряпчий,  -  добавлять
    седой баронесса, вынимать из портмоне два палец австрийский ассигнация.
         - да, взять место стряпчий баронесса, -  приказывать  он  глафира  и
    обращать свой слух и весь свой внимание к речь чех, говорить  об  утрата
    славянин надежда на россия.
         глафира, казаться, быть весь поглощать речь этот единоплеменник,  но
    человек, более висленев наблюдательный, не мочь  бы  не  замечать,  что  она
    искоса зорко и  даже  несколько  тревожно  следить  за  весь  действие  и
    движение жозеф, и когда он выходить, даже подавлять в  себя  вздох  отрадный
    успокоение.
         висленев мочь гордиться, что он в точность понимать камертон  глафира  и  в
    совершенство запевать под он, глафира мочь быть покойный,  что  с  этот  пора
    висленев уже не выходить из свой лакейский роль.
         так  и  статься:  в  прага  иосаф  платонович  не  иметь  минута,  чтобы
    переговаривать  с  глафира  наедине;  путешествовать  до  париж  в   сообщество
    стряпчий  баронесса,  он  совсем  почти  не  видать  глафира,   кроме   два
    исключительный случай, когда она звать  он  и  давать  он  поручение  при
    таможенный досмотр вещь. с баронессин  стряпчий,  свой  компанион  по
    второклассный вагон, новый мажордом говорить мало и неохотно: он унижать в
    его собственный глаз этот сообщество  с  человек,  возводить  в  звание
    стряпчий, очевидно, единственно ради  важность,  а  в  самый  дело  бывший
    просто громадный дворецкий, который быть поручать ведение дорожный расход
    и счет и переписка по требование  деньги  от  управитель  дом  и  земля
    баронесса. принужденный сообщество с такой человек, разумеется, и не мочь
    приносить висленев особый удовольствие, то более что иосааф платонович  с
    первый же слово свой попутчик убеждаться, что тот стоять на  самый  невысокий
    степень умственный развитие и, по несомненный преобладание в немой реализм,
    добиваться только сравнительный вывод  свой  положение  при  баронесса  и
    положение висленев  при  его  госпожа  бодростина.  он  жаловаться  он  на
    беспокойство характер и причудливость баронесса и описывать трудность свой
    положение, весьма часто низводить беспокойный принципалка до  роль  чисто
    лакейская. висленев, не желать продолжать этот разговор, отвечать, что в его
    положение ничто подобный нет, да и быть не мочь, как по характер госпожа
    бодростина, так особенно по его личный характер, о который он отзываться с
    большой  почтение,  как   о   характер,   не   допускать   ни   малый
    приниженность. баронессин  стряпчий  он  позавидовать,  и  этот  зависть  еще
    увеличиваться в он, когда он, сообщать висленев цифра свой жалование, узнавать
    от иосаф платонович, что бодростин платить он гораздо  дорого,  -  именно
    сто рубль в месяц. висленев никак не мочь оценивать себя дешево этот  круглый
    цифра и столь раздражать этот хвастовство баронессиный стряпчий,  что  тот
    решать во что бы то  ни  становиться  немедленно  же  требовать  себя  прибавка  "в
    сравнение со сверстник", и, переносить в кельн сак  свой  баронесса,  уже
    достаточно сгрубить она и давать она почувствовать свой неудовольствие.
    
    
    глава восьмой.  парижский беда Monsieur Borne
            
    
         в париж с жозеф сделаться  нечто  еще  более  мудреный.  сносить  свой
    унизительный роль дорогой, висленев надеяться, что он в первый и в  последний
    раз разыгрывать роль мажордом, и твердо ступать на земля париж. и  в  самый
    дело, здесь он у самый амбаркадер быть приглашать глафира в экипаж,  садиться  с
    она  рядом,  надуваться  и  промолчать  во  весь  время  переезд,  пока   карета
    останавливаться пред темный подъезд Hotel de Maroc в rue Seine.
         этот притворный, капризный дутье на глафира быть  новый  неблагоразумие
    со сторона жозеф. отмалчиваться и дуться, он нисколько не затруднять положение
    глафира, который равнодушно смотреть на дом улица и не думать  о  висленев.
    это дутье даже давать глафира повод  поставлять  он  в  париж  на  еще  более
    обидный нога, чем прежде. глафира занимать в Hotel de Maroc хороший отделение и
    потребовать une petite  chambre    отдельно  для
    свой  секретарь.  висленев,  слышать  этот   распоряжение,   усугублять   свое
    молчаливый неудовольствие, не  захотеть  окидывать  глаз  открытый  пред  он
    мансарда верхний этаж и за то быть помещать в такой гадостный лачуга, что  и
    бодростина, при весь свой пренебрежительность к он, не  оставлять  бы  он
    там ни на один минута, если б она видеть этот жалкий клетка в один  низенький
    длинный окошечко под самый склон косой потолок. но глафира никогда  здесь
    не  быть,  никогда  не  видать  помещение  свой  несчастный  секретарь  и
    мажордом, и он так и заваляться тут, в это никто не потребный чуланишко.
         помнить он первый свой день в париж, тот день, когда он еще устанавливаться
    и дуться, как бы иметь право на что-то претендовать.  он  упорно  оставаться  в
    свой конура и ничто в она не приводить в порядок, и не идти  к  глафира.  он
    хотеть  показывать  ко  все  полный  презрение  и  заставлять  бодростин  это
    замечать, но это положительно не удаваться. глафира васильевна не только  не
    роптать на он за его отсутствие, но  в  пять  час  вечер  присылать  он
    пакетик, в который быть стофранковый билет и лаконический записка карандаш,
    извещать он, что он здесь  мочь  располагать  свой  время,  как  он
    угодно, и кушать, где находить удобно, в любой пора, так как  стол  дома  не
    быть. о назначение прикладывать сто франк не быть сказать: это  быть  давать
    на хлеб насущный. висленев, впрочем, думать быть возвращать этот  деньги,  или
    намереваться хоть поговорить,  что  принимать  они  на  благородный  кондиция
    взаймы, но дверь бодростина быть запирать, а затем, когда голод заставлять он
    починать ассигнация, он уже не думать о она  разговаривать.  теперь  он  только
    соображать о положение, в который  очутиться,  и  о  то,  какой  взять  самый
    глафира, конечно, по собственный свой воля. по его мнение, она, разумеется,
    совсем не так следовать бы жить, и висленев об это очень резонно рассуждать.
         - я бежать, я уходить  от  долг  и  от  суд  по  этот  скверный  история
    горданова с подозеров, я уже так и быть... я простительный скитаться  и
    жить как попадать в такой мурья, потому что я и бедный,  и  бояться  обвинение  в
    убийство, да и не  хотеть  попадать  в  тюрьма  за  долг,  но  она...  я  это
    решительно не понимать; я решительно не понимать и не мочь понимать,  зачем  она
    так странно вести себя? что за выходка такой, и для что она  нырнуть  прямо
    сюда, в этот гадостный квартал  и...  и  возиться  с  какой-то  старуха  и
    старик... тогда как мы мочь жить... мочь жить...  совсем  иначе  и  без
    всякий старик... да что это, наконец, за глупость в самый дело.
         висленев становиться так грустно, так досадно, даже так страшно, что  он  не
    выдерживать и в сумерки второй день свой пребывание в париж сбегать  с  свой
    мансарда и толкнуться в дверь бодростина. к великий его счастие, дверь  этот
    на сей раз быть не запирать, и иосаф платонович, получать  разрешение  восходить,
    очутиться в приятный полумрак пред самый глафира, который лежать на  мягкий
    оттоман пред тлеющий камин и грациозно кутаться в волнистый плед.
         здесь быть так хорошо, тепло, уютно;  темно-пунцовый  свет  раскалять
    уголья нерешительно и томно сливаться на  средина  комната  с  серый  свет
    сумерки, и в этот слияние как бы на самый черта  его  колебаться  тонуть  в
    мягкий подушка диван глафира.
         она быть очень хороший и в этот минута особенно напоминать  один  из  фея
    шехеразада: вокруг она быть даже клуб какой-то  курение,  или  это,  мочь
    быть, только казаться.
         увидать в такой обстановка свой очаровательница,  висленев  позабывать  все
    неудовольствие и пеня и, швырнуть куда попадать фуражка, бросаться  к  оттоман,
    становиться на колено и, схватывать рука глафира, прильнуть к она  страстный  и  долгий
    поцелуй. разум его замутиться.
         мягкий шелковый пеплум глафира издавать тонкий запах свежий сено,  -
    запах, сообщать он, в свой очередь, очень причудливый дух. все  более
    и более сгущаться сумрак, наступать сзади она темный стена, точно придвигать
    она к огонь камин, свет который  ограничиваться  весь  много  и  более  тесный
    кругом. остальной мир весь быть темный, и в маленький пятно свет быть  только
    он и она.
         висленев вскидывать голова и взглядывать в ярко освещать лицо глафира.  она
    глядеть на он спокойный, задумчивый глаз  и,  медленно  подымать  рука,
    становиться тихо перебирать его волос.
         это производить на иосаф платонович особенный,  как  бы  магнетический,
    действие, под влияние который он, припадать уста  к  другой  рука  глафира,
    приседать на пол и полагать голова на край диван.  проходить  несколько  минута,  и
    темнота еще гуща скутывать  этот  пара,  и  магнетизм  шевелиться  на  голова
    висленева нежный рука, вместе с усыпляющий тепло  камин,  помутить  ясность
    представление в его ум до то, что он изумляться, увидеть над свой лицо лицо
    глафира. бодростина, облокотиться на рука и склонясь, смотреть на  он  через
    лоб.
         - вы, кажется, спать? - спрашивать  она  он  бодрый  и  свежий  голос,
    внезапно разгонять весь таинственность и весь чары полумрак.
         - да, я было задремать, - отвечать висленев, рассчитывать  огорчать  этот
    слово женский самолюбие глафира, но бодростин повертывать этот сонливость  в
    укор он и добавлять с усмешка:
         - хорошо, очень хорошо! два день дуться, а на третий приходить да и  спать...
    нет, если вы такой, то я не хотеть идти за вы замуж!
         висленев, бояться попадать  в  решительный  тон,  отвечать  лишь  с  легкий
    неудовольствие, что он не понимать даже, к что тут речь о брак, когда она
    замужем и он женатый, но положение его таков,  что  и  без  брак  заставлять
    желать немалый.
         - ничто мало, - отвечать глафира, - или все, или ничто.
         - да я иметь один "ничто", - обиженно молвить висленев. - я ведь вы  по
    правда сказать, я ровно ничто не понимать, что такой вы из я  строить.  это
    какой-то вышучивание: что же я шут,  что  ли,  в  самый  дело,  чтобы  слыть
    мажордом?
         - а вы разве не все равный, чем вы слыть и как называться?
         - извинять я, но я это совсем не все равный.
         - в такой случай, конечно... я очень сожалеть, что  я  прибегать  к  этот
    небольшой хитрость... но я ведь в простота мой судить по себя, что дело не
    в название вещь, а в ее суть.
         - да ведь у я же нет никакой и суть?
         - а-а! если так, если для вы суть заключаться не в то,  чтобы  видеть
    я и быть вместе со я, то, разумеется, это не годиться,  и  вы  свободный
    я оставлять.
         при этот слово она быстро отнимать свой рука  от  его  голова  и  начинать
    зажигать спичка, держать она в такой отдаление между себя  и  висленев,  что
    последний должный быть посторониться и садиться поодаль, близко к камин.
         - быть при вы, - повторять он вздыхать. - да, суть в то, чтобы быть при
    вы, но чем быть? вот в что дело! гм... вы  говорить  о  свой  простота,  а
    между то вы сделать я ваш слуга.
         - а вы хотеть, чтоб  я  себя  компрометировать,  чтобы  вы  слыть  мой
    любовник. вы унижать быть мой слуга?
         - да-с, унижать, потому что дело в то, какой слуга быть!  слуга,  да
    не дворецкий.
         - да, ну это, мочь быть, мой промах, но  что  делать,  надо  поступать
    так, как позволять обстоятельство.
         - такой обстоятельство  нет,  который  бы  заставлять  человек  унижать
    другой равный до подобный низкий роль, до какой низводить я, потому что это
    оставаться на весь жизнь.
         бодростина расхохотаться и возражать:
         - какой вздор вы говорить! почему же это оставаться на весь жизнь?  разве
    весь рыцарь не бывать, в свой очередь, прежде оруженосец?
         - то рыцарь и тогда быть век, а теперь другой, и кто видеть я при  вы
    в этот шутовской положение лакей, для то уже я вечно оставаться шут.
         - а я вы говорить, что это неправда.
         - нет-с, это правда, и я очень невесело, что я  в  этот  водевиль  из
    господин попадать в лакей.
         - а вы быть господин? это для я новость.
         глафира тихо засмеяться и снова добродушно касаться рука его голова.
         - если я не быть особенный господин,  то...  все-таки  до  сей  пора  я
    никогда не быть и лакей, - проговаривать смущенный висленев.
         - ну, так успокаиваться же, вы и теперь никак не лакей, а  если  уже  вы
    непременно хотеться приравнивать свой положение к водевильный  роль,  то  вы
    "стряпчий под стол".
         глафира опять  рассмеяться  и  затем  серьезный  и  спокойный  тон
    прочитывать  свой  собеседник  нотация   за   его   недоверие   к   она   и
    недальновидность. она разъяснять он весь самомалейший его сомнение  с  такой
    ясностия, что иосаф платонович  навсегда  и  прочно  убеждаться  не  только  в
    целесообразность, но даже и в необходимость весь ее план и предначертание.
    висленев без большой труд уверовать, что бодростин не  мочь  и  не  мочь
    выдавать он иначе,  как  выдавать,  то  быть  за  ее  мажордом,  потому  что
    баронесса  и  графиня,  доводиться  родственница  михаил   андреевич,   не
    преминуть бы сделать свой заключение насчет пребывание иосаф при ее  особа
    и не только повреждать бы она в россия, но и здесь на место, в париж, не давать
    бы ступать шаг в тот круг, где  она  намерен  встречать  человек,  способный
    разъяснять томить ее отвлеченный вопрос. один слово, она прямо объявлять,
    что главный цель ее прибытие в париж быть сближение с аллан карден  и
    другой влиятельный лицо спиритический кружок.
         - ваш роль, - добавлять она,  подниматься  с  диван  и  становиться  пред
    висленев, - ваш роль, пока мы здесь и пока наш отношение не  мочь  быть
    иной как они быть, вполне зависеть от вы. называть вы тот, чем вы  называть,
    я быть вынуждать условие мой и ваш положение, и от  вы  зависеть  все
    это даже и здесь сделать или очень для вы тяжелый,  как  это  быть  до  сей
    минута, или же... этот  фиктивный  разница  мочь  вовсе  исчезать.  как  вы
    хотеть?
         - разумеется, я бы хотеть, чтоб она исчезать.
         - в такой случай... я не помнить, право... я  казаться,  когда  мы  быть
    там... на хутор, у синтянина...
         - да-с.
         - когда мы быть там после последний раз, как быть у  я  сумасшедший
    бедуин и рассказывать про свой испанский дворянин...
         - пред самый дуэль горданова?
         - да, пред самый убийство подозерова.
         - вы говорить убийство?
         - да, я говорить "убийство". пред самый этот событие вы  говорить,  что
    вы пора нечто такой  чувствовать...  что  на  вы  как  будто  что-то  такой
    находить или находить?
         - ах, да... вы про это! да, я иногда нечто этакий как будто ощущать.
         - что же именно такой?
         - то быть, как вы сказать: что такой именно, это я вы рассказывать не
    мочь, но ощущать и именно что-то странный.
         - на что же это, например, хоть похоже?
         - решительно, что ни на что не похожий, а совсем что-то такой...  понимать
    нельзя!
         - этот способность в вы следовать бы определять.  я  подозревать  в  вы
    способность сделаться медиум, а если вы медиум, то поздравлять:  вы  мочь
    доставлять бесконечный польза и себя, и общество.
         - что же, я готовый, - отвечать висленев.
         - но только я говорить: вы надо испытывать.
         - с великий мой удовольствие.
         - и тогда если оказываться, что  вы  медиум  и,  как  я  полагать,  сильный
    медиум...
         - непременно сильный, я это чувствовать.
         - тогда, каков бы ни быть ваш положение, оно не  только  не  помешать
    мы быть всегда вместе в полный равенство, но общество  сам  становиться  у  вы
    заискивать и вы он становиться предписывать.
         бодростина замолчать; висленев тоже безмолвствовать. он что-то прозревать
    в напускать глафира туман, и в  давать  для  он  уже  где-то  мелодически
    рокотать приветный колокольчик, на звук который он готовый быть спешить,  как
    новый вадим. в ухо у он тихо звонить, опускать рука тяжелеть, под язык
    становиться солоно, он в самый дело иметь теперь право сказать,  что  ощущать
    нечто неестественный, и естественный путем едва мочь прошипеть:
         - а что же такой, например, я быть после общество предписывать?
         - взгляд, мнение, мало ли что!
         - да, да, да, понимать.
         - как посредник высокий сила,  вы  мочь  сделать  очень  много,  мочь
    реформировать нравственность, разъяснять неразрешимый до сей пора  дилемма...
    ну, вообще обновлять, освежать, очищать человеческий мышление.
         - да, да, понимать: обновлять мышление и только.
         - как и только! - удивляться глафира.
         -  да;  то  быть  можно  только  предписывать,  обновлять   мышление...
    реформировать мораль и то  подобный,  а  ничто  практический,  реальный
    предписывать нельзя?
         - ничто реальный?.. гм! - глафира рассмеяться и добавлять,  -  а  вы,
    верно, думаться, что вы  мочь  давать  предписание  перевозить  к  вы  касса
    ротшильд или томсон бонар?
         - нет, я знать, что это нельзя.
         - напрасно  вы  это  знать  такой  образ,  потому  что  это,  весьма
    напротив, не нельзя, а возможно.
         у висленев даже горло внутрь в грудь потянуть.
         - как же возможно велеть привозить к себя касса?
         - отчего же, если это быть внушать хороший ум...
         - позволять! позволять! - перебивать, вскакивать с место, висленев. -  теперь
    я понимать.
         - едва ли?
         - нет-с, понимать, совершенно понимать.
         при это он раскатиться веселый смех и заходить по комната.
         глафира молча зажигать свеча и пересаживаться на другой диван.
         - теперь я понимать все, - заговаривать, остановиться с  таинственный  вид,
    висленев. - я понимать вы, понимать ваш отступничество от прежний идея, и  я
    вы оправдывать.
         - благодарить, - уронить бодростина, начинать разрезывать новый то "Revue
    Spirite" .
         - да, я не только вы оправдывать, но  я  даже  пойти  по  ваш  стопа
    смело и далее.  изволить-с,  изволить!  уверять  отныне,  что  разрушение
    традиция и мораль путем ласковый спиритизм гораздо удобно в наш век,  чем
    путем грубый материализм, я... я не только свободный совесть переходить  на
    ваш сторона, но... но я  с  этот  минута  делаться  ревностный  гонитель
    всякий грубый материализм, кроме...
         - конечно, кроме материализм и любовь, - перебивать с улыбка бодростин.
         - и то нет; я вовсе не то хотеть сказать, а  я  хотеть  бы,  кроме  все
    это, еще где-нибудь разражаться против  материализм  жестокий  статья  и
    поставлять свой имя в число его ярый враг.
         - место готовый.
         - где же?
         - идти переодеваться и ехать.
         висленев вставать, переодеваться и поехать, и от это он сделаться плохо.
    
    
    глава девятый.
            он терять свой имя и получать имя устин
            
    
         итак, они выходить, садиться в фиакр и поехать. ехать много ли, мало ли, долго
    ли, короче ли, и останавливаться: сердце у жозеф упасть как перед экзамен, и
    он перекрещиваться в потемки.
         теперь они уже не ехать, а идти.
         припоминать висленев, что он быть вводить глафира в почтенный  собрание,
    где встречать очень много самый разнообразный и странный лицо, с имя и без
    имя, с след искра божий и без этот божественный знак,  но  все  быть
    равный,  без  чин  и  без  различие  положение.  однако,  при  весь   свой
    ненаблюдательность, висленев усматривать, что и здесь быть свой  деление,  свой
    "естественный подбор", свой аристократия и  свой  плебс,  -  первый  мало,
    последний целый  масса;  физиономия  первый  спокойный  и  свидетельствовать  о
    savoirfaire ; лицо плебс дышать поэтический смущение  и
    тревога простодушный пастушок, приходить  к  волшебница  отыскивать  след
    отогнать ночь конь и вол свой стадо.
         по свой ненаходчивость и запуганность висленев все легко склонный быть
    примыкать к искатель  стадо,  но  глафира,  входить  при  содействие  свой
    графиня и баронесса в аристократия спиритизм, выдвигать  свой  печальный
    рыцарь  вперед  и  давать   он   помазание   savoir-faire.   висленев   начинать
    пророчествовать, в чем он немало помогать давний упражнение в  этот  род  в
    нигилистический кружок петербург. кроме то, священнодействие  это  здесь
    он быть облегчать необыкновенно ловкий прием глафира, который у  подъезд
    сказать он, что он не должный говорить по-французски,  чтобы  не  стесняться
    свой тяжелый выговор, и, вводить, тотчас отрекомендовывать русский человек,
    совсем  не  понимать  французский  язык,  но  одаренный   замечательный
    медиумический способность, и, в доказательство его несведущность в язык,
    громко сказать по-французски:
         - Get homme est borne, mais il donne souvent des reponses aux questions
    les plus profondes {это ограничивать человек, но часто  он  давать  ответ  на
    самый глубокий вопрос (фр.).}.
         весь блажной и блаженный окидывать висленев внимательный  взгляд,  и  в
    дальний ряд, где расслышать быть только часть этот рекомендация, прокатить
    имя monsieur Borne, новый медиум, новый адепт великий новый учение.
         такой образ с висленев здесь на первый же шаг  повторяться  тот  же
    самый, чем он так обижаться в петербург, где человек легкомысленно затеривать он
    собственный имя и усваивать он название  "алинкин  муж".  теперь  здесь,  в
    спиритский кружок париж, он делаться monsieur Borne, что он тоже,  конечно,
    не быть особенно  приятный,  но  на  что  он  вначале  не  мочь  возражать  по
    обязанность притворяться не понимать французский язык, а потом...  потом
    он некогда быть с это возиться: он заставлять молиться " неведомый бог";
    он удивляться то, что чертить медиум,  слушать,  вдохновляться,  уразумевать,
    что все это и сам он мочь делать не плохо добрый человек,  и  наконец  получать
    поручение,  для  проба  свой  способность,  вопрошать   духи:   кто   он
    гений-хранитель? начертать бестрепетный рука; "благочестивый устин".
         это быть первый несчастие, который никто не мочь  понимать  и  оценивать,
    если мы не сказать, в что дело! а дело  быть  в  то,  что  иосаф  платонович
    действительно не хотеть записывать себя в покровитель никакой устин. изо весь
    имя христианский писатель жозеф с великий натуга мочь припоминать один  имя
    блаженный августин и хотеть он объявлять  и  записывать  свой  покровитель,
    но.. но написать, вместо "блаженный августин" "благочестивый устин", то  быть
    вместо почтенный авторитетный дух написать какой-то  незнакомец,  который
    бог весть кто и невесть от кто называть "благочестивый".
         это до такой степень рассердить и смущать  жозеф,  что  он  сейчас  же
    хотеть зачеркнуть благочестивый устин  и  написать  себя  иной  гений,  но
    глафира останавливать его решительный движение и объявлять, что это невозможный,
    что дух не ошибаться.
         потом  она  взглядывать  на  бумага,  одобрительно  кивнуть  висленев  и
    переводить собрание имя гений-покровитель новый медиум, причем поставлять  на
    вид и его смущение, и то, что он написать имя, вовсе о он не думать.
         - о, это прекрасный! вдохновенно! божественно!  -  послышаться  со  весь
    сторона.
         - это так и должно быть, - произносить, возводить к  небо  резко  очерчивать
    темный каемочка глаз, тихий отец парижский спирит и,  закладывать  по  свой
    привычка левый рука за борт доверху  застегнуть  длиннополый  коричневый
    сюртук, полагать два палец правый рука на рука тощий молодой  человек  с
    зеленовато-желтый лицо и некоторый намек на бакенбарда.
         тот сей же секунда взять со стол перо  с  длинный  ручка  из  розовый
    коралл, развертывать золотообрезный книга  в  темный  сафьян  и  начертать  на
    надлежащий место: против имя  Monsieur  Borne  наименование  его  патрон:
    Pieux Justin .
         имя и значение жозеф быть составлять, и он оставаться  теперь  только
    работать на этот амплуа сообщитель откровение благочестивый  устин.  он  в
    это и подвизаться, подвизаться много, упорно и с постоянство, приобретать навык
    вещать поучение и отвечать на вопрос открытый и  закрытый,  и  делать  это
    ловко и слыть медиум отличный, но собственный дело он по снискание  фавор
    у бодростина не подвигаться. она быть вечно окружать сторонний  человек,  у
    она скромный отель всегда можно быть видеть чей-нибудь  экипаж  из  именитый
    иностранец и не  менее  именитый  заезжий  соотечественница:  она  быть,  по
    всеобщий мнение, образцовый спиритка и добродетельный женщина,  а  он...
    он быть медиум и monsieur Borne.
         в такой положение быть дело они  до  самый  тот  минута,  когда  глафира
    васильевна попросить жозеф подождать  она  за  ее  дверь,  и  он,  сидеть  на
    лестничный окно,  перепускать  перед  свой  мысленный  око  лента  свой
    невеселый воспоминание. но вот сердце жозеф встрепенуться; он услыхать сзади
    себя бодрый голос глафира, который он приготавливать  сегодня  эффектный,  по
    его соображение, сюрприз, вовсе не ожидать, что и она тоже, в свой  очередь,
    не без готовность удивлять он.
    
    
    глава десятый. устин не помогать
            
    
         дверь, за который сидеть на окошечко висленев,  тихо  отворяться,  и  на
    площадка лестница выходить глафира васильевна, по обыкновение, весь в черный.  с
    черный антука в рука и с лицо, завешивать до подбородок черный вуалетка с
    вышивать мушка.
         стройный и сильный фигура она быть прекрасный: все  на  она  быть  свежо,
    чисто и необыкновенно ловко, и, вдобавок, все, что быть на она, точно с  она
    сливаться: она скрипеть башмачок, ее шелестеть платье, этот прыгать в  она
    рука тонкий антука и этот пестрый вуалетка, из-под который еще ярко  сверкать
    она страстный глаз и который прибавлять  столько  нежность  открытый  нижний
    часть лицо, - весь это быть прекрасный, все увеличивать ее обаяние и давать она
    еще новый шик. гордан, разжигать висленев, сравнивать генеральша  синтянин
    с  гибралтар.  это  идти  к  александра  ивановна,  если  сравнивать  она  с
    гибралтар в настоящий  ее  положение,  в  рука  английский  нация,  сын
    который, к честь они, так мало свойственный измена. глафира  тоже  можно  быть
    сравнивать с гибралтар, но только с изменник-комендант в цитадель.  этот
    неуловимый запах, этот неопределенный атмосфера изменничество, растлевать и
    деморализовать гарнизон и сбивать с толк сила осаждать армия,  носиться
    и веять вокруг она, и пахнуть из ее глаз на оторопеть жозеф, проходить мимо
    который, она сказать:
         - пойти!
         тонкий,  долгий,  белый  и  волокнистый  висленев  соскакивать  с  окно  и
    засеменить за она.
         сходить вниз на улица, они  взять  фиакр.  в  первый  же  дом,  где  они
    очутиться, висленев быть удивлять, услыхать, что глафира прощаться и говорить  о
    какой-то свой внезапный, но тягостный предчувствие и о немедленный  выезд
    в россия. иосаф платонович решительно не мочь верить ни слово  спутница,  ни
    свой собственный ухо, но то не менее  обтекать  с  она  огромный  круг  она
    спиритский   знакомство,  посещать  с  она  весь  ее  бедный,  видеть  свой
    собственный  глаз, как она отсчитывать и отдавать в спиритский касса круглый
    сумма  на благотворительный дело, и наконец, очутиться после весь этот гоньба,
    усталый  и  изнеможенный,  в квартира глафира,  спрашивать  она:  неужто  они  в
    самый  дело уезжать назад? и получать ответ: да, я уезжать.
         - когда же мы ехать? - осведомляться висленев и получать в ответ: сегодня.
         - фу, черт взять! но это невозможный сегодня! - возражать он, и  на  это
    уже вовсе не удостаиваться ответ, между то как приготовление к отъезд видимо
    довершаться, и monsieur Borne быть даже вытеснять ради этот сбор из удобный
    помещение глафира к себя на душный вышка, где он едва мочь стоять выпрямиться.
         нежданный весть о столь внезапный и быстрый отъезд срезать  висленев,
    и быстрый нога его зашататься; возвратиться в свой конурка, он забегать по она,
    изгибаться, из угол в угол и наконец вставать посредине, упирать перст  в  лоб  и
    стоять, держать на плечо свой потолок, как атлас держать земля. Monsieur Borne
    приходить счастливый мысль удерживать бодростина от немедленный выезд,  доказывать
    она неосновательность ее предчувствие, и он тотчас же подсаживаться, сгибать  нога,
    к окошечко и написать к себя письмо от благочестивый  устин.  на  этот  раз
    благочестивый  устин предостерегать "желать выезжать", чтоб она не выезжать,
    пока   пройти    опасность,   о   который   благочестивый   устин  обещаться
    заблаговременно  извещать, а в другой... в другой он философствовать о брак
    и  отвечать на выставлять висленев вопрос о то,  как  смотреть  на брак в
    высокий  мир.  благочестивый  устин  говорить  о  брак,  как об  учреждение
    божественный в смысл союз любовь, и отрицать  его  значение  гражданский,  -
    вывод из весь это выходить отрицание брак с достоверный ручательство,
    что в высокий область нет никакой положение  ни  о  какой  брак,  в  полный
    смысл этот понятие, и что потому понятие этот суетный, вздорный  и  не  стоить
    внимание. благочестивый устин ручаться, что весь нарушение условный  мораль  в
    сношение пол быть только земной выдумка и  притом  самый  несостоятельный.
    ибо в существо всякий нарушительница этот мораль, даже в самый крайний мера,
    менее преступный, чем дитя, сорвать стручок горох из чужой огород,  "ибо
    снабжать что бы то ни быть свой  собственный  гораздо  добродетельно,  чем
    брать что-нибудь чужой".
         последний  сравнение  и  силлогизм,  который  иосаф  висленев  придавать
    особенный значение, он  почерпать  из  "коран"  стерн,  несколько  томик
    который, быть приобретать жозеф, составлять  его  избранный  библиотека,
    вместе с "парижский цирюльник" поль  де  кока,  "хромой  бес"  лесаж  и
    "книга дух", собирать из сверхъестественный сочинение аллан  кардек.
    жозеф почерпать из стерн оригинальность для свой суждение, из поль де кока
    - веселость и игривость, из лесаж - способный предприимчивость,  из  аллан
    кардек - смелость говорить вещий язык ветхий вздор спиритский  философия.
    весь это он заряжаться как темный фокусный бутылка с различный напиток  и
    разливать по рюмочка, что кто требоваться, но... но хмель  он  не  туманить
    тот, для который вызываться весь этот туманный картина: спиритка глафира  быть
    к один часть откровение равнодушный, а к другой - даже относиться с  обидный
    и схизматический недоверие. к последний область относиться весь  либеральный
    сообщение благочестивый устин о брак. глафира крепко стоять  за  брак  по
    форма, как он  принимать,  и  не  убеждаться  никакой,  ни  естественный,  ни
    сверхъестественный довод в польза признание он только по  сущность.  не
    признавать революция, проповедовать висленев при содействие  благочестивый
    устина и другой дух, она оказываться непреклонный раба закон европейский
    общество и приводить иосаф в отчаяние. доживать до такой возраст, в  который
    любовь уже начинать повиноваться разум, и притом преследовать цель  совсем  не
    любовный и иметь пред  глаз  столь  жалкий  соблазнитель,  как  висленев,
    глафира небречь слово любовь и становиться в известный смысл plus royaliste que
    le roi . она сказать висленев  раз  и
    навсегда, что она уже не ребенок и знать, что такой значить любовь человек к
    чужой жена, и потому поверять только в любовь свой муж.
         - то, который вы не  любить  и  обманывать?  -  поставлять  она  на  вид
    висленев.
         - а разве женщина менее обманывать тот, кто говорить она, что любить она, и
    между то ничто не делать, чтобы  давать  законный  значение  этот  любовь,  -
    отвечать глафира.
         - что же для это надо сделать?
         - надо быть мой муж.
         - но вы замужем.
         - по русский закон допускаться не один брак.
         - да, я знать, что можно выходить замуж и во второй раз.
         - и даже в третий.
         - прекрасно-с; но ведь все это, конечно, не вдруг?
         - о, разумеется, не вдруг.
         - так ведь, становиться быть, нужный, чтобы прежде муж ваш умирать.
         - мочь быть.
         - а как это сделать? это не от мы зависеть, и он  мочь  проживать  очень
    долго.
         - ну уж я вы не мочь отвечать, как это сделать, и от кто это  зависеть
    и сколько он еще мочь проживать, - небрежно молвить глафира, и с тот  пора  не
    сказать висленев более ни один положительный слово, а только, по его
         выражение, весь "упорно стоять на брак".
         нимало не изменять ее настроение  и  последний  откровение,  получать
    иосаф  и  в  его  каморка  от  благочестивый  устин  и   другой   дух,
    переселять за свой совершенство в высокий обитель. просматривать предъявлять
    висленев предостережение насчет выезд, глафира, который иосаф  заставать  за
    уборка свой дорожный вещь, спокойно взять этот  листок  и,  сунуть  он  в
    объемистый портфель, набивать такой же литература monsieur Borne, продолжать
    свое дело.
         иосаф это обижать, и он, дождаться конец глафирина  работа,  спрашивать
    она: неужто она и после это ехать?
         - непременно ехать, - отвечать глафира. - а что такой мочь помешать?
         - а этот обещание!
         - о, что мочь значить этот пустяк!
         - как пустяк? так вы, значит, это не верить?
         - не верить.
         - на какой же это основание?
         - я иметь основание.
         - да вы что же... вы, мочь быть, отвергать весь спиритизм?
         - нет, я он не отвергать.
         - так...  вы  отвергать  его  опытный  часть:  отвергать  вероятность
    общение? это значить - отвергать все.
         - нисколько; напротив, я не только не отвергать общение, но я они-то
         теперь и руководствоваться.
         - а если руководствоваться, то вы в такой случай нельзя ехать.
         - нет, именно потому-то я и  должно  ехать,  -  отвечать  глафира  и,
    выдвигать  мизинец  из  куча  не  убирать  еще  со  стол   бумага   листок,
    проговаривать:
         - вот не хотеть ли это прослушивать?
         на листок собственный почерк глафира быть написать всего  только  два
    слово: "revenez bientot" .
         - что ж это такой? - восклицать  висленев,  который  смекать,  что  тут
    нечто скрываться, и в рука который этот страшный бумажка затрепетать.
         - что это? - повторять он.
         - это? разве вы не видеть? этот общение.
         - но ведь это вы сам написать?
         - да, я сам. а что такой?
         - да ничто-с... но вы ведь не иметь медиумический способность.
         - то быть я они не иметь до сегодняшний день, но когда вы  присылать  я
    ваш запрещение  ехать,  я  быть  этот  смущать  и,  начинать  томиться,  вдруг
    почувствовать в рука какой-то мление.
         - а-а! я это знать: это обман, это просто судорога.
         - нет, извинять, совсем не  судорога,  а  этакий  совершенно  особенный
    тяготение... потребность писать, и только что взять карандаш, как  вдруг  на
    бумага без всякий мой желание получаться вот этот самый слово.
         висленев очутиться в положение  самый  затруднительный:  он  понимать,  что
    глафира  наконец  посягать  и  на  последний  его  достояние,  на  его  дар
    пророчество. он решать биться за это до последний сила.
         - позволять, - пролепетать он, - я не отвергать, что это, пожалуй,  мочь
    быть, и мочь быть именно точно  так,  как  вы  рассказывать,  но  ведь  вы
    позабывать самый главное, что в этот вещь нужный опытность и  осторожность.
    вы должный знать, что ведь между духи быть очень много вчерашний человек.
         - я это знать.
         - да-с; быть дух  шаловливый,  легкое,  ветреный,  который  не  только
    ничто не значить врать и паясничать, который даже находить в то удовольствие
    и нарочно для свой потеха готовый бог весть  что  внушать  человек.  бывать
    ведь случай ужасный ошибка, что слушаться долго какой-нибудь великий дух,
    а потом вдруг выходить, что это гаерничать какой-нибудь самозванец, бродяжка,
    дрянь.
         - Ax, знать, знать! я, к  сожаление,  это  очень  хорошо  знать  и  должный
    сказать вы очень не отрадный весть.
         - именно-с? - вопрошать висленев, предчувствовать, что он  готовиться  удар
    еще более тяжкий.
         - известно вот что, что ваш благочестивый устин...
         - ну, уж что касаться благочестивый устин, то он не надо беспокоить,
    - перебивать висленев.
         - нет; да что тут о беспокойство!  а  дело  вот  в  чем,  что  никакой
    благочестивый устин не быть и нет.
         - как нет-с! как не быть и нет-с никакой устин! покорно вы благодарить
    за такой сообщение! а кто же это, по-вашему, мой гений-хранитель?
         - не знать, совершенно не знать.
         - значит, по-вашему, у я нет, что ли, совсем гений?
         - не знать.
         - но кто же тогда столько время писать мой рука?
         - ах! то ужасный мошенница, который, когда она  быть  на  земля,  звать
    ребекка шарп.
         - вздор-с! не верить, это вздор: я никакой ребекка шарп не знать вовсе.
         - да вы и  не  нужно  она  знать,  а  она  вы  действовать...  гадкий
    бездельница: вы быть ее игрушка.
         - но кто же она такой-с?
         - она?.. она лицо  довольно  известный:  она  героиня  роман  теккерей
    "ярмарка тщеславие". о, она известный, известный плутовка!
         - кто вы это открывать?
         - сам теккерей.
         - это, мочь быть, не верный: это, мочь быть, легкий и  шаловливый  дух
    над вы потешаться.
         - ну нет.
         - нет-с; это надо  поверять.  мы  сейчас  это  поверять,  -  и  висленев
    засуетиться, отыскивать по стол карандаш, но глафира  взять  он  за  рука  и
    сказать, что никакой поверка не нужно: с  это  она  оборачивать  пред  глаз
    висленева  бумажка,  на  который  он  за  несколько  минута  прочитывать  "revenez
    bientot",  и  указывать  на  другой  строка,   в   который   резко   отрицаться
    благочестивый устин и весь  сообщение,  сделать  от  его  имя  презренный
    ребекка шарп, а  все  горестно  то,  что  открытие  этот  быть  подписывать
    авторитетный дух, имя который, по  спиритский  катехизис,  не  сметь
    злоупотреблять дух мелкий и шаловливый.
         - ну да, - произносить висленев сквозь зуб, класть на стол бумажка, -  да,
    все это прекрасно, и на это нельзя возражать, но только сказать, до что  мы
    доходить, наконец, такой образ?
         он не замечать, что в свой потерянность он вести разговор о  то,  о  что
    думать, и вовсе не о то, о чем хотеть говорить.
         мало обращать на он внимание глафира замечать это  и,  улыбаться,
    спрашивать:
         - а как вы думать: до что мы доходить?
         - да что же, - продолжать рассуждать висленев, - мы прежде все отвергать
    и тогда мы звать нигилист, теперь за весь  хвататься  и  надо  все  сам
    смеяться... и... черт знать, как мы называть?
         бодростина глядеть на он молча и по лицо она бегать улыбка.
         - право,  -  продолжать  висленев,  -  ведь  это  все  выходить  какой-то
    поголовный шарлатанство все: и безверие, и вера, и материя, и дух.  да
    что же такой мы сам? нет. я вы спрашивать: что же мы? всякий сволочь  иметь
    себя название, а мы... мы какой-то темный  сила,  из  который  неведомый  что
    выходить.
         - вы делать открытие, - уронить глафира.
         - да что же-с? я говорить истина.
         - и я с вы не спарывать.
         - все этак  друг  с  друг...  на  нож,  и  во  все  без  удерж...
    расходиться и в конец друг друг перерезывать, что ли?
         - на нож и без удерж, - повторять за он глафира,  -  и  друг  друг
    перерезывать. а что же далее? я вы с любопытство слушать: оказываться, что  вы
    тоже и говорящий медиум.
         - да-с, "говорить", я говорить... благодарить вы покорно!  заговаривать,
    заговаривать разный веление и разный язык, как...
         но с это висленев вставать и, отходить от бодростина, прислоняться к косяк
    окно.
         меж то глафира позвать хозяин маленький отель и, не обращать никакой
    внимание на висленев, сделать расчет за свой помещение и за каморка жозеф.
    затем она отдавать приказание приготавливать она  к  вечер  фиакр  и  отвозить  на
    железный дорога ее багаж. когда все это быть сказать, она  отрадно  вдыхать
    из полный грудь, взять книга и становиться читать, как будто ничто она не ожидать.
         она наконец надоедать этот скитание, надоедать этот долгий сбор к  устройство
    себя на незыблемый  основание,  с  полновластие  богатство,  и  она  теперь
    чувствовать себя прекрасно, как дитя, в окно который уже заниматься заря  его
    именинный день.
         она  не  замечать,  как  висленев,  тотчас  по  выход  хозяин  отель,
    обертываться к она и лепетать: "как же я? что же теперь быть со я?", и когда
    он в десятый раз повторять она этот вопрос и несмело касаться ее рука, она еще
    раз вздыхать и, как бы что-то припоминать, проговаривать:
         - да, в самый дело: как же вы и что быть теперь с вы?
         - я решительно не знать это: вы совсем сбивать я с  толк;  я  совсем
    потеряться.
         - постоять!.. как же это я в самый дело...  так  рассеянно?..  спрашивать
    скоро устина!
         висленев взглядывать на она, потом покачать укоризненно голова и,  наконец
    не выдерживать, отвертываться и рассмеяться.
         когда он оборачиваться полуоборот к  глафира,  желать  взглядывать  на  она
    искоса и с то вместе скрывать от  она  так  некстати  прорваться  смех,  он
    увидать, что бодростин тоже смеяться и... оба вдруг снимать свой  маска  и  оба
    искренно расхохотаться в глаз друг друг.
    
    
    глава одиннадцатый. в шутовской колпак
            
    
         никто в такой мера,  как  висленев,  не  представлять  себя  наглядный
    пример, как искренно и неудержимо  способный  иногда  человек  хохотать  над
    сам себя и над свой горе. иосаф платонович просто покатываться со смех:
    повисать на один место, он чуть только начинать успокаиваться, как, взглядывать
    на бодростина, быстро перескакивать на другой стул и заливаться снова.
         - бог ради!.. - умолять он, - не смешить я более, а то я... умирать.
         - упасти бог от такой несчастие, - отвечать серьезно глафира. -  с  кто
    же я тогда оставаться?
         висленев опять покатиться, закашливаться и,  отбегать  в  угол,  застонать  и
    заохать. в состояние его быть что-то истерический,  и  глафира,  сжалиться  над
    он, вставать и подавать он стакан вода.
         жозеф пить этот вода с такой же жадностия, с какой некогда отпиваться это
    напиток у горданов от истерика, возбуждать в немой притеснение его  жена
    и немилосердый кишенский. разница заключаться только в то, что тот  давний
    истерика вести он к потеря чувство и к  совершенный  расслабление  и  упадок
    жизненность, меж то как теперь с каждый глоток вода, подавать он  белый,
    античный рука глафира, в он литься сила безотчетный радость, упование и
    надежда. он схватывать рука бодростина и припадать к они свой уста.
         - не покидать я! - шептать он между поцелуй.
         - я и не думать вы покидать, - отвечать, не отнимать у он свой  рука,
    глафира.
         - но ведь вы знать, что я нельзя возвращаться в россия.
         - отчего нельзя?.. нет, я это не знать.
         - да как же не знать! я там схватывать.
         - за долг?
         - ну, разуметься.  чуть  я  только  появляться  в  петербург,  сейчас  и
    пожаловать в Tarasen Garten, это порядок известный.
         - пустяк, у вы быть  ребенок:  вы  нельзя  сажать  в  долговой  тюрьма.
    висленев заматывать голова.
         - нет, - отвечать он, - вы это  говорить  на  общий  основание,  а  мой
    положение особенный, ножевой, я не защищать и то, что у я быть ребенок, то
    быть я хотеть сказать, что... ко я приписывать ребенок.
         бодростина выражать недоумение,  но  висленев,  сверх  всякий  чаяние,
    очень  обстоятельно  разъяснять  особенный  преимущество  свой   положение.
    оказываться,  что  они  состоять  в  то,  что   вообще   претензия   бывать
    предъявлять от сторонний лицо, а он  мочь  посадить  собственный,  по  его
    выражение, "родной жена"  и  мать  тот  самый  ребенок,  который  он  мочь  бы
    несколько защищаться от иск лицо посторонний. он здраво выводить, что,  при
    представлять он роковый комбинация, всякий правительственный  попечение  о
    детский судьба естественно сделаться излишний, и вот в это-то и заключаться
    привилегия его положение.
         глафира  васильевна  не  ожидать  от  иосаф  такой  далекий  и  тонкий
    казуистический предусмотрительность. такой комбинация, какой выводить висленев,
    она не приходить  в  голова  и,  по  свой  крайний  курьезность  и  новость,
    поставлять она в невозможность обнимать и разъяснять она себя сразу.
         "что же в самый  дело,  -  подумать  глафира,  -  ведь  оно  совершенно
    логично, что если сам мать ребенок сказать: я не требовать содействие мой  муж
    в содержание ребята, а просить посадить он за долг я в тюрьма, то,  казаться,
    и взаправду  едва  ли  находиться  логический  причина  отказывать  она  в  такой
    справедливость".
         глафира  едва  сдерживать  на  свой   лицо   улыбка,   вызывать   этот
    соображение о логика  юридический  справедливость  вексельный  право,  и,
    желать успокаивать  злополучный  висленев,  сказать,  что  предполагать  он
    комбинация так новый, что едва ли  предусматривать  закон  и,  вероятно,  еще
    составлять вопрос,  который  мочь  разрешаться  в  благоприятный  для  иосаф
    смысл. но жозеф едва давать  оканчивать  бодростина  ее  утешительный  слово  и
    заговаривать:
         - нет-с, нет-с; я слуга ваш покорный, чтоб я становиться  на  это  полагаться.
    знать  я-с,  как  там  в  петербург  на  это  смотреть.  гм!..  покорно   вы
    благодарить!.. нет; там наш брат мужчина пощада не ждать: там этот женский
    вопрос и весь этот разный служебный якобинец и разный  пунцовый  филантроп...
    куда там с они мужчина!.. они сейчас  все  повертывать  в  интерес  женский
    вопрос и... мой почтение, муж поминать как звать.
         - бедный женщина! все на они, даже и друг женский вопрос -  и  то
    доставаться.
         - да-с, друг... знать мы этот друг. нужно равноправие, а я  во  весь
    газета посылать статья об открытие мужской  вопрос  и  нигде  не  печатать.
    будто мы то и виноватый, что  рождаться  мужчина,  и  за  то  женщина  иметь
    привилегия на всеобщий послабление к наш  обида,  меж  то  как  мы  даже
    вопрос о себя подымать не мочь  нигде,  кроме  духовный  журнал,  который
    никто не читать... это тоже прекрасно. нет-с;  уж  я  хорошо  сгинуть,  пропадать
    здесь на чужбина, за граница, но в россия, где женский вопрос, - не  поехать.
    ни за что на свет не поехать!
         - какой вы, однако, злой!
         - нет-с, извинять я. это не я злой, а скоро другой злой, - отвечать он
    запальчивый и развивать, что если в россия весь  такой  образ  пойти,  то  это
    непременно кончаться ни много ни мало как  то,  что  оттуда  весь  мужчина
    убегать в англия или в германия, и над  нева  и  волга  развиваться  царство
    амазонка.
         - ну, а если бы там наконец  решаться  в  уровень  с  женский  вопрос
    подымать мужской вопрос? - спрашивать глафира.
         - ни за что это не быть, - отвечать со вздох висленев.
         - ну, а если бы?
         -  нечего  невозможный  и  предполагать,  когда  у  наш  монгольский
    выродок весь такой инстинкт,  что  они  все  на  свет  готовый  для  женщина
    сделать.
         и оно и понятный: в женщина  влюбляться  и  подделываться  к  их  воля  и
    желание, а мы, мужчина, что  такой?..  мы  постоянно  нуждаться  в  женский
    ласка, в привет; чувствовать любовь, привыкать к женщина, наконец...  против
    мы все, против мы наконец сам  природа!  мы  так  несовершенно  и  мерзко
    создавать, что один жить не мочь. ну  что  уж  тут  еще  оставаться  толковать?
    гибель, гибель, гибель наш пол в россия, и много ничто!
         бодростина весело рассмеяться и замечать  свой  собеседник,  что  он
    неосторожно богохульствовать, порицать совершенство  творение,  что  он,  как
    спирит, делать не надлежать; но он категорически опровергать  этот  обвинение  и
    доказывать, что именно как спирит-то он и правый, потому что признавать  планета  и
    обитать на она организм еще в период сам ранний  развитие  и  верить,
    что в далекий или в недалекий будущее воспоследовать  усовершенствование,  при
    который нынешний и  все  много  и  более  усиливаться  власть  женщина  над
    мужчина упраздняться.
         - в такой случай зачем же вы я говорить столько время, что вы  я
    любить? - промолвить бодростин.
         - говорить, потому что любить вы, - отвечать, всплескивать рука, висленев.
         - нет, а вы гораздо хорошо от это эманципироваться.
         - а что делать, когда не мочь.
         - значит, кто же над вы деспотствовать: женщина или вы сам?
         - сам, я сам, я знать, что я сам.
         - ну так эманципироваться от себя.
         - не мочь-с, в тот-то все и дело, что  не  мочь,  так  скверно  создавать.
    собеседник снова вместе засмеяться,  и  бодростин,  не  отрицать  настояние
    жозеф,  что  он  "скверно  создавать",  отвечать, что женщина гораздо покорный
    мужчина  воля  промысел,  устраивать  все так, как  оно  устраивать,  и  затем
    прямо  поворотить речь к насущный вопрос день, то быть к то, как  быть  с
    себя злополучный иосаф?
         по ее мнение, он не оставаться ничто иной, как ехать с она  назад  в
    россия, а по его соображение это быть крайне  рискованно,  и  хотя  глафира
    обнадеживать он, что ее брат грегуар акатов (который знавать  в  старина  и
    висленев)  теперь  председатель  чуть  ли  не  полусотня  самый  невероятный
    комиссия и комитет и он не быть стоить особый труд подымать в один  из
    этот серьезный учреждение интересовать иосаф мужской вопрос, а мочь  быть,
    даже наряжать для этот вопрос особый комиссия, с выделение из она особый
    комитет, но бедный жозеф весь мотать голова и твердить:
         - нет, нет! но шутить довольно, как бы то ни быть, а в россия ехать  не
    мочь.
         - но где же вы быть жить за граница?
         - и за граница я жить негде.
         - так как же быть?
         - я опять-таки и это не знать.
         - но кто же это должный знать?
         - и то не знать.
         глафира улыбаться и пожимать плечо, -  висленев  тоже  улыбаться:  дело
    он, как мы видеть, быть нехороший, но он быть  уверенный,  что  в  его  положение
    начинать действовать какой-то  облегчать  обстоятельство,  -  его  в  это
    убеждать его предчувствие, и он не ошибаться: глафира  васильевна  не  хотеть
    он покидать, ибо приближаться уже  лукавый  день,  когда  волокнистый  Borne
    спиритский собрание париж должный быть совершать на родина разбойничий  дело,
    к который он давно предназначаться...
    
    
    глава двенадцатый. в дым и в искра
            
    
         глафира  немного  стоить,  однако,   труд   показывать   висленев   весь
    бесцельность его дальнейший  пребывание  за  граница,  после  ее  отъезд.
    висленев сам знать, что он оставаться ни при что, и хотя страх долговой  тюрьма
    в россия быть так большой, что  испепелять  в  он  даже  самый  недуг  любовь  к
    глафира, когда глафира, принимать серьезный мина,  сказать  он,  что  весь  этот
    страх в существо не очень страшный, и что  она  давать  он  слово  не  только
    провозить он благополучно чрез петербург, но даже и увезти к себя в деревня,
    то иосаф выражать полный желание ее слушать и сказать:
         - конечно, я понимать, что возможно и спасаться, потому что в  петербург
    я мочь никуда не выходить и сидеть, запираться, в какой-нибудь комната,  а  в
    ваш деревня там весь этот становой и все прочее в ваш воля, да и к то же
    я мочь переезжать из уезд  в  уезд,  и  я  мой  драгоценный  супруга  не
    излавливать.
         он даже предаваться мечта по этот случай, как  он  быть  перебегать  из
    бодростинский имение в один уезд в другой, он же имение,  находиться  в
    друг уезд, и сделаться такой  образ  неуловимый  для  беспощадный  жена
    свой и ее друг кишенский; и иосаф  платонович,  уноситься  такой  мечта,
    сделаться даже веселый  и  начинать  трунить  над  затруднительный  положение,  в
    который  он  поставлять  этот  коварство  несчастный  становой;  но   глафира
    неожиданно разбивать весь этот хитрый план и разрушать его счастливый иллюзия.
    она называть весь это ребяческий полумера и на место невинный затея висленев
    доканчивать день свой в укрывательство от  тюрьма  сказать,  что  уж  пора  он
    совсем  освобождать  от  весь  этот  утеснение  и  эманципировать  он  такой
    благонадежный способ, чтобы он везде свободно ходить и все показываться, но
    быть бы неуязвимый для свой недруг.
         мысль этот, разумеется, представляться висленева очаровательный,  но  он,
    считать ее слишком невероятный, опять  требовать  объяснение,  а  глафира  он
    этот объяснение не давать.
         - я вы не мочь это рассказывать, как я думать это  сделать,  но  я  это
    сделать, - отвечать она на его вопрос.
         - вы это так думать только или вы в это уверенный?
         - это иначе не мочь быть, как я вы говорить.
         - но в такой случай почему же вы не хотеть ничто сказать я:  как  вы
    это сделать?
         - потому что вы это не нужно знать, пока это сделаться.
         - вот ты и раз: но ведь я же должный быть в что-нибудь уверенный!
         - ну, и быть уверенный во я.
         - гм!.. в вы... я это слышать.
         - что?.. разве вы я не верить?
         - нет, нет; не то... не то... я вы  верить,  но  ведь...  позволять-с...
    ведь это все я довольно близко касаться и уж по тот один  я  должный...
    понимать, я должный знать, что вы со я намерен делать?
         - нет, вы именно это не должный.
         - почему-с? сказать я разумный причина: почему?
         - потому что вы... "скверно сотворить".
         - гм! шутка не ответ.
         - я и не шутить и я даже некогда с вы шутить,  потому  что  я  сейчас
    уезжать, и вот, я видеть, идти комиссионер за мой вещь и  приводить  фиакр.
    хотеть полагаться на я и ехать со я назад в россия  с  твердый  вера,
    что я вы спасать, так идти, забирать свой багаж и поехать, а не надеяться на
    я, так надеяться на себя с благочестивый устин и оставаться.
         в этот время в комната входить комиссионер и глафира они указывать  на  свой
    упаковывать вещь, который тот должный  быть  взять  и  доставлять  на  железный
    дорога.
         - подождать же, я сейчас притаскивать  свой  саквояж,  -  пусть  они  и  он
    захватить, - произносить скороговорка висленев.
         - только, пожалуйста, скоро, а то мы  мочь  опаздывать  на  поезд,  -
    торопить он глафира.
         - о, не бояться, не бояться: я в один минута! - восклицать  на  быстрый
    бежать висленев и действительно не много как через пять минута являться с  пустой
    саквояж в один рука, с тросточка, зонтик и плед  -  в  другой,  и  с
    бархотный фуражка на голова.
         сдавать вещь комиссионер, он сам садиться с глафира в фиакр и через час  уже
    ехать с она в первоклассный вагон по северный железный дорога.
         до берлин они нигде не останавливаться,  и  жозеф  повеселеть.  он  быть
    довольный то, что ехать с глафира рядом в один и тот же класс, и предаваться
    размышление насчет то, что с он должно происходить в близкий будущее.
         он  уже  давно  потерять  всякий  надежда  овладевать   любовь   глафира,
    "поддаваться, по его слово, новый тяготение на брак",  и  даже  не  верить,
    чтоб она когда-нибудь вступать с он и в брак, "потому что какой она  в  это
    выгода?" но, размышлять он далее: кто знать, чем черт не шутить... по  крайний
    мера в роман, над который я последний  время  поработать,  все  говорить  о
    женский каприз, а ее поведение по отношение ко я странный... уж  там  как
    это ни разбирать, а оно странно! она все-таки  принимать  во  я  участие...
    зачем же, почему и для что это она, если б она я не интересоваться?.. гм!
    нет, во все это я видеть... я видеть ясный шанс, позволять  я  надеяться,
    но только один скверно,  что  я  женатый,  а  она  замужем  и  мы  невозможно
    жениться. разве тайно... в молдавия, чтобы поп обвенчать и в книжка нигде  не
    записывать?
         этот блестящий мысль  он  посещать  ночь,  и  он  тотчас  же  поспешить
    сообщать ее глафира, с  предложение  повертывать  из  берлин  в  молдавия  и
    обвенчаться, но глафира не соблазняться это и отвечать:
         - что же это быть за брак такой!
         - да отчего же: ведь если это для совесть, так  там  тоже  православный
    священник мы быть венчать.
         - прекрасный план, - замечать он, отворачиваться, глафира.
         - ну, а если  для  положение,  -  бурчать  висленев,  -  так  тогда  уже
    разумеется...
         - что? - уронить, глядеть в окно, бодростин.
         - тогда ничто сделать нельзя, пока михаил андреевич  живой,  -  отвечать,
    вздыхать, висленев.
         - ну, вот то-то и быть, а быть вещь и еще важный, чем положение: этот
    деньги.
         - да, деньги, деньги очень важный и делать большой  эффект  в  жизнь,  -
    повторять жозеф слово, некогда сказать в губернский гостиница горданов.
         - а весь этот деньги мочь бы и должный... быть ваш... то быть ваш, если
    только...
         при этот слово глафира еще много подаваться в окно и тотчас же  увидать
    возле свой лицо любопытный лик жозеф, неотступный желать знать:  в  чем
    дело? какой "если" мочь разрушать замреять пред око душа  его  "большой
    эффект в жизнь"?
         он так неотступный приставать с этот вопрос к глафира, что она  наконец
    сказать  он,  как  бы  нехотя,  что   "если"   заключаться   в   то,   что
    значительный доля  состояние  ее  муж  мочь  доставаться  его  племянник
    кюлевейн.
         - этот кавалерийский дурак-то? -  восклицать  с  сознание  огромный
    свой преимущество висленев.
         - да, этот дурак.
         - ну, уж это глупость.
         - глупость, да весьма вероятный и возможный, и  притом  такой,  который
    нельзя отвращать.
         - нельзя?
         - я думать.
         они замалчивать и продолжать по-прежнему сидеть друг против друг,  глядеть
    в открывать окно, мимо который свистеть ветер  и  нестись  красный  искра  из
    труба быстро мчаться локомотив.
         поезд лететь, грохотать и подскакивать на смычка  рельс:  висленев  все
    смотреть на дым, на искра и начинать думать: почему не предотвращать  этот  искра?
    почему на труба локомотив не устраивать какой-нибудь искрогаситель?  и  вдруг
    встрепенуться, что он до это совсем  нет  никакой  дело,  а  что  гораздо
    важный находить средство, как бы не доставаться весь кюлевейн, и чуть  только  он
    пораздумать над это, как сейчас же он показываться, что искомый средство быть
    и что он он даже находить.
         жозеф откашливаться, крякнуть раз, крякнуть еще и, взглядывать на  глафира,
    произносить:
         - а что... если...
         она молча устремлять на он свой глаз и, казаться, желать  помогать  он
    высказываться, но жозеф ощущать в этот некоторый затруднение:  он  казаться,
    что его голос пал и не слышный  среди  шум  движение,  да  и  притом  вагон,
    покачивать они на свой рессора,  постоянно  менять  положение  их  лицо:  они
    трястись, вздрагивать и точно куда-то уноситься, как каин и он тень.
         "что же, весь это вздор, почему не сказать", - думать висленев и,  набирать
    храбрость, молвить:
         - а  что  если  этот  кюлевейн  не  становиться?  он  единственный  прямой
    наследник михаил андреевич или быть еще и другой?
         - я никто другой не знать, - отвечать грубый контральто глафира, -  но
    я не понимать вы, почему это он вдруг не становиться?
         - а если он... то?
         и висленев, слагать кисть левый рука чайничек, сделать  вид,  как  будто
    что-то наливать; но в этот время колесо  вагон  подпрыгивать  и  запищать  на
    переводной стрелка и собеседник, попятиться назад,  подаваться  в  глубь  свой
    мягкий кресло.
         в вагон, кроме их два, все спать. когда поезд останавливаться у платформа
    станция, глафира вставать с место. она оправлять юбка свой  суконный  платье
    и,  насупить  бровь,  сказать  висленев:  "вы  начинать  говорить   странный
    глупость".
         с это она выходить, и не сметь следовать за она жозеф  видеть  из  окно,
    как она быстро, как темный дух, носиться, ходить взад и вперед  по  платформа.
    несмотря  на  то,  что  на  двор еще стоять первый число март и что ночной
    воздух   под   берлин   быть   очень   влажный   и   прохладный,   бодростин
    обмахиваться платок и жадно впивать в себя холодный струя свежий атмосфера.
         висленев  это  видеть  и  понимать,  что  путешественница  что-то  сильно
    взволновать, но он это не приписывать свой слово, до то он сам привыкать к
    их ничтожество, - не соединять он это и с резкий ответ, с который глафира
    выходить из вагон, - это тоже для он быть не новость и даже не редкость;  но
    он очень испугаться, когда послышаться последний звонок и вслед за  то  поезд
    тронуться одновременно с кондукторский свисток, а глафира не входить.
    
    
    глава тринадцатый. на край погибель
            
    
         этот  обстоятельство   чуть   не   стоить   жизнь   бедный   висленев.
    почувствовать, что поезд тронуться и покатиться,  иосаф  платонович  заметаться,
    затрястись, кинуться внутрь вагон, наступать на нога два  спать  пассажир,
    потом метнуться назад, высовываться в  окно,  звать,  кричать  и  наконец,  быстро
    отрываться от окно, кинуться  опрометью  к  дверь  и  едва  быть  удерживать  на
    вагонный ступень кондуктор: иначе он непременно слетать бы вниз  и  быть  бы
    или разрезать на рельс, или сдавливать между буфер. но, к счастие для  он
    и для мы, этот несчастие не случаться, благодаря бдительность  и  немецкий
    аккуратность кондуктор, который не ограничиваться то, что  излавливать  висленев
    на  край  пропасть,  он  неотступный  усадить  он  на  место  и,  ввиду   его
    необъяснимый волнение, приседать  возле  он  сам,  чтобы  не  допускать  он
    возобновлять свой попытка бросаться под вагон. а что висленев иметь  намерение
    находить смерть на рельс, в это не сомневаться ни сам  кондуктор,  ни  тот  из
    пассажир, который жозеф разбудить, наступать на их мозоль.  к  то  же,  на
    несчастие путешественник, он, быть рьяный  враг  классицизм,  не  знать
    тоже никакой и новый язык и мочь говорить только  на  свой  родной.  мешать
    русский слово с немецкий, он высказывать свой опасение за судьба  оставаться
    на станция свой сопутница, но он никто не понимать и в  ответ  на  весь  он
    моление, жалоба и порыв  вскакивать  немецкий  кондуктор,  с  длинный  лицо,
    похожий на гороховый  колбаса,  присаживать  его  мощный  рука  на  место  и
    приговаривать: "Seien Sie ruhig"    и  затем  продолжать
    весть вполголоса беседа с тот из пассажир, который просыпаться и любопытно
    наблюдать этот сцена.
         плохо  понимать  по-немецки  висленев  не  обращать  внимание  на   их
    разговор, в который до ухо он часто другой слово  долетать  слово  verriickt
      и  к  отягчение   свой   положение   оставаться   в
    безвестность  о  то,  что  он  считать  сумасшедший.  в  его  расстроенный
    воображение мелькнуть мысль, что глафира на он доносить  и  выдавать  он,  а
    сам скрываться, а он  уже  нет  спасение.  это  быть  ужасный  состояние,  и
    висленев, потерять надежда  вырываться  из-под  присмотр  или  объясняться  с
    суровый кондуктор, ехать в полный отчаяние. он считать себя погибать,  видеть
    себя уже расстреливать, повешенный, затерянный,  пропадать  без  весть  и...
    упасть дух, проклинать глафира. иногда только он входить в голова, что  она,
    мочь быть, и в мысль не иметь доносить на то, что он сделать чайник  рука,
    а просто упускать поезд. но он не хотеть она жалеть, он и тут хотеть  клясть  и
    клясть, если не  за  предательство  и  коварство,  то  за  "проклятый  женский
    фантазия", ради который она выходить из вагон и пойти расхаживать.
         "чего? что она выходить?" - вопрошать  он  сам  себя  и,  сжимать  кулак
    свободный от кондукторский арест рука, цедить сквозь зуб: "ух, как бы я, с
    какой то быть я удовольствие весь этот женщина выпарывать! чудесно бы это быть,
    и муж бы я даже наверно похвалить".
         но в тот самый время, когда он, изнывать в свой бессилие,  в  сотый  раз
    повторять этот невинный  желание,  под  колесо  вагон  раздаваться  опять  визг
    переводной стрелка, ход поезд становиться  умеренный  и  око  страдать  жозеф
    представляться живой цветущий красота и здоровье глафира.
         так как в этот роман читатель уже не раз приходиться встречать сцена,
    относительно который, при поверхностный на они  взгляд,  необходимо  должно
    возникать предположение, что в разыгрывание  они  участвовать  неведомый  сила
    незримый мир, - тогда  как  ученый  реалист  наш  время  достоверно
    известно, что нет никакой иной живой мир, кроме то, венец который мы
    иметь честь числить мы  сам,  -  то  необходимо  сказать,  что  внезапный
    появление бодростина в вагон не должно быть относить к  ряд  необъяснимый
    явление вроде зеленый платье, кирасирский мундир с  разрезать  спинка,
    гордановский  секрет  разбогатеть,  синтянинский  кольцо  с  соскабливать
    надпись, болезненный припадок глафира и другой темный явление, разъяснение
    который оставаться за автор в недоимка. теперь мы уже не так далекий от  все
    этот разгадка, но разъяснение появление бодростина на все ход  вагон  не
    становиться даже откладывать ни на минута и заниматься они тотчас же,  -  давать  он
    как задаток к то расплата, какой за мы числиться  и  который  мы  в  свое
    время надеяться производить самый натуральный и ходячий монета.
         дело быть весьма простой и мочь показываться странный и невероятный не по
    существо свой, а по взгляд, который иметь на он смотреть.
         глафира бодростина,  издавна  начертать  себя  план  завладевать  огромный
    состояние свой муж, ускользать от она по ее же собственный вина, по она
    неспособность совладать с себя в первый год свой замужество и  лицемерно
    или искренно составлять себя прочный репутация, взяться за этот дело несколько
    поздно; но она, как мы видеть, не  терять  надежда  приводить  все  к  такой
    конец, какой для она быть нужный. весь  это  она  вести  исподволь,  медленно  и
    расчетливый, соединять множество лицо и их страсть и влечение к один  фокус
    стекло, чрез который желать показывать мир акт свой торжество. простой план
    известь муж и овладевать его состояние быть известный, кроме ее самый,  один
    горданов, но гордан недаром додумываться в москва до то, что это не весь
    план, а не более как только намек на то, что  желать  и  к  что  стремиться
    глафира. гордан не ошибаться, что если бы дело идти только о то, чтоб убивать
    бодростина, то это можно быть бы  давно  сделать  и  яд,  и  кинжал,  но
    глафира что-то, по-видимому, выжидать. это путать соображение горданов. он
    не ошибаться: она путать многие и не без умысел, и в число  этот  многий  его
    много, чем кто-нибудь другой. глафира сам  опасаться,  что  гордан  это
    прозревать и настораживать внимание, но она быть твердо уверять, что он  не  мочь
    разгадывать она план в его целое. целое это быть известный только  она  один  и
    притом часто изменяться  то  в  тот,  то  в  другой  деталь,  от  совершенно
    случайный обстоятельство.
         по непонятный влечение контраст, глафира страстно любить подозерова:
    это продолжаться уже целый два год, и к  конец  тот  период,  с  который
    начинаться наш история, чувство глафира  доходить  до  неодолимый  страсть.  она
    некогда  ухаживать  за  подозеров  и  искать  сближение  с  он  по   то
    стереотипный способ, который  не  брезгать  многий;  но  подозер,  вечно
    занимать  дело  крестьянин,  недаром  слыть  чудак.  чувствовать  омерзение   к
    разносторонний "направленский" ложь, с такой избыток  переполнять  в  наш
    время жизнь так называть "мыслящий деятель" тот или другой закал, он с
    чувство глубокий и нервный гадливость удаляться от битый ход и искать свой
    доля в безыскусственный и простой выполнение свой обязанность, из  который
    первейший считать забота о  свой  собственный  усовершенствование.  умный  и
    начитанный глафира часто с он беседовать  и  полюбить  его  ум,  взгляд  и
    правило, а потом, увидать, что и самый жизнь его строго гармонировать  с  этот
    правило, полюбить и его сам... по контраст, но он не мочь или не  хотеть
    быть ее любовник. это она видеть и останавливаться охотиться за он  на  это
    поле. даже более: раздумывать, она понимать, что он и не хороший быть бы любовник,
    что, изменять в этот случай свой правило, он потерять бы весь свой  букет  и
    переставать бы походить на сам себя. тогда он переставать бы быть интересный, и
    всякий гусар, всякий беспардонный враль, даже всякий нигилист  в  этот  роль
    быть бы интересный он. но другой дело, если б он быть ее муж... на это  она
    останавливаться с сладостный мечта; она впадать в  самый  пасторальный
    сентиментальность,  доходить  даже  до  то,  что  воображать  он   какой-то
    ребенок, а себя - его пестунья, строить план,  как  бы  она  лелеять  он
    покой, окружить его довольство, любовия, внимание. она уноситься так далеко,
    что, подобно то как сказочный невеста ссориться с свой жених по  повод
    выбор муж для  их  будущий  дочь,  она  негодовать  на  себя,  когда  она
    приходить в голова мысль, что воображать муж ее подозер наскучивать  она,  и
    она он изменять... и как он  это  снести?  испанский  дворянин,  гораций,
    благословлять за то и за другой, или... холодно пренебрегать она и бросать она
    без внимание? бросать ее... красавица... богачка?  а  что  же:  она  ведь  не
    лариса, она знать, что это возможный. она это предвидеть, негодовать на это и
    даже готовый быть плакать. пусть психолог объяснять, почему  любовь  порочный
    человек бывать такой сентиментальный и противоречить весь  другой  черта  они
    характер; но это бывать так, и это так быть с глафира и  с  ее  любовь  к
    подозеров. вызывать из блуждание в пространство  горданов,  она  хотеть  он
    рука освобождаться  от  муж  и  тогда...  обманывать  горданов  и  выходить  за
    подозеров, если он жениться... если?.. но почему же  нет?  и  наконец  самый
    забота об это приносить уже она удовольствие, но все это  рушиться,  сначала
    благодаря смазливый личико и какой-то таинственный прелесть лара. потом этот
    дуэль, в который гордан настолько превосходить сам себя в предательство  и
    слепой наглость, что глафира это даже не ожидать,  а  потом...  потом  все
    доканчивать известие о свадьба лара, сообщать  горданов  в  тот  же  самый
    письмо,  при  который  быть  присылать  в  париж  прекрасный  фотографический
    карточка, изображать  генеральша  синтянин  в  нежный  поза  с  павел
    николаевич. сентиментальный любовь глафира  быть  с  корень  вырывать  это
    известие, и с она откинуть весь  затея  по  сердечный  часть,  но...  нечто,
    впрочем, оставаться. главное дело теперь быть исправлять репутация. при  помощь
    спиритизм и деньги это быть устраивать так  легко,  что  глафира  через  месяц
    после  приезд  в  париж  быть  принимать  самый   суровый   ревнительница
    добродетель, получать от они выражение внимание и  дружба  и  даже  свободно
    мочь бы делать втайне какой угодно тайный дело и  в  свет  она  находиться  бы
    поддержка, и всякий намек  на  она  прошедшее  почитаться  бы  не  иначе,  как
    злонамеренный клевета. но  глафира  не  спешить  пользоваться  этот  легкий
    победа, она выжидать известие о появление и о сдача новорожденный  младенец
    княгиня казимир. между то бедный квартал, в который она жить, заговаривать  о
    она святость, доброта и христианский милосердие. как актриса собирать  нумер
    газета, в который  с  похвала  отзываться  об  их  дебют,  так  бодростин
    собирать нумер, где парижский фельетонист мелкий газета  писать  напыщенный
    вздор о ее благодеяние. все это, разумеется, стоить деньги,  но  глафира  на
    это не скупиться. по мера выход этот газетный мадригал  глафира  посылать
    они в петербург, где гордан должный быть хлопотать, чтоб она в газета бранить
    за благодеяние, расточать  иностранец.  другой  газета  спешить  услуживый
    оспаривать этот нападки,  и  имя  глафира  делаться  предмет  разговор  и
    толки. она  приобретать  несколько  бессильный  враг  и  множество  друг,
    иметь вес  и  значение  в  сфера,  где  космополитизм  глафира  давать  она
    хороший рекомендация.
         такой  образ  она   возвращаться   на   родина   с   целый   батарея
    презерватив, долженствовать охранять она от заболевание недуг, который
    должный быть порождать ее собственный злой воля.  но  приближение  к  развязка
    запутывать она узел все-таки действовать на она неприятно... натура  в  она,
    против воля она, возмущаться, и в сердце ее шевелилось нечто  вроде  молитва:
    да идти сей чаша мимо. ее душевный состояние быть подобно состояние деспот,
    который стремиться к абсолютный тиранство,  опираться  на  содействие  низкий
    клеврет и предатель:  она  против  воля  свой  презирать  тот,  на  кто
    опираться, и с неудовольствие уважать тот, кто ненавидеть. отсюда получать
    свое начало, мочь быть, не всегда уместный ее  полупрезрительный  отношение
    ко все ее темный  ангел,  не  исключая  самый  старший  из  они,  павел
    николаевич горданов. когда этот человек  слепо  исполнять  ее  воля,  она  еще
    сносить свой положение, но когда тот или другой из ее пособник неосторожно
    давать чувствовать, что он проникать в ее  план  и  даже  сам  мочь  она  оно
    подсказывать, то она  овладевать  чувство  нестерпимый  гадливость.  поэтому,
    когда висленев, касаться в разговор с она опасность, какой иметь для  она
    пребывание в живой племянник  ее  муж,  ничто  не  значить  кавалерист
    кюлевейн, выговаривать: "а если он... то?" и при это сделать  выразительный
    знак кисть рука, сгибать в вид  чайничек,  глафира  сделаться  невыносимый
    противно, что она проникать и понимать этот глубоко презирать она monsieur  Borne,
    сохранять и приготовлять она хотя и на самый  решительный,  но  в  тот  же
    время на самый низкий послуга.
         этот гадливость быть повод к  то,  что  глафира,  во-первых,  далеко
    откидываться от висленев в глубина свой диван, во-вторых, что она  называть
    слово его глупость, несмотря на то, что они выражать она собственный мнение,
    и, в-третьих, что она выбегать, искать воздух, ветер, чтобы он обдуть и освежать
    она от тлетворный близость жалкий жозеф. глафира  оставаться  на  платформа
    станция до последний минута, и потом, давать кондуктор  в  рука  талер,  ехать
    стоять на площадка у дверь вагон. висленев это не приходить в  голова,  и  он
    жестоко страдать, то порываться бежать, то пытаться  сообщать  попутчик  свой
    затруднительный положение. он  лепетать,  подбирать  через  пятый  на  десятый
    немецкий слово о свой спутница, об их  разговор  насчет  один  больной,
    который будто бы не хотеть принимать лекарство и который  он  советовать  давать
    это лекарство обман. при это висленев опять изображать из  свободный  рука
    чайничек и прихлебывать воздух, но весь это только потешать не понимать он
    немец и наконец распотешить и глафира, который с прибытие в берлин восходить в
    вагон.
         ее появление чрезвычайно сконфузить жозеф, он залепетать было  какой-то
    объяснение, но тот, не слушать он, поблагодарить кондуктор, что  он  поберечь
    она спутник, и велеть он отпускать рука жозеф, а то давать  знак  помогать
    она собирать находиться при она дорожный мелочь ее багаж.
         пассажир толпиться у выход, и в толпа можно быть замечать спокойный и
    даже  веселый  лицо  бодростина  и  робкий,   тревожный   зрак   висленев.
    приближение к россия наполнять беспокойный воображение  жозеф  неописанный
    страх, и иосаф платонович уже млеть и теряться в берлин, а завтра ждать он
    еще больший страх и ужас: завтра он быть в отечество, который "и  дым  мы
    сладкий и приятный", и увидеть наконец свой жена и  ее  малютка,  который,  без
    сомнение, вырастать и похорошеть в этот время, как  он  находиться  в  бега  из
    петербург.
         "да и сколько они тоже теперь  у  я?  это  интересно",  -  думать  он,
    поспешать за бодростина и закрывать себя лицо коробка с ее шляпа. "ух, отец
    мой родные, жутко я, жутко! ух, матушка  святой  русь,  если  бы  ты  быть
    умница, да проваливаться бы в тартарары и вместе с мой жена, и с  ребенок,  и
    со весь твой женский и не женский вопрос! то-то бы я благословлять  за
    это господин!"
         и висленев начинать часто креститься рука  по  грудь  под  борт  свой
    пальтишко.
    
    
    глава четырнадцатый. в черный цвет
           
    
         несмотря на то, что берлин - город не только не  русский,  но  даже  не
    особенно располагать к россия,  весь  русский  свободомышленник,  к  число
    который по привычка  причислять  себя  и  жозеф  висленев,  останавливаться  в
    берлин на обратный путь из лондон или париж,  обыкновенно  предвкушать  и
    предвкушать здесь нечто отечественный, или,  хорошо  сказать,  петербургский.
    это, мочь быть, много содействовать и внешний сходство оба столица. тот  же
    прямой, широкий улица, тот же здание казенный-казарменный  характер,  тот  же
    стоячий воротник, тот же немецкий вывеска и тот же немецкий речь и паспортный
    строгость, один словом, многое  и  многое  напоминать,  что  человек  уже
    находиться в преддверие русский столица.
         висленев ощущать весь это с чуткость самый тонкокожий инсекта, и  чуть
    только они с глафира приставать в гостиница, он тотчас  выражать  чрезвычайный
    деятельность. нимало не заботиться  о  то,  где  он  помещать  и  как  быть
    трактовать в краткий время пребывание в берлин, он бросать  свой  саквояж  в
    передняя нумер, где располагаться  отдыхать  глафира,  и  попросить  у  она
    взаймы десять талер. (он давно забывать, как иметь свой собственный деньги, и
    постоянно брать у все, у кто мочь, взаймы, и всегда  маленький  сумма,  и
    притом, к честь он, всегда выпрашивать они с большой  смущение  и  на  самый
    короткий срок.)
         бодростина никогда он не отказывать в ссуда, но и  никогда  не  давать
    он более, чем он просить,  да  и  поступь  она  иначе,  он  бы  это  ужасно
    обижаться. так и на этот  раз  она  давать  он  требовать  десять  талер  и,
    отпускать он из дом, наказывать, чтоб он не забалтываться и  помнить,  что  они
    сегодня же вечер выезжать.
         - о, не беспокоиться, не беспокоиться,  уж  я  не  опаздывать,  -  отвечать
    жозеф, - я идти по дело, и вы увидеть, что я этот несколько час пребывание в
    берлин употреблять для себя с большой польза.
         с этот слово он бросаться за дверь и убегать.
         глафира  оставаться  один  и,  улечься одевать в довольно жесткий кресло, 
    думать  и  дремать,  дремать  и  думать.  с  тот  пора  как   она   получать,
    оказываться  потом  ложный,  известие  о смерть подозеров, будто бы убивать
    горданов   на  дуэль,  к  она  редкий,   но   смелый  приступ  начало
    подкрадываться  один странный чувство, несколько общий с то, что ощущать во
    весь   знаменательный  минута  свой  жизнь  лариса. при первый известие, что
    подозер  убивать,   глафира  не  столько сожалеть о он, сколько затрудняться
    определять:  зачем  же  теперь она весь то, что она затевать и  что  совершать?
    она   находить,   что  весь  это напрасный труд и риск, что для она почти весь
    равно,   пусть   все  идти  свой  порядок, что она теперь ни к кто уже не
    чувствовать   особенный   нежность.  это быть тот же разлом, с тот же ощущение
    свой  духовный   нищета,   то   же   самый  "нечего  жить", который томить и
    обращать  бог  весть   во   что   красавица   лара.  бодростина  выезжать  из
    деревня  на  окончание  дело  неохотно:  она   даже чувствовать лень все это
    доделывать  и  даже  охотно  бы  весь  это   бросать,   если  бы не история с
    завещание,  который  нельзя   быть   оставлять,   потому  что  не ровный час:
    бодростин   сам   мочь   пожелать   взять   этот  завещание  для  какой-нибудь
    перемена, чухонец ропшин мочь взревновать и изменять она... весь это  можно
    быть опасаться. это и подвигнуть глафира ехать  поправлять  свой  репутация  с
    цель освобождаться от  муж  и  становиться  полновластный  госпожа.  известие  о
    выздоровление и женитьба подозеров не изменять ее  настроение.  впрочем,  в
    париж разлом и лень еще щадить  она,  но  дорогой,  когда  она  скрываться  от
    висленева из вагон и ехать  на  площадка,  обдувать  ветер  и  осыпать
    искра, она опять ощущать подступ этот внутренний тать. внутренний  голос
    зашептать она под свист ветер: "бросать! на что ты весь это? твой муж и  без
    то недолго оставаться жить... он старый; он сам скоро умирать свой естественный
    смерть... на что ты этот грех его насильственный кончина?"
         "нина что", - решительно отвечать она  сам  себя  и  чувствовать,  что
    разлом овладевать  она  все  сильно,  и  даже  испугаться.  "как  же  теперь
    оставлять: что удовлетворять и куда девать весь этот несытый  сволочь?  весь  они,
    стоять на нож друг с друг, переревноваться, перессориться, и кто  сдуру,  кто
    из мстительность, все выдавать друг друг и ее  в  тот  число".  тяжелый  этот
    мысль она и соображение не  разгонять,  а  только  рассевать  на  минута  свой
    представление в вагон висленев, и зато, как только он  уходить,  оставлять  она
    один в нумер берлинский гостиница, весь они снова повисать пред она в воздух
    и качаться скучно и безотвязный.
         "надо доделывать, - опять шептать она ее соображение, - ну,  пусть  так;
    ну, пусть надо: допускать даже, что весь это удаваться и благополучно  сходить  с
    рука; ну, что же тогда далее?  чем  жить?..  ум?  господи,  но  ведь  не  в
    акушерка  же  я  поступать!  ум  можно  жить,  живучий  полный  жизнь  и
    сердце...
         становиться быть, надо жить сердце?"
         глафира полагать рука на грудь и покачать голова.
         "нет, - проговаривать она себя, - нет, довольно это, довольно: я уже не
    мочь  любить...  довольно,  довольно:  я  нравиться  чистый,   нравственный
    контраст  самый  я,  но...  но  я  не  мочь  быть  любимый  свой  чистый,
    нравственный контраст, да и... я чувствовать, что и я он  мало,  очень  мало
    любить..." а остальное она быть безразличный противно. она  даже  становиться  мерзко
    играть в тот игра, который она вести с висленев, ропшин и горданов,  из
    который каждый втайне один от другой рассчитывать быть  ее  муж...  какой
    позор! этот мизерия висленев, или, еще гадкий, этот чухонец ропшин... о,  спасать
    боже, какой гадость!..  а  гордан?..  этот  холодный  злодей  и  мерзавец,
    наглый, самонадеянный, злой, коварный предатель и ее пагубник...
         глафира при этот воспоминание даже  весь  покраснеть,  сжинать  кулак  и,
    скрипнуть зуб, почувствовать неодолимый и страстный желание впиваться свой
    палец в его шея и задушить он, как она едва  это  не  сделать  полгода
    то назад в москва, при воспоминание, что он  не  только  убивать  душевно  она
    самый, но и стараться физически убивать подозеров, единственный человек, чей
    нравственный чистота влечь ее  пора  к  примирение  с  оскорблять  она  и
    отворачиваться от она человеческий мир. она  глубоко  ненавидеть  один
    горданова и он один... один он на свет она хотеть отомщать  за  себя
    тяжело и больно, и это быть в ее рука. на это она вести игра,  который  весь
    теперь быть раздавать и который уже наставать час разыгрывать.
         "вничью", - опять подсказывать она смущать голос. "вничью, потому  что...
    что же ты сделать после все это с самый себя?"
         - я быть богатый, - утешать себя глафира.
         - ну, а далее? - переговариваться голос.
         - а далее?.. а далее?.. я не знать, что далее...
         и она лежать, кусать себя губа, и досадливо вглядываться в  тот  страшный
    духовная нищета свой,  который  грозить  она  после  осуществление  ее  план
    обладать громадный вещественный богатство, и  в  этот  минута  глафира  быть
    человек, более чем все ее партнер. она видеть и мысленно  измерять  глубина
    свой падение и слать горький пеня и проклятие  то,  кто  отрывать  она  от
    давать опора предание и опрокидывать пред  она  весь  идеал  простой  добро  и
    простой счастие...
         с она и над она загодя совершаться  казнь  отрицание,  неотразимый  для
    всякий отрицатель, посягать на все святой душа, но не  лишенный  то,
    что называться натура. она вкушать мука духовный нищенство, и в это  быть
    она преимущество пред горданов и братия, и в этот же заключаться и сугубый
    несчастие, ибо естественный природа зло, порождать один зло из другой, не
    пускать она назад.
         весь тяжкий вывод духовный прозрение  вдаль  не  помогать  она  нимало:
    выходить, что она должный довершать то, что затевать, хотя бы только для то,
    чтоб отделываться от стая воронов, который она вызывать сам и который  вид  она
    столько теперь досадливый и неприятный.
         она вздыхать, оглянуться вокруг по пустой покой и, хрустнуть  палец
    схватывать рука, бросать они с досада на колено  и,  закрывать  глаз,  опускать
    голова и задремать.
         серый сумрак густеть, по коридор гостиница, вдали, раздаваться шаг  и
    смолкать, в комната  же  быть  ненарушимый  тишь,  среди  который  слышаться
    глубокий сонный дыхание глафира. она спать неспокойный, - нет, спокойный  сон
    тоже давно она оставлять, но дремота ее быть тяжелый и крепкий, соответствующий
    большой потребность отдых и большой желание хоть на время уходить от  себя  и
    позабываться.
         потребность в отдых удовлетворяться вполне, желание позабываться -  лишь
    в самый малый  степень:  могучий,  прочный  и  выносливый  организм  глафира
    довольствоваться  самый  незначительный  физический  отдых,   и   ее   сила
    возрождаться и нерв становиться спокойный и крепкий; но забытье, который она
    жаждать, она позабывать. оно носиться где-то  высокий,  лишь  нижний  край  свой
    туманный одежда сокрывать от глафира голова  и  лицо  фигура,  наполнять  она
    дорожный приют, но она узнавать их темный  контур.  они  шевелиться  и  все
    близко и близко выдвигаться из глубина покой к ее  кресло,  и  тут  вдруг  все
    затрястись, спутываться, упасть на пол тяжелый длинный кукла и застонать.
         глафира вздрагивать, обвести комната полудремотный взгляд  и  замечать,
    что по пол комната прокатиться один  за  другой  два  мягкий  клубок  серый
    пряжа. бодростина догадываться, что это быть два  немецкий  мышь,  но  она  не
    мочь понимать, что за коричневый череп кивать она, вылезать из  пол  в  темный
    угол? она всматриваться и видеть, что это в самый дело череп,  и  вот,  когда
    движение его становиться тихо, вот видный ясно два белый глаз.
         бодростина  вставать,  направляться  к  этот  таинственный  предмет  и,
    толкнуть он нога, равнодушно отходить и становиться  пред  окно,  в  который  быть
    видный берлинский кровля и вспыхивать вдали рожок газ.
         предмет, казаться кивать адамов голова, быть полукруглый  кожаный
    баул, который мышь сталкивать с дорожный сундук, а что такой быть два белый
    глаз,  это  даже  и  не  занимать  глафира:  она   знать,   что   это   два
    замаскировывать замок перламутровый пуговица. она  чувствовать  себя  теперь
    свежий и бодрый, и относиться к недавний свой  разлом  как  к  слабость,
    который надо откинуть, и только торопить время:
         - скоро бы, скоро! - думать она, - скоро ехать и все бы скоро... но
    уже пора ехать! где же запропаститься висленев?
         она вынимать из-за корсаж часы, подносить они к самый  глаз  и,  отличать
    черный стрелка на белый циферблат, нетерпеливо молвить про себя:
         - где мочь до сей пора оставаться этот дурак?
         но прежде чем она успевать составлять себя какой-нибудь догадка в ответ на
    этот пытание, она поражать странный шорох за дощатый  перегородка,  отделять
    передняя.
         "что это?" - подумать глафира и громко крикнуть:
         - эй! кто там?
         ответ не быть.
         - Aber sagen Sie doch: wer  ist  da?    -
    спрашивать она еще настойчиво и громко, но ответ снова  не  быть,  а  только
    шорох послышаться еще ясно и торопливый.
         - как это, однако, глупо, что  я  оставлять  незапертый  дверь  за  это
    болван! - подумать бодростин, и хотя не струшивать, однако немного покраснеть
    от мысль, что во время дремота к она очень легко мочь забираться вор или  даже
    дерзкий грабитель, который, быть теперь захватить она на место преступление,
    может ни за что ни про что пырнуть она нож и  давать  весь  судьба  ее  такой
    заключение, какой она сам никак не выводить ни из свой прошлое,  ни  из
    настоящее.
    
    
    глава пятнадцатый. удивлять!
            
    
         опасение глафира, однако же, быть напрасный: шорох  за  перегородка  не
    заключать в себя ничто страшный и угрожать, а,  напротив,  обещать  нечто
    смешной. в это бодростин удостоверяться в тот  же  минута,  когда,  пожелать
    разрешать свой недоумение, чиркнуть  зажигательный  спичка  о  стоять  на
    стол плитка опиливать песчаник.
         - не зажигать, не зажигать, бог ради, огонь!  -  прокричать  она  из-за
    перегородка знакомый голос висленев, и шорох оберточный бумага становиться слышный
    еще резко и торопливый.
         - что это за вздор еще? - спрашивать глафира, опускать незажженный спичка.
         - нет, нет, нет, это не вздор: пожалуйста, не зажигать.
         - да что вы, с ум, что ли, сходить?
         - нет; только один минуточка; еще один только минуточка не зажигать, а
    потом можно.
         глафира вместо ответ чиркнуть новый спичка, но тот, вероятно, отсыревать
    и  не  загораться;  другой  тоже,  у  третий  отскочить  головка;   зажигать
    четвертый, бодростина уронить на  пол  весь  зажигательный  снаряд  и  становиться
    подбирать он.
         во весь этот время висленев усиленно ворочаться, кряхтеть и пыжиться.
         но вот глафира зажигать огонь, и в  тот  же  самый  секунда  жозеф  сделать
    самодовольный "у-у-ф", и добавлять: "фу ты, господи, как я вспотеть!"
         - что даже находить нужный объявлять об это, -  отзываться  бодростин,
    зажигать от один свеча другой на  подзеркальный  доска.  -  но  пожаловать-ка
    сюда.
         - сейчас-с.
         и затем проходить еще минута, а висленев не появляться,  между  то  как  в
    узкий просвет под дверь глафира быть видный висленевский сапог.
         - да идти же скоро, а то  мы  из-за  вы  еще  опаздывать,  -  крикнуть
    глафира.
         - идти-с, идти.
         и сапог засуетиться около дверь, но опять ни с место. глафира  подходить
    скорый шаг к дверь, быстро отмахнуть она один движение, но отмахнуть не
    без труд и не без усилие, потому что за дверь цепко держаться  за  ручка  и
    наконец вылетать на средина комната... кто?.. как называть этот  лицо?  глафира
    отступать два шаг назад. вместо жозеф пред  она  стоять...  чужой  человек,
    брюнет, с лицо, тщательно закрытый ладонь.
         - да что же  это,  наконец,  такой?  -  восклицать  глафира  и,  один
    движение отводить рука незнакомец от его таинственный лицо, расхохотаться.
         пред она стоять висленев, но не висленев белый и волокнистый, а  жгучий,
    пламенный брюнет, с темный родинка на лоб у правый бровь и с  другой  такой
    же наперекось посередине лева щека.
         лишь фигура да взор напоминать прежний висленев: он  также  мяться  на
    место и то тупить глаз вниз, то хотеть они подымать  и  рассмеяться,  что  он,
    наконец, и удаваться. видеть недоумение глафира, он вдруг принимать из  несмелый  и
    потерянный поза самый развязный  и,  шаркнуть  и  размашистый  поклониться  пред
    бодростина, относить в сторона рука и произносить:
         - как вы находить?
         - довольно отвратительно. объясняться, пожалуйста, что это за маскарад?
    для что это вы изволить окрашиваться в этот вороной  масть  и  расписывать  себя
    родимый бородавка фронтон.
         - так... совершенно так, потому что это так нужно, - отвечать висленев.
         - трус, - произносить, презрительно покачать на он голова, глафира.  -
    ах, какой трус, и жалкий, презренный трус, терять сознание и не  ведать,
    что он делать.
         - мочь говорить, что вы угодно, а всякий бороться  за  существование,
    как он уметь, - отвечать, обижаться, жозеф. - я за граница,  при  иностранный
    закон о право женщина не трусить, и никогда бы не струсить,  и  не  побояться
    мой жена, быть я она хоть даже вдесятеро более должный, но когда мы  въезжать
    в россия, где на сторона  женщина  закон,  тут...  я,  как  мужчина,  обязанный
    сберегать свой свобода от женин власть; да-с, я это обязанный!
         глафира  не  возражать  ни  слово  и,  глядеть  молча  на  перекрашивать
    висленева, размышлять: как она с он быть? удобно ли она  везти  он  с  себя
    далее, после  его  предусмотрительный,  но  неожиданный  выходка?  она  вдруг
    посещать мысль: не сделать ли он это еще в какой-нибудь иной цель?.. кто он
    знать; он что-то долго ходить, мочь зайти куда-нибудь в богатый  магазин  и...
    пожалуй, что добрый, что-нибудь стягивать? что же удивительный для человек,
    который решаться уже однажды подрезать приятельский портфель, доверенный  он
    на сохранение? но она еще посмотреть и решать, что этот подозрение  не  мочь
    иметь место, потому что где он решаться и что-нибудь сделать сам! но про
    всякий случай... про всякий случай она сказать, что она с он рядом в  один
    вагон не поехать.
         - это почему? - полюбопытствовать жозеф.
         - а потому, что тот же цирюльник, который вы раскрашивать, конечно, мочь
    заподозривать ваш поведение и,  вероятно,  уже  до  сей  пора  указывать  на  вы
    полиция.
         иосаф платонович затрястись и лепетать, что он краситься у самый  простой
    мастер, в глухой улица, и что нынче краситься многие очень порядочный  человек,
    а что родинка он сам сделать  себя  ляпис.  впрочем,  он  не  сопротивляться
    глафиринома решение и, схватывать свой саквояж,  побежать  на  железный  дорога,
    чтобы взять себя место во второклассный вагон. тут он забиваться ранее все  в
    темный угол и, замирать  со  страх,  дожидать  отход  поезд,  меж  то  как
    выезжать поздно он из нумер бодростин спокойно помещаться в купе первый
    класс.
    
    
    глава шестнадцатый. висленев въезжать в петербург
            
    
         во весь последний путин  жозеф  не  покидать  свой  угол  и  показываться
    глафира лишь в эйдкунен, у таможенный прилавок, но затем, переезжать русский
    граница, он начинать она досаждать на каждый станция, подбегать к окно ее  вагон
    и просить она "серьезно" сказать он: иметь ли она средство спасать он? глафира
    несколько раз отвечать  он  на  это  утвердительно,  но  потом  она  надоедать
    повторять он один и тот же, и висленев, не получать  новый  подтверждение  на
    свой докучание, становиться варьировать вопрос. теперь он добиваться, скоро ли,  по
    прибытие в петербург, надеяться глафира улучать минута,  чтобы  заниматься  он
    дело.
         - сказать я это, бог ради, потому что это  я  очень  важно...  это
    я беспокоить, - говорить  он.  -  успокаивать  же  я:  сказать:  когда  вы
    начинать?
         - в первый же минута,  как  только  снимать  в  петербург  мой  дорожный
    шляпка, - отвечать глафира.
         - ах, не шутить, пожалуйста: я не до шутка.
         - я не шутить и давать вы слово, что я прежде все заниматься ваш дело. вы
    быть первый мой забота в россия.
         - честный слово?
         - честный, какой только я мочь давать.
         - я вы верить!
         и он крепко пожимать и встряхивать  рука,  который  он  нехотя  подавать
    бодростина, и убегать в свой вагон, но на следующий остановка опять появляться
    возле окно и вопрошать:
         - так честный слово?
         - да, - отвечать короче бодростин, и  при  дальнейший  остановка  не
    становиться открывать свой окно и притворяться спать.
         жозеф не осмеливаться она беспокоить и довольствоваться  то,  что  бродить
    возле она вагон, жалостно засматривать и вздыхать, и затем  исчезать  до  новый
    остановка.
         чем близко они подъезжать к петербург, тем злополучный жозеф становиться
    все смущенный и жалкий, и когда за  три  последний  станция  на  стекло  окно
    показываться  двигаться  серебряный  пятачок,  что  выходить   от   прижимать
    висленев к стекло кончик свой нос, то глафира даже сжалиться  над  он
    и, открывать окно, сказать он самый искренний и задушевный тон, что она бдеть
    над он, просить он успокаиваться и уверять он, что он ровно нечего бояться.
         - ваш смущение и тревога мочь гораздо более вы вредить, что  весь  на
    свет, потому что оно выдавать вы на первый же шаг. оставлять  это  и  быть
    веселый, - посоветовать бодростин, но висленев отвечать, что он первый  шаг
    отнюдь не бояться, ибо первый шаг для он уже достаточно обезопасить, но зато
    следующий шаг, следующий день и минута... вот что он сокрушать!
         но в это он уже не получать утешение: глафира не слушать его  слово.  по
    мера окончательный  приближение  к  петербург,  где  она  готовиться  давать
    большой генеральный сражение муж, казимир и все они окружать, бодростин
    и сам быть неспокойный и,  сосредоточенно  углубляться  в  свой  соображение,
    кусать свой алый губа и не слушать дребезжание свой партнер.
         висленев едва добиваться от она на последний остановка ответ  на  вопрос:
    не быть ли они кто-нибудь встречать?
         глафира успокаивать он, что о ее приезд никто не мочь знать;  что  для
    она  самый  необходимо,  чтобы  приезд  она  в   петербург   быть   для   все
    неожиданностия и что потому они никто не встречать.
         - ну, а если это случайно случаться, что кто-нибудь  быть  на  станция,
    например, мой жена? - продолжать он в тревога.
         - ну, случайность что же можно предотвращать? впрочем, ведь теперь  уже
    вечер и вы перекрашивать.
         - да; но по вы мочь догадываться, ведь вы в свой вид въезжать.
         - ну, уж я, разумеется, перекрашиваться не быть; но вы, как останавливаться
    поезд, брать свой сак, садиться в первый карета и подъезжать к подъезд: я
    садиться и вы никто не увидеть.
         это быть последний их умолвка на дорога, и через несколько  минута  езда
    пред они  завиднеться  вдали  блудить  звездочка  петербургский  огонь,  а
    наконец вот он и сам "полнощный страна краса и диво".
         суматоха, обыкновенно происходить  при  выход  из  вагон,  поглощать
    внимание глафира настолько, что она, не ожидать  помощь  висленев,  почти  и
    позабывать о немой, но он сам напоминать она о себя и удивлять она еще более,  чем  в
    берлин. в тот время, как носильщик нести за она к выход ее  багаж,  к  она
    подскакивать высокий человек, с огромный, длинный и окладистый черный борода и
    ус, и прошептать:
         - скоро, скоро... весь готовый, карета у подъезд и вот она нумер,  а  я
    бежать, потому что... видеть, сколько женщина. - и с это незнакомец  сунуть  она
    жестянка нанимать он карета, а сам юркнуть в толпа и исчезать.
         излишне быть бы говорить, что этот чернобородый усач быть опять  не  кто
    иной, как тот же висленев. но когда же успевать вырастать у он борода? где  он
    находить место поддевать она: неужто там же в  вагон  или  где-нибудь  за  угол,
    отыскивать карета? глафира, однако,  не  иметь  время  останавливаться  над
    разрешение этот курьезный вопрос и, садиться в карета,  быть  поражать  новый
    странный явление: бородач очутиться у ее дверца, захлопывать они  и,  взвиваться
    змей, уже красоваться  на  козлы  рядом  с  кучер  и  притом  в  вязаный,
    полосатый британский колпачок на голова.
         - фу, боже мой, что делать этот дурак, являться в город такой полосатый
    шут? - восклицать с  негодование  глафира  и,  опускать  передний  стекло
    экипаж, дернуть жозеф за рука и спрашивать он по-французски: на что это  он
    делать?
         - ах, оставлять, бог ради, оставлять я, - отвечать она, робко  озираться
    по сторона, висленев.
         - зачем же вы, как шут, сидеть на козлы? велеть останавливаться и  идти,
    спрятаться в карета.
         - нет, ни за что на свет! я здесь хорошо: пусть я считать  лакей;
    так безопасный.
         - но где вы это все взять?
         - в берлин купить, в табачный лавка.
         - как глупо!
         - ничто-с, ничто не глупо: я никто не видать, как  я  покупать,  как
    везти и как надевать в темный угол, за дрова, когда бегать нанимать карета.
         - ну оставаться, где хотеть, - решать глафира, опускать стекло.  карета
    ехать, ехать и  наконец,  заворачивать  из  улица  в  улица,  останавливаться  у
    подъезд большой дом на литейная: здесь жить бодростин, гордан и ропшин.
    
    
    глава семнадцатый. потоп
            
    
         как только экипаж останавливаться, висленев соскакивать  с  козлы.  бодростина
    думать, что он хотеть открывать она дверца, но она ошибаться: он  не  быть.  она
    выходить сам и, полагать, что жозеф снова  удирать  куда-нибудь  за  угол,  чтобы
    снимать  с  себя  борода  и  ус,  становиться  всходить  по  освещать   лестница,
    приготовляться, в какой тон встречать муж,  павел  николаевич  и  ропшин,
    если они дома. но приготовление этот быть напрасный, потому что тот, кто  она
    ожидать увидеть, не быть  дома,  и  квартира  представлять  нечто  странный:
    парадный  дверь  быть  распахнуть  настежь  и  открывать  большой,   светлый
    передняя, где, в различный поза недоумение, находиться три лакей на нога и
    четвертый, самый младший, лежать у самый дверь на пол, с разевать  в  немой
    удивление рот.
         все  представлять  живой  картина,  который,  однако  же,  глафира   не
    останавливаться рассматривать, а, вступать в комната, спрашивать:
         - где барин?
         ответ не быть; картина продолжаться.
         когда она повторять вопрос, один из лакей кое-как процеживать она:
         - их дома нет-с, - и с это схватывать лампа и побежать в глубь помещение.
         - дома ли г. гордан?
         - нет-с; они тоже нет, -  отвечать  другой  лакей,  схватывать  из-за  шкаф
    половый щетка и побежать за первый.
         глафира спрашивать о ропшин и  получать  опять  такой  же  ответ,  после
    который третий  лакей  убегать,  схватывать  железный  кочережка  от  пылать
    камин.
         все  это  иметь  вид  какой-то  погром  или  партизанский  сбор  на
    рекогносцировка, и бодростин  потребовать  объяснение  этот  странность  у
    последний, четвертый лакей, все еще оставаться  на  пол,  но  и  этот,
    опомниться, быстро вскакивать, запирать  на  задвижка  дверь  и,  взять  в  оба  рука
    стоячий, тяжелый ясеневый вешалка, устремляться с она по тот же  направление,
    куда поскакать его товарищ.
         глафира не мочь понимать, что  такой  происходить,  и  пойти  в  полутьма
    анфилада незнакомый комната, в тот сторона, куда помчаться ополчать  лакей.
    она руководить долетать до она шум, вдруг  обращаться  в  гвалт  настоящий
    осада.
         глафира удваивать шаг, путаться о мебель, и завидеть  наконец  отражать
    полоса свет.  она  оглядеться.  покой,  где  она  находиться,  быть  застилать
    пушистый ковер и  уставлять  мягкий,  бархатный  мебель.  это  быть  кабинет
    старик; влево за драпировать дверь виднеться его спальня, а  правее  -
    продолговатый комната или широкий коридор, совсем без мебель, и  в  конец-то
    этот комната запирать дверь, у который теперь толпиться  весь  четыре  лакей,
    суетиться, спорить, не соглашаться и в тот же время штурмовать этот дверь и  кочерга,
    и щетка, между то как четвертый, поздно все прибывать с ясеневый вешалка,
    действовать она как стенобойный машина.
         бодростина взять один из осаждать за плечо и отводить в сторона.
         - что это вы делать? что здесь за шум и за  гвалт  у  вы?  лакей  быть
    некоторый время в замешательство, но потом отвечать:
         - господин нету  дома;  мы  все  сидеть  и  в  шашка  заниматься,  а  петр
    правительственный газета читать, а он позвонить вот точно  так,  как  изволить
    слышать кто-то теперь звонить. я петр  афанасьев  говорить:  отпирать,  говорить,
    петр афанасьев, а петр афанасьев как отодвигать  задвижка,  да  только  хотеть
    спрашивать - кто он нужно? а он как сигануть вперед,  да  прямо  через  петр
    афанасьев. петр афанасьев, непосдерживаться, упасть да  и  с  нога...  ах,  как
    кто-то звонить!.. а он прямо через петр  афанасьев,  да  вот  как  изволить
    видеть... через весь  комната  проскочить,  в  баринов  ванна  попадать,  садиться  и
    запираться".
         - да кто же, кто же такой? - добиваться глафира, начинать опасаться,  не
    набредать ли она на разгадка необъяснимый событие.
         - неизвестно-с, - отвечать лакей, -  больше  нельзя  полагать,  как  или
    турок, или вроде славянский братия, что в карета возить... ах, как  звонить,
    проклятый!
         и с это лакей, позвать с себя два другой свой сотоварищ, бросаться
    отпирать дверь, не покидать свой орудие, на случай, если бы звонок  возвещать
    новый вторжение. у дверь ванный комната оставаться один действовать вешалка,
    который при новый суматоха  останавливаться  и,  быть  отстранять  глафира  от
    дверь, обтирать пот, выступать крупный капля на его лицо.
         глафира  меж  то  припадать  глаз  к замочный скважина и, видеть, что в 
    комната темно, позвать висленев.
         - это вы здесь? - крикнуть она сердито.
         - я, - робко и едва слышно отзываться у самый дверь висленев.
         - отпирать скоро!
         - ни за что на свет!
         знать  трусливый  упрямство  жозеф,  глафира  и  не   настаивать.   она
    обращаться к снова предстоять она в сбор слуга и сказать, кто она такой и
    кто незнакомец, запирать себя в ванный комната михаил андреевич.
         - это один наш знакомый, сумасшедший. не трогать он, пусть он  сидеть,
    где он хотеться, он приезжать со я, и я сейчас написать он родные, чтобы он
    взять.
         с это она, обходить с огонь весь квартира, распоряжаться вносить свой вещь
    в кабинет муж, а сам наскоро умываться, сделать без всякий сторонний  помощь
    довольно скромный туалет и, посылать человек  за  новый  карета,  приседать  у
    мужнин письменный стол и написать: "я ехать к брат григорий и через  час
    возвращаться.  если  вы  ранее  я  возвращаться  от  княгиня  казимир,  то
    распоряжаться избирать я в ваш квартира уголок для мой приют". глафира
    хотеть оставлять этот  листок  на  письменный  стол,  но  вдруг  передумывать;
    разрывать бумажка в клочок и написать на другой следующий:
         "осматривать ваш квартира, я избирать себя для  помещение  ваш  кабинет  и
    просить возле помещать мой горничная, о выбор  который  для  я  приказывать
    позаботиться monsieur ропшин. глафира".
         написать этот записочка, она вкладывать она в конверт и велеть другой  лакей
    немедленно относить она к михаил андреевич в квартира казимир.
         потом бодростина еще написать короткий,  но  обстоятельный  и  вежливый
    записка к жена висленев, давно потерять мы  из  вид  рыжий  и  статный
    алина. глафира извещать она,  что  она  муж  жозеф,  давно  страдать  какой-то
    непонятный душевный недуг, наконец совсем сходить в париж с ум,  и  что
    она, глафира, не желать оставлять он в такой положение на  чужбина,  привозить
    он с себя в россия. но так как  он  иногда  бывать  довольно  беспокойный  и
    требовать постоянный за себя надзор, то она просить алина нимало  не  медлить
    приезжать за жозеф и получать он в свой распоряжение.
         этот письмо уже не с кто быть отправлять сей же минута, потому что  все
    человек  быть  в  разгон,  и  глафира,   поручать   его   относить   оставаться
    единственный слуга, уезжать в приводить она извозчичий карета, меж то как
    вслед за ее отъезд пойти звонок за звонок, и один  за  другой  появляться:
    бодростин, гордан, ропшин и наконец даже кишенский. весь они быть  довольно
    разнообразно смущать неожиданный и внезапный прибытие глафира и суетиться и
    метаться по квартира.
         один, кто мочь бы сообщать они какой-нибудь сведение, быть висленев, но  о
    немой не быть и помин, он сидеть крепко-накрепко запираться в ванная  и  хранить
    глубокий молчание. наконец слуга, замечать смятение господин, сказать, что с
    барыня еще приезжать сумасшедший высокий, черный барин, с огромный борода  и
    в полосатый шапка.
         - это верный он! - восклицать ропшин.
         - кто он? кто он? -  суетливо  и  с  неудовольствие  спрашивать  старик
    бодростин.
         - кто же, как не висленев? мы от он сейчас мочь узнавать, куда поехать
    глафира васильевна.
         - да, как не он! -  отрицать  старик,  -  вы  из  ум  выживать:  висленев
    белобрысый, а этот, слышать вы, говорить, огромный,  черный  и  бородатый,  и
    потом еще сумасшедший... это не кто иной, как водопьянов... то быть я  хотеть
    сказать сумасшедший бедуин.
         - но где же они мочь встречаться?
         - а вот мы это сейчас узнавать. человек! все сколько вы быть,  скоро  сюда
    слесарь и отмычка отпирать дверь в ванная.
         разгон слуга последовать еще сильный, а  в  тот  время  как  бодростин,
    ропшин, гордан и кишенский оставаться один, последний вспомнить, что с он  в
    пальто быть связка ключ, и кинуться за  они,  чтобы  попробовать  отпирать
    загадочный  дверь.  через  минута  железо  ключ  застучать  около  замочный
    скважина, и в тот же мгновение в ванный послышаться странный гул: там  хлынуть
    из кран вода, что-то застучать и загреметь вниз по открытый спускной медный
    труба.
         - великий боже! что же это там за черт такой сумасшедший?  -  восклицать
    бодростин, сообщать  свой  смятение  прочее,  а  черт,  распоряжаться  в
    ванна, тоже быть не в хороший положение. заслышать  у  дверь  злой  свой
    враг кишенский, жозеф с сила отчаяние хвататься за все, что нащупывать  под
    рука, и наконец, осязать кран, дернуть  он  так  усердно,  что  тот  совсем
    выскочить вон и вода засвистать через край ванна на средина комната  и  через
    минута уже стремиться отсюда быстрый поток под  дверь  в  другой  покой,
    угрожать наводнение весь квартира.
         - запирать кран! запирать кран! - кричать он весь, стучать  кулак  в
    крепкий  дверь  ванный,  но  увы  -  заключенный  не  мочь  исполнять   это
    требование, потому что выдергивать кран  упасть  в  сточный  труба.  совершенно
    потерянный жозеф стоять как мраморный дельфин, окачивать брызги  фонтан,
    меж то как бодростин, гордан, ропшин и кишенский, запруживать приток  вода
    из-под дверь скомкивать ковер, наседать на этот ковер  и  стараться  сколько
    возможно препятствовать распространение потоп.
         - боже мой! боже! ну день,  ну...  ну  что  же  это  такой:  сто  тысяча
    требовать за дитя, который сам же она просить я передавать акушерка? где я
    взять она сто тысяча и притом к завтрашний  день?  а  между  то  она  завтра
    подавать просьба... уголовный суд,  скамья  подсудимый,  улика  прислуга  и...
    сибирь, сибирь и... в этот-то пора жена!
         так, сидеть вместо пресса на ковер, рассуждать  бодростин  и  уныло  водить
    глаз по лицо свой  сотоварищ,  который  казаться  он  еще  унылый  и
    хранить молчание.
         в этот положение и заставать их набегать слуга и  слесарь,  подоспевать
    сюда как раз в тот  время,  когда  карета  глафира  останавливаться  у  большой
    роскошный дом на один из петербургский набережная.
         оставлять видеть мы глупый и шутовской суматоха в дом муж,  глафира
    спокойно всходить по широкий лестница темный камень  в  апартамент,  откуда
    она хотеть  пускать  туман  и  смятение  по  направление,  хватать  далее
    предел ее семейный круг.
         замечательный красота ее и ум скрывать волнение, который  она  ощущать,
    идучивать с непреклонный воля и с хорошо обдуманный намерение, но и  с  полный
    сознание, что она начинать играть огонь.
         подходить к дверь, она на минута останавливаться и, прежде  чем  взяться  за
    ручка, насупливать бровь и еще раз продумывать: хорошо ли  она  это  делать?  но,
    вероятно,  по  она  расчет  выходить  хорошо,  потому  что  она  сказать  в
    успокоение себя: "вздор! весь они здесь на  нож,  и  в  ложка  вода  готовый
    потоплять друг друг. кураж, глафира, кураж, и  хотя  вы,  павел  николаевич,
    загарантироваться, но на всякий мудрец бывать довольно простота!"  -  и  с
    это она смелый рука пожимать белый пуговка звонок.
         воодушевляться, расчетливый бодростина и в  ум  не  приходить  в  этот
    минута, что поучение ее о простота, нападать на мудрец, мочь  быть,  ни
    для кто не иметь столько подходящий значение, как для она сам, с который
    не спускать око свой мщение униженный и оскорблять и в жизнь никогда не
    прощать ни один свой обида генерал  синтянин.  белоусый,  сухой  старик,
    снимать с себя с обида мундир, затаивать на сердце весь злоба свой  унижение  и,
    сидеть по отставной положение в мерлушечий архалучок, зорко презирать вдаль и
    вглубь свой бесцветный глаз и кое в чем жестоко  ошибаться...  синтянин
    считать глафира женщина черный и коварный и предчувствовать давно  задумывать
    она преступный замысел, но он  быть  уверенный,  что  глафира  без  память  любить
    горданова и вести все к то, чтобы быть его жена. этот ошибка быть причина
    то, что синтянин, преследовать один мысль - отмщать горданов,  без  прямой
    намерение расставлять погибельный сеть глафира. в этот-то сеть она  и  заносить
    теперь нога...
    
    
    глава восемнадцатый. проба перо и чернила
            
    
         за порог дверь, у который мы оставлять глафира васильевна  бодростин,
    не жить ни чародей, ни волхв, ни  заклинатель,  а  быть  квартира  брат  ее,
    григорий васильевич, или грегуар. это достойный небольшой  внимание  лицо
    до сей пора еще почти не появляться в наш повесть, хотя имя его упоминать и
    глафира, и  гордан,  и  подозер,  последний  даже  обращаться  однажды  к
    григорье васильевич с просьба "принимать он на какой-нибудь  служба,  хоть,
    например, в  писарь,  в  его  департамент".  глафира  васильевна  еще  ранее
    вспоминать о старший брат со вздох, а гордан на вопрос, предлагать о
    немой когда-то глафира, отвечать с смущение.
         грегуар управлять департамент и  слыть  человек  отменный  дарование,
    рассчитывать или, по крайний мера, мечтать на директорство не останавливаться.
         с  сестра  они  быть  в  открытый  разлад  с  тот   пора,   как   она,
    воспламенять идея додарвинский эпоха  петербургский  культура,  приносить
    горданов свой молодой и беззаветный  любовь.  грегуар  не  особенно  строго
    осуждать поведение сестра и, оставаться хороший сын для покидать родитель и
    примерный чиновник для начальство, он даже навещать инкогнито глафира в  она
    маленький  коммуна;  но,  когда  сестра  покидать  горданов   и   сделаться
    бодростина, грегуар это возмущать и  в  он  заиграть  служебный-якобинский
    симпатия петербургский социальный чиновник. он  более  нравиться  видеть
    сестра коммунистка, чем предводительша, ибо он "святой  верить",  что  самый
    спасительный дело для россия "пускать она кровь и повыдергать зуб". затем во
    весь тот время, как сестра он портить, поправлять, и опять портить,  и  снова
    поправлять свой общественный положение, он подниматься  по  служба,  схоронить
    мать и отец, благословлять он у свой  гроб;  жениться  на  состоятельный
    девушка из хороший семья и, мести в сладкий мечта со  время  в  министр,
    идти  верный  дорогой  новый  карьерист,  то  быть  заседать  в  двадцать
    комитет, отличаться искусство слагать фраза и блистать проповедь прогресс
    и гуманность, доводить до сонный одурь.
         от природа он быть гораздо глупый свой сестра и сознавать это без всякий
    зависть и желчь: напротив, он  любить  глафира,  гордиться  она  и  пора  даже
    находить удовольствие она хвастаться.  он  быть  убежденный  и  готовый  быть  другой
    убеждать, что его сестра - весьма редкий и замечательный женщина, что у  она
    ум палата и столько смелость, сила, сообразительность и  энергия,  что  она
    мочь бы и должный бы  блистать  свой  талант,  если  бы  не  недостаток
    выдержанность, который сводить она на битый тропинка.
         с михаил андреевич бодростин грегуар  быть  знакомый  и  считать  он
    дурак, который его сестра непременно должный быть водить  за  нос.  михаил
    андреевич, в свой очередь, невысоко ставить грегуар. они изредка делать друг
    друг визит, и то оканчиваться весь их сношение. впрочем,  в  нынешний  свой
    приезд в  петербург,  бодростин,  затевать  торговый  предприятие,  в  который
    втравливать его кишенский и гордан, иметь дело по департамент грегуар,  и
    они видаться друг с друг несколько часто.
         в глубина чиновничий душа грегуар, впрочем, даже чувствовать  некоторый
    удовольствие  числиться  родственник   такой   родовитый   барин,   как
    бодростин, и этот обстоятельство быть известный его жена,  умный  и  несколько
    ядовитый женщина, сохранять себя без пятно  и  порок  и  почитать  себя
    вправе казнить всякий язь в человек, начинать с известный она суетный мелочность
    ее муж.
         в семья грегуар отчасти быть тот же самый, что и в  семья  бодростин:
    жена его быть умный его сам, обладать  несравненно  больший  против  он
    проницательностия, опираться на свой хороший  родство  и  привыкать  довольно
    бесцеремонный не скрывать пред муж свой превосходство. отсюда  мир  семья
    они не быть мир вожделенный, а, напротив, довольно натянутый,  и  с  возраст
    единственный сын их, который мать любить  без  память,  а  отец,  занимать
    свой комитет, довольно бесстрастно, супруга незаметно  раздвигаться  на
    большой дистанция.  признавать  волей-неволей  несомненный  преимущество  свой
    жена, грегуар, не входить с она ни в какой борьба и даже быть очень  рад,  что
    она весь предаваться воспитание сын, с который он  не  быть  ни  время,  ни
    охота заниматься. грегуар отец и  грегуар  сын  едва  быть  знакомый  друг  с
    друг, и входить в  близкий  отношение  они  даже  не  предвидеться  повод:
    грегуар младший привыкать считать себя вполне зависимый от один мать, а отец
    считать не много как за милый гость  и  даже  слегка  над  он  подтрунивать,
    отчего, впрочем, мать он обыкновенно воздерживать,  не  замечать,  что  сам
    первый он все обучать свой живой пример.
         родитель сталкиваться  на  вопрос  о  судьба  сын  только  при  выбор
    заведение, где  младший  грегуар  должный  быть  получать  образование.  отец,
    разумеется, желать видеть в сын современный реалист, руководиться  теория,
    к который мать питать отвращение. но мать восставать решительно и побеждать.
         - я хотеть вести мой сын тот путем, который давать  ведомый  результат,
    и, как мать, не позволять делать  над  он  опыт,  -  решать  она  твердо  и
    неуклонно.
         грегуар на это быть возражать, что и он, "как  отец",  тоже  иметь  свой
    право и мочь пробовать, но, получать  ответ,  что  он  "не  отец,  а  только
    родитель", отступать и, махнуть рука, оставлять жена делать  с  сын,  что  она
    угодно. с  этот  пора  он  еще  более  предаваться  комитет,  укреплять  связь,
    завязывать связишко и утверждать  за  себя  в  общество  репутация  добрый
    человек, а дома, в глаз жена и одиннадцатилетний сын, быть существо,  к
    который жена относиться с обидный снисходительность, а  иногда  даже  и  с
    легкий тень презрение.
         в этот-то семья постучаться  глафира  с  целий  помириться  с  давно  не
    видеть брат; познакомиться с его жена, о  который  она  иметь  довольно
    смутный понятие, и заставлять грегуар старший тряхнуть его связь в польза
    предпринимать она план полагать к свой нога михаил андреевич  бодростин
    и становиться над он во всеоружие сила, какой она теперь должный получать над он,
    как женщина достойный почтение образ  жизнь,  над  муж  безнравственный,
    мот  и  аферист,  запутывать  в  скандальный  история   с   проходимка,
    угрожать он уголовный суд за похищение ребенок. вместе  с  то  глафира
    надеяться прослеживать с помощь брат: не предавать ли она где-нибудь гордан.
         глава девятнадцатый
         свой свой поневоле друг
         когда глафира вступать в квартира  брат,  грегуар  старший  не  быть
    дома.
         бодростина это не останавливать: она проходить в зал и велеть докладывать о себя
    невестка, который сидеть в этот время в смежный гостиная и проходить с  сын
    его завтрашний урок.
         глафира видеть тень оба фигура мать и  сын,  слышать,  как  человек
    произносить ее имя, слышать, как хозяйка  потребовать  от  человек  повторение
    этот имя, и вслед за то молча вставать и выходить  куда-то  далее,  а  слегка
    сконфузить лакей, выходить на цыпочки, прошептать, что  григорий  васильевич
    нет дома.
         - хорошо, я подождать, - отвечать он бодростин, - а вы зажигать свеча  в
    его кабинет и подавать я туда чай.
         она смелость и твердость подействовать воодушевлять образ на  лакей,
    который тотчас же пойти исполнять ее приказание, меж то как  сам  глафира,
    бросать на диван шаль, плавный походка входить в освещать комната, где сидеть
    над книга ее племянник.
         подходить к мальчик, она обнимать он и, поцеловать в голова, называть  себя
    его тетка и спрашивать о его отец и о мать; но прежде чем ребенок  собираться
    она отвечать, из дверь внутренний комната  выходить  сам  он  мать.  невестка
    бодростина быть небольшой и не особенно  красивый  женщина,  год  тридцать,
    блондинка, с тонкий губа, прямой нос и серый острый глаз.
         увидеть сын близ глафира, который, сидеть в кресло, держать он у  свой
    плечо, дама этот слегка передергиваться и, измениться в лицо, сказать:
         - если не ошибаться, вы сестра мой муж?
         - да; хоть поздно,  но  позволять  мы  родной  счесться,  -  отвечать
    глафира.
         они пожимать друг друг рука, причем  жена  грегуар  тотчас  же  сказать
    сын, чтоб он убирать свой книга и идти к себя,  а  сам  попросить  гостья  в
    кабинет муж.
         глафира видеть и понимать, что она здесь глубоко презирать и как от чума
    прибирать от она дитя, чтоб она не испортить он свой прикосновение, и она
    удваивать осторожность и любезность.
         знать, что ничто нельзя так располагать в свой польза любить мать,  как
    меткий слово о ее ребенок, глафира прямо заговаривать о  заметный  с  первый
    взгляд скромность и выдержанность младший грегуар.
         - да, - отвечать мать, - он не худой мальчик; но он еще слишком  молодой,
    чтобы делать о немой заключение.
         - вы как хотеть он воспитывать?
         -  как  бог  приводить:  он  теперь  учиться  в  хороший  школа.  глафира
    почувствовать, что она не удаваться разговориться с невестка, потому  что  тот,
    не продолжать речь о воспитание, быстро подниматься с место и
         сказать:
         - муж мой должный тотчас вернуться.
         - ах, вы за он, верно, посылать? - догадываться глафира.
         - да, он сейчас быть.
         и действительно, в этот минута послышаться звонок: это быть грегуар.
         - вот он! - проговаривать грегуаровый жена и тотчас же выходить. брат глафира
    сильно изменяться в течение многий год, в который они не видаться с  сестра.
    теперь он быть за сорок; высокий, некогда  стройный  его  фигура  сделаться
    сухощавый, угловатый; голубой глаз обесцвечиваться, седой бакенбарда и  назад
    закинуть  поредеть  волос  на  голова  придавать  он  стереотипный  вид
    петербургский чиновник.
         глафира быть не трудно замечать, что грегуар с неудовольствие взглядывать
    вслед свой удаляться жена.
         брат и сестра встречаться довольно спокойно,  но  приветливо.  грегуар,
    давно приучать себя, ради прогресс и гуманность, равнодушно и безразлично
    относиться к добро и зло, подавать сестра рука и начинать со стереотипный фраза  о
    то, что они давно не видаться.
         - да, давно, - отвечать он глафира, - но то не менее  я  всегда  быть
    уверенный, что мы с ты не расходиться.
         - из-за что же? полно, сделать милость: я очень рад ты видеть.
         - да, и потому теперь, когда я нужный быть твой  помощь,  я  решать  к
    ты прямо обращаться.
         - и прекрасно сделать. что мочь служить?
         глафира сообщать брат о доходить до  она  в  париж  странный  слух
    насчет она муж, о его безумный, рискованный предприятие и еще более  о  его
    странный  связь  с  княгиня  казимира,  связь,  который   стоить   старик
    чудовищный деньги и, наконец, угрожать теперь  скандал  по  случай  пропажа
    ребенок.
         - слышать, слышать, - отвечать  грегуар,  -  это  значит:  после  старость
    приходить быть припадок сумасшедший.
         - да уж как знать, но это надо останавливать; я  ты  просить  помогать  я
    как-нибудь в этот случай.
         - очень рад, очень рад, но как же  помогать?  глафира  пожимать  плечо  и
    проговаривать:
         - что ж делать? я бы не хотеться, но обстоятельство такой род,  что
    я вынуждать поступать против мой желание; я решать обращаться к власть.
         - это очень простой.
         глафира не ожидать такой согласие и продолжать:
         - очень просто, если ты я помогать: один из наиболее  вредный  человек,
    стоящий около мой муж, конечно, гордан.
         - очень умный человек, - перебивать грегуар. этот отзыв еще  более  удивлять
    глафира.
         - да; он умный, но вредный. это темный человек,  -  проговаривать  она  и
    прибавлять, что хотеть бы прежде все знать о он грегуаровый мнение; так как
    говорить, что гордан пользоваться какой-то особенный положение.
         - я не знать; нынче так много говорить про особенный  положение,  что  не
    разбирать, кто чем пользоваться, - отвечать грегуар.  -  во  всякий  случай  ты
    мочь относиться...
         грегуар называть один  из  должностной  лицо,  к  который  и  советовать
    обращаться глафира.
         - но как же это сделать?
         - если хотеть, я завтра повидаться и предупреждать, а ты поехать.
         - да соглашаться ли он  принимать  во  я  участие,  если  в  самый  дело
    гордан иметь покровитель? не связанный ли они чем?
         - связанный, как все у мы в петербург связанный - вражда друг  к  друг.
    здесь, душа мой, все на нож. да ты давно в петербург?
         - нет, только что приезжать, и первый шаг мой быть к  ты,  а  потому  и
    спешить домой.
         глафира приподниматься с место.
         - надеяться, мы быть видеться?
         - да, да, конечно, мы быть видеться, - отвечать грегуар. - но  куда  же
    ты так спешить?
         - я пора; я еще не успевать оправляться; притом твой жена, кажется, я
    недолюбливать.
         грегуар махнуть рука.
         - что? - переспрашивать он, улыбаться, глафира.
         - да бог с она, - отвечать грегуар.
         - у вы, казаться, действительно все друг с друг на нож.
         - по крайний мера на ножичек, - отшучиваться, пожимать рука сестра,  грегуар
    и тихо пойти вслед за она к дверь.
         - так я не быть она беспокоить и прощаться с  она:  ты  передавать  она  мой
    поклон. а завтра мы с ты в который час увидеться?
         - мы с ты увидеться, если хотеть, час в четыре.
         - прекрасно; ты ко я приезжать обедать.
         - пожалуй; а туда я  съездить  утро  и  давать  ты  знать.  на  это  они
    расставаться. глафира садиться в свой экипаж и возвращаться в квартира  муж,  где
    заставать описывать мы в последний глава  беспорядок:  потоп,  производить
    висленев.
         появление глафира еще более увеличивать этот беспорядок, но к прекращение
    он послужить письмо, который вручать глафира васильевна  человек,  посылать
    она час то назад с записка к алина.
         алина, известиться о привоз ее сумасшедший муж, не замедлять  отвечать
    бодростина, что она сам нездоровый и приезжать не мочь, что помещение ее  в
    настоящий время очень тесно и неудобно для прием больной,  находиться  в
    такой положение, в какой находиться жозеф, и что потому она  просить  охранять
    он до завтрашний день, пока она распоряжаться: или помещать жозеф  в  дом
    умалишенный, или устраивать его как-нибудь иначе.
         прочитывать этот письмо тотчас после короткий и быстрый свидание с муж,
    горданов, ропшин и кишенский, глафира не быть особенный  труд  убеждать
    они, что вытаскивать  из  ванный  комната  и  безмолвствовать  мокрый  жозеф
    возвращаться в умопомешательство, во имя который он должный  быть  оставлять
    безнаказанно весь его чудачество и прощать весь беспокойство, причинять они в
    дом.
         с  муж  глафира  держаться   довольно   холодно.   она   отговариваться
    усталость, головной боль и прежде все пожелать успокаиваться.
         доставлять, по  ее  распоряжение,  ропшин  горничная,  устраивать  она
    спальня в кабинет бодростин, и глафира уснуть.
         кишенский уходить  к  себя;  михаил  андреевич  помещаться  в  спальня,  а
    висленев быть взять горданов.
         иосаф платонович нисколько не  протестовать  против  давать  он  кличка
    человек   сумасшедший,   даже   много:    он    содействовать    укрепление
    устанавливаться мнение, ибо,  не  желать  притворяться  сумасшедший,  быть  как
    нельзя более похожий на помешанный, и  гордан,  поговорить  с  он  немного,
    убеждаться, что жозеф в самый дело не в здравый рассудок: он ничто не сообщать
    и только хлопотать об один: чтобы находиться в комната,  постоянно  запирать
    на замок, ключ от который быть бы у он в карман. когда это быть для  он
    сделать, он вздыхать и осведомляться:
         - правда ли, что скопец давать деньги?
         - кто? - спрашивать он гордан.
         - ну тем, кто идти в они вера.
         - да, говорить, что давать. а что такой? не хотеть ли ты  в  скопец  идти?
    прекрасно бы, братец мой, сделать, и я бы деньжонки давать. скопец богатый.
         - нет; я это так, - уронить жозеф и, спрятать ключ, укутываться в  одеяло  и
    вздыхать весь ночь, а к утро забредить скопец.
    
    
    глава двадцатый. ошибка
            
    
         глафира еще спать, когда она быть доставлять чрез курьер конверт; грегуар
    извещать сестра, что он уже видеться с генерал,  который  мочь  оказывать  она
    защита против хищник, опутывать ее муж, и советовать она, не терять время,
    тотчас ехать к его превосходительство.
         одеваться и собираться для  глафира  быть  дело  один  минута,  и  через
    полчаса ее наемный экипаж останавливаться у небольшой каменный дом,  где  жить
    генерал. едва глафира вступать в передняя  главный  помещение  этот  дом,
    человек в полуформенный платье, спрашивать ее фамилия, тотчас же  приглашать  она
    наверх и сказать, что генерал ее ждать.
         на верхний терраса лестница фамилия ее другой такой же  человек  быть
    передавать третий, и глафира васильевна проводить через небольшой  гостиная  в
    комната, разделять надвое драпировка.
         здесь, спина к драпировка, а лицо к дверь,  за  небольшой  письменный
    стол, покрывать в порядок раскладывать кип бумага, сидеть генерал: он  быть
    немного лысый, с очень добрый, но привыкать гневаться серый  глазок.  при
    вход бодростина, генерал читать и подписывать бумага, не  приподниматься  и  не
    тронуться с место, а только окидывать гостья проницательный взгляд и, протягивать
    она левый рука, проговаривать:
         - добро пожаловать. что мочь вы служить?
         и с это он указывать она на кресло, стоять против он по другой сторона
    стол.
         - генерал, мой просьба странный свойство, - начало глафира,  -  я  идти
    против муж с то, чтобы защищать он и выпутывать из очень странный история.
         - это я знать-с, - отвечать генерал, не прерывать ни на  минута  чтение  и
    подписывание бумага. - что же далее?
         - мой муж - богатый человек; он всегда  иметь  слабость  верить  в  свой
    коммерческий соображение и  они  овладевать  дух  крайний  предприимчивость,  не
    свойственный ни он лет, ни его положение; он расстраивать свой состояние.
         - это теперь сплошь и рядом  со  многие,  но  я  ничто  не  мочь  тут
    сделать, - отвечать генерал  с  привычный  ясность  и  скорость  настоящий
    деловой человек.
         - но он находиться в рука такой человек, который  просто  спекулировать  на
    его доверчивость и увлечение.
         - мошенник полный свет, - перебивать генерал, - но пока этот мошенник не
    попадаться, на они при нынешний порядок нет управа. я видеть, что я знать весь,
    что вы я хотеть сказать: я давно знать этот клика, который доить ваш муж,
    но это все бесполезный; другой дело, если бы вы мочь я  давать  какой-нибудь
    доказательство.
         глафира прежде все,  разумеется,  хотеться  знать:  действительно  ли
    гордан успевать заручаться какой-либо покровительство. постоянно вращаться  в
    мир интрига и не иметь нрав рассчитывать ни на какой преданность со  сторона
    горданов, она опасаться, что и он, не  доверять  она,  точно  так  же,  мочь
    статься,  предпочитать  устраиваться  иной  способ  и,  мочь  быть,  выдавать  она
    намерение. поэтому  глафира  прямо  спрашивать  свой  собеседник:  что  он
    известно о павел николаевич?
         генерал, не выпускать перо, только взглядывать на она и ничто не  отвечать.
    бодростина понимать, что она сделать неловкость. к то же  она  ясно  видеть,
    что генерал принимать она не с аттенция, на какой  она  иметь  бы,  кажется,
    право по свой положение. это  нехорошо  действовать  на  глафира,  и  она,
    оставлять свой намерение выспрашивать о горданов, прямо переходить к другой.
         - я казаться, генерал, - сказать она, - что здесь быть еще один особа,
    против который я тоже не мочь вы представлять никакой улика  юридический,  но
    который поведение настолько явно, что, я казаться, необходимо останавливать она
    от азартный покушение на мой муж.
         - про кто вы говорить?
         - я говорить про княгиня казимир вахтерминский.
         - в что же дело?
         - она требовать с мой муж пятьдесят или даже сто тысяча рубль  за  то,
    что он иметь неосторожность отсылать в воспитательный дом рожать она назад
    то два месяц ребенок, который она ставить на счет мой муж.
         - да, но это ее сиятельство мочь ставить на счет кто она угодно.
         - но она ставить именно муж мой, а не кто-нибудь другой.
         - ну-с, - продолжать генерал, - так чем же я тут мочь вы помогать?
         - сделать, что вы хотеть, генерал, но я обращаться к ваш милость и на
    вы один надеяться.
         генерал ни слово не отвечать и продолжать молча читать и подписывать один
    за другой бумага.
         глафира находить свой положение  затруднительный  и,  помолчать,  начало
    излагать свой подозрение насчет сам  способ  выдача  вексель  ее  муж,
    причем упоминать и об исчезать артист.
         - да ведь то-то и быть, что он исчезать, - проворчать генерал, не  прерывать
    свой писание и чтение.
         - но как же мочь он исчезать?
         - а вот отгадывать! - отвечать генерал, опять заниматься свой дело.
         далеко не мочь быть никакой разговор. глафира подниматься и спрашивать:
         - что же, мочь ли я на что-нибудь надеяться, генерал?
         - я мочь она пугнуть, если она пугливый, и много ничто.
         бодростина раскланиваться, генерал опять подавать она левый рука и сказать  на
    дорога добрый пожелание, но на сей раз не удостоить уже взгляд.
         глафира выходить и уезжать весьма недовольный  свой  сегодняшний  утро  и
    решать забывать об этот незадача и действовать сам, то более, что это ее  и
    не пугать.
         но в что же здесь ошибка?
         большой ошибка в что-то здесь видеть генерал: он, оставаться,  по  выход
    глафира, один в свой комната, подписывать еще несколько бумага и затем, вскакивать
    вдруг с место, отпирать несгораемый шкаф, помещаться за драпировка. здесь он
    без затруднение находить среди множество  бумага  письмо,  писать  в  довольно
    короткий  тон  генерал  синтянин,  с  просьба  обращать  внимание   на
    горданова, который, по догадка иван демьянович,  иметь  замысел  на  жизнь
    бодростина с то, чтобы жениться на его вдова.
         "черт взять, не мочь же быть, чтобы старик синтянин так  ошибаться!  а
    между то, если она он любить и за оно невеститься, то с какой стать она  оно
    выдавать и даже путать? нет; тут что-то не чистый, и  я  они  на  этот  барин
    накрывать", - решать генерал и подавлять электрический пуговка в свой стол.
         - перушкин! - сказать он входить дежурный чиновник.
         почти в этот же самый мгновение  пред  он  появляться  неслышный  шаг
    пожилой человек, остригать по-купечески, в скобка,  и  одетый  в  простой,
    длиннополый, купеческий сюртук.
         - андрей парфеныч! - сказать он генерал, - поглядеть ли твой степенство
    на этот барыня, который сейчас выходить?
         - как же-с, ваш превосходительство, поглядеть, - отвечать входить.
         - это она?
         - так-с.
         - григорий васильевич акатов сестрица?
         - слышать-с.
         - она надо излавливать: суметь ли?
         андрей парфенович тряхнуть голова, вздыхать и произносить:
         - служба свой должно исполнять, ваш превосходительство.
         - то-то! я на ты надеяться. ты один этот механика прослеживать мочь; тут
    дело темный: вор на вор в донос идти. андрей парфенович покачать голова.
         - что?
         - ученый-с, говорить: беда с они.
         - да, но смотреть не судить об этот барыня по григорий васильевич, у  этот
    под каблук много ум, чем у ее брат во лоб. горданова ты тоже знать?  -
    и генерал вскидывать острый взгляд на андрей парфенович.
         - довольно о они известный.
         - и понимать, что он держаться?
         - помиловать, как не понимать-с.
         - так ты должный понимать и то, сколько я ты верить в этот дело.  поймать
    я этот горданов!
         андрей парфенович молчать.
         - мочь?
         - постараться.
         генерал хлопнуть он по плечо и проговаривать с расстановка на ухо;
         - поймать он, и я это не забывать.
         - излавливать-с,
         - тут быть еще княгинька вахтерминский.
         - знать-с.
         - действительно ли ты она знать?
         андрей парфенович разводить рука и отвечать:
         - как не знать! да ведь она тоже при тот самый дело, что и господин
         гордан.
         - излавливать они, и я ты озолотить.
    
    
    глава двадцать первый. старый приятель
         
    
         возвратиться домой, глафира васильевна  не  заставать  муж.  встревожить
    угроза суд, который сделать он вчерашний день княгиня  казимир,  михаил
    андреевич не отдавать себя ясный отчет в положение свой дело:  он  даже  не
    думать о жена и  хлопотать  об  один:  как  бы  расходиться  с  казимира.  под
    неотступный давление этот забота, он, как только вставать, бросаться рыскать по
    город, чтоб искать деньги, нужный для сделка с казимира. он даже завертывать в
    департамент к грегуар и просить он, не мочь  ли  тот  помогать  он  в  это
    случай.
         грегуар, разумеется, ничто он помогать не мочь и отделываться только  общий
    сожаление, который потеряться бодростин склонный быть теперь принимать как
    некоторый, хотя малоценный, но все-таки приятный монета.
         - нет, за что же-с? за что же? - жалостно вопиять он к грегуар,  -  ну,
    сказать, бог ради, ну кто же в свой жизнь  быть  бог  не  грешный,  царь  не
    виноватый?  ну,  она  очень  хорошенький  женщинка,  даже  милый  женщинка,  с
    талант, с лоск, ну, я бывать, но  помиловать,  чтобы  подводить  я  под
    такой глупый штука, как покража ребенок... ну, зачем я быть он сбывать?
         - совершенно верить.
         - да как же-с! спрашивать она у я на его обеспечение три, пять тысяча,  я
    бы давать-с, охотно бы давать. я даже весь это предлагать, но  она  стоять  за  свое
    renommee ... ну, я поддаваться:  в  самый  дело  она  молодой,
    княгиня; она говорить, что бояться, чтобы как-нибудь не прознавать об это князь
    и не затевать развод. как я ни предлагать она секретно  устраивать  ребенок,  как
    это делаться и как и я доводиться в старина делывать с  женщина  старый
    закал, но она ни за что не хотеть. стоять на  то,  что  ребенок  это  не
    должно быть след. и тут совершенный случайность... она говорить: "вынести",
    я только вынести, и остальное все  быть  сделать  мимо  мой  воля.  куда  он
    девать? черт весь это знать!  и  вдруг,  ни  с  то,  ни  с  сие,  угрожать
    уголовный суд за покража ребенок... ну, сказать, ведь это ум  помрачение!
    а  между  то  я,  в  мой  год,  женатый  человек,  сводить  на  скамья
    подсудимый!..
         бодростин ужасаться и ерошить свой беранжеровский  седой  кудри.  грегуар
    пробовать заговаривать о выгода современный суд: защита адвокат и  т.  п.,
    но  бодростин   это   не   мочь   успокаиваться.   весь   выгода   современный
    судопроизводство мало он обольщать, и он говорить:
         - прекрасно-с, я не отчаиваться, что при даровитый адвокат, мочь быть,
    я и оправдывать, все это очень мочь быть, но все-таки  я  быть  на  скамья
    подсудимый.
         - быть под суд это еще не стыдно.
         - как, сказать пожалуйста, не стыдно! как не стыдно-с?  я  шестьдесят
    семь год...
         - будто вы уже столько?
         - да-с, как раз столько, и  в  этот-то  год  попадать  в  такой  дело  и
    слушать, как при все быть вылетать такой слово, к какой прибегать этот ваш
    хваленый адвокат: "связь",  "волокитство  в  такой  год",  и  всякий  сие
    подобный дрязги, и весь это наружу, обо все  это  при  тысяча  ухо  становиться
    рассказывать, и  потом  я  должный  приводить  всякий  мелочь,  а  газета  они
    распечатывать... нет, бог ради, ведь это перенести нельзя! а потом,  потом,
    кроме то, я вы сказать, что  я  и  не  ручаться,  что  я  и  не  обвинять;
    во-первых,  вы  говорить,  современный  суд  и  улика,  но  для  я   этот
    современный суд и система внутренний убеждение, а не формальный улика,  даже
    гораздо плохо. да тут, покорно вы благодарить, с внутренний убеждение  и  с
    этот слабость общество к женский вопрос, тут-с она, каналья, быть всегда
    право: она заплакать, и ради ее прекрасный глаз...
         - вы заплакать, - пошутить бесстрастно григорий васильевич.
         - вы очень остроумно шутить, но я быть очень некрасивый-с, когда  я  быть
    плакать. нынче любимый торцовый не в мода, а в ход "самопомощь" смайльс.
         - в такой случай надо стараться улаживать этот дело мир.
         - да я уже просить она и умолять, но ничто не успевать.
         - представлять она, что и для она этот скандал также невыгодный.
         - все представлять-с,  все  представлять,  но  она  на  весь  довод  один
    отвечать: что для она пятьдесят тысяча более  приносить  выгода,  чем  сколько
    невыгода приносить скандал. я наконец  начинать  сдаваться,  что  она  даже
    совсем и не на суд надеяться, а на несколько особенный власть.
         - очень мочь быть.
         - да-с; она... она что-то такой особенный, и потому я вы просить, -  это
    разумеется, с мой сторона маленький неловкость, так как я муж ваш сестра,
    но в наш век кто же безгрешный?
         - да это что и говорить!
         - да; я знать, что вы человек толерантный  и  к  то  же  вы  обладать
    счастливый дар слово:  я  слыхать,  как  вы  говорить  в  ученый  общество
    (грегуар немного сконфузиться). нет, право, право; я это без лесть говорить, вы
    удивительно уметь владеть словом: ради бог, съездить вы к она,  пусть  это
    быть еще один последний проба; поговорить, упрашивать она как-нибудь  кончать,
    и потом где бы нибудь мы с вы увидаться.
         - я быть у вы сегодня обедать, я давать слово сестра.
         - ну, вот и прекрасно. так бог ради!
         - я с свой сторона с удовольствие.
         - в такой случай когда же? - вопрошать, приподниматься, бодростин, -  вы
    ведь некогда; все этот служба проклятый.
         - да, "весь ода писать, и ни себя, ни они похвала не слышать", но я поехать, я
    поехать.
         - а между то ведь это нужно бы скоро, очень скоро!  нетерпеливый  она,
    черт ее взять.
         - кипеть?
         - как гейзер.
         - ну, в такой случай служба не медведь, в лес не уходить,  а  я  поехать  к
    она, когда вы хотеть.
         -  пожалуйста!  поехать  и  предлагать  она...  десять,   ну   наконец
    пятнадцать тысяча: более не мочь. ей-богу не мочь.
         - да когда она вставать?
         - теперь самый время, вот теперь.
         деловой грегуар обещать тотчас же ехать, и они расставаться.
    
    
    глава двадцать второй. объяснение
            
    
         в  этот  самый  время  глафира  васильевна,  затворяться   в   кабинет
    бодростина,  беседовать  с  горданов.  она  выслушивать  его  отчет   о   они
    петербургский житие-бытие во время ее отсутствие, о предприятие ее муж,  о
    его сношение с княгиня казимира, о вексель", о кишенский и проч. глафира
    быть не в дух после свидание с генерал, но доклад горданов она развлекать  и
    даже начинать забавлять, когда павел николаевич  представлять  она  в  комический
    вид любовь ее муж и особенно его  предприятие.  в  самый  дело,  чего  тут
    только не быть: и аэростат,  и  газодвигатель,  и  ступоход  по  земля,  и
    времясчислитель, и музыкальный нота-самоучка, и уборный кабинет для давать  на
    улица, и наконец пружинный подошва к  обувь,  с  помощь  который  человек
    быть стоить только желать идти, а уже пружина быть переставлять его нога.
         глафира  надо  все  это  посмеяться  и  потом  сразу  спрашивать  павел
    николаевич о его особенный служение.
         - ты, кажется, уж очень бравировать свой положение, - замечать
         она. - это небезопасный!
         - нимало. да обо я речь впереди, сказать-ка хорошо, что ты за птица.
         я это становиться очень неясный. то мы с ты нигилистничать...
         - то быть это вы нигилистничать, - перебивать он глафира.
         - ну ты, вы, мы,  они;  ты  даже  весь  местоимение  в  свой  разговор
    перемешать, но кто бы ни нигилистничать, все-таки я  думать,  что  можно  быть
    отдавать голова свой на отсечение, что никто не  увидеть  ты  в  этот  черный
    ряса, в усменный пояс, веровать в господь бог, пророчествовать, вызывать
    дух, черт и дьявол. и попадаться я, сказать ты откровенно, глафира. когда
    ты я выписывать, ты я сказать, что у я быть  свой  каторжный  совесть.
    да, у я именно быть мой каторжный совесть; я  свой  не  выдавать,  а  ты...
    во-первых, ты я больше не любить, это ясный.
         - а во-вторых? - спрашивать глафира.
         - а во-вторых,  ты  иметь  какой-то  влечение,  род  недуг,  к  это
    подозеров.
         - ну-с, в-третьих?
         - в-третьих, ты все путать и напутывать что-то такой,  в  чем  нет  ни
    план, ни смысл.
         - вы, мой друг, очень наблюдательный.
         - а что, разве это неправда?
         - нет: именно это весь правда: я перехитрить и спутываться.
         - ну да, лукавить как знать, а дело в то, что, видеть весь  это,  я  готовый
    сказать ты: "прощать, прощать, приют родимый", и позаботиться о себя сам.
         - то быть уезжать к ларь?
         - нет; не уезжать к ларь. это мочь годиться  прежде,  но  я  быть  такой
    дурак, что позволять ты и в это помешать я.
         - поверять, не стоить сожаление.
         - ну, это я хорошо знать, стоить это или не стоить сожаление, но  только
    я ведь не висленев; я до конец такой путь не  пойти;  ты  должный  я  давать
    верный ручательство: хотеть или не хотеть ты быть мой жена?
         - для это, павел николаевич, прежде все нужно, чтоб  я  мочь  быть
    чей-нибудь  жена.  вы  забывать,  что  я  в  некоторый  род  замужем,  -
    проговаривать бодростина, пародировать известный слово из реплика анна  андреевна
    в пьеса "ревизор".
         но гордан отвечать она, что это разумеется сам  себя,  что  он  очень
    хорошо понимать необходимость прежде покончить с ее муж,  но  не  понимать
    только то,  для  что  предпринимать  быть  этот  продолжительный  спиритский
    комедия: поездка в париж, слоняние по европа и наконец  выдумывать  глафира
    путаница в сношение ее муж с казимира.
         глафира насупливать бровь.
         - я ничто не перемудрить, я идти так, как я должно идти,  -  отвечать
    она, - и поверять, павел николаевич, что у я совесть во всякий случай  не
    мало, чем у вы, - я говорить, конечно, о тот совесть, о который мы с  вы
    прилично говорить.
         - верить; но сказать я, когда же ты желать сделаться вдова?
         - какой нескладный вопрос: разве мой дело выражать этот желание.
         - но во всякий случай теперь уже можно?
         - разумеется; и как можно скоро.
         - здесь?
         - ни в какой случай; мы уезжать туда, к себя, и там.
         - да, там.
         - а ты мочь ли ехать?
         - мой дело именно туда-то я и звать.
         - что же это такой, можно узнавать?
         - отчасти можно.
         - я слушать.
         - я только бояться, что ты расчувствоваться.
         - пожалуйста, не бояться.
         - я иметь план кое-что сварганить из этот неудовольствие  крестьянин,  из
    их тяжба со я. понимать, тут  участие  в  это  форов,  поп  евангел,
    покровительство весь это подозеров и разный, разный  такой  вещь...  все
    это в ансамбль иметь демократический оттенок и легко мочь быть представлять
    под известный угол зрение. притом же и дело наш о дуэль еще не оканчивать: я
    доказывать, что я хотеть убивать, здесь знать об это, - наконец, что не  успевать
    я   повертываться,   как   я   ранить,   и   потом   висленев,   он   быть
    свидетельствовать.
         - да, ну на  висленев  не  надеяться;  сумасшедший  свидетель  небольшой
    помощь.
         - но ведь он не настоящий сумасшедший.
         - не знать, как ты сказать, я психиатрия не заниматься; но  этот  дело
    второстепенный важность. достаточно то, что мы мочь ехать  и  кончать;  а
    между то я думать, что ты по свой каторжный совесть все-таки услуживать же я
    какой-нибудь служба?
         - надеяться.
         - я вы позволять пограбить и запутывать  мой  муж,  но  вы  уж  очень
    поусердствовать. сказать же, пожалуйста,  неужто  в  самый  дело  должно  этот
    госпожа казимир отдавать пятьдесят тысяча или  видеть  михаил  андреевич  на
    скамья подсудимый?
         - нет, я это не думать.
         - ты, конечно,  помнить,  что  я  не  хотеть  доводить  дело  до  такой
    крайность, да это и расстраивать бы весь наш план.
         - у я быть на она узда, - проговаривать гордан и,  вынимать  из  карман
    бумажник,  доставать  оттуда  тот  вексель,  который  он  отбирать  у  польский
    скрипач, отправлять он за граница.
         глафира пробежать этот бумажка, покраснеть, полагать она в  карман  свой
    платье и протягивать павел николаевич рука.
         - поль! - прошептать она, привлекать слегка к себя горданов, -  я  быть
    твой, твой, если ты...
         - условие, - произносить с улыбка, наклоняться к она, гордан.
         - да; условие: если ты верный я, поль.
         этот неожиданный вопрос смущать горданова.
         глафира это замечать, а она левый глаз сделаться круглый и забегать:
         - ты изменять я?! - вскричать она, быстро срываться с место. гордан
    спокойно покачать, в знак отрицание, голова. глафира прочитывать по его лицо, что
    он она не выдавать, и, обнимать его голова, проворковать он радостный надежда.
         - теперь, - сказать она, - мы мочь действовать смело, никакой отсрочка
    мы больше не нужный и никто мы не страшный: синтянин  безвластный;  его  жена
    замарывать интрига с ты: фотография, который ты присылать я, сослужить  мы
    свой  служба; форов и евангел причастный к дело о волнение крестьянин; висленев
    сумасшедший;  подозер зачеркнуть вовсе. оставаться  один:  чтобы мы не мешать
    кюлевейн. с он надо начинать.
         - это пустяк, - отвечать гордан.
    
    
    глава двадцать третий.
            висленев вместо хождение по оброк отпускаться на воля, без выкуп
            
    
         в тот момент, когда оканчиваться вышеупомянутый разговор павел горданов с
    глафира, к дом подъезжать карета и из  она  выходить  бодростин,  пасмурный  и
    убитый, а вслед за он грегуар. они долго и медленно  входить  по  лестница,
    останавливаться, перешептываться и наконец вступать в апартамент.
         быть час обед. в столовая уже быть подавать закуска.  злополучный  старик
    михаил  андреевич  быть  так  растеривать,  что  ничто  не  замечать.  он   едва
    поздороваться с жена, мимоходом пожимать  рука  горданов  и  начинать  ходить  по
    комната, останавливаться то у  один,  то  у  другой  стол,  передвигать  и
    переставлять на они бесцельно разный мелкий вещь. глафира видеть это,
         но беседовать с брат.
         брат и сестра, несмотря на долговременный их  разлука  друг  с  друг,
    ничто не находить особенно живой сообщать один другой: чиновник говорить в
    насмешливый тон о петербург, о россия, о русский направление, о немец,  о
    политика, о банк,  о  женщина,  о  женский  труд,  то  сочувственно,  то
    иронически, но с постоянный соблюдение особый известный он секрет - как
    все это переделывать по-новому.
         среди этот его разговор,  который  никто  с  особенный  внимание  не
    слушать, глаз присутствовать представать кишенский.
         он быть несколько взволновать  и,  расшаркиваться  впопыхах  исключительно
    пред один глафира васильевна, вручать она маленький  конвертик,  в  который
    быть листок, исписывать рука алина.
         глафира пробежать этот листок и потом лукаво улыбаться и сказать:
         - вот, господин, преинтересный дело и  прекрасный  образчик  современный
    петербургский нрав!  вы,  господин  кишенский,  позволять  я  не  делать
    секрет из этот письмо?
         кишенский покраснеть и, немного заминаться, отвечать:
         - я не сметь вы запрещать поступать как вы угодно с письмо, который к
    вы адресовать.
         -  да,  вы  правый,  -  и  глафира,   возвышать   голос,   обращаться   к
    присутствовать: - здесь речь идти, господин, о несчастный иосаф висленев,
    который я, кстати, нынче с утро не видать: где он? живой ли он, бедняжка?
         - он сидеть, запираться в мой комната, - отвечать на ее вопрос входить в
    этот время белобрысый секретарь ропшин.
         - Merci , - молвить он с ласковый  наклонение  голова
    глафира. - не потягощаться они ради бог: он так жалкий  и  несчастный.  ропшин
    поклониться, глафира продолжать:
         - этот злосчастный жозеф, как вы все вероятно известно, много  должный
    свой жена или господин кишенский, я,  признаваться,  не  знать,  кто  и  как
    приходиться этот долг.
         - он должный свой жена, а совсем не я, - отвечать кишенский.
         - ну да. в такой положение этот бедный человек год полтора то  назад
    прибегать, скрываться от долг, к свой сестра лариса, тот закладывать  для  он
    свой дом. он повертеться с этот деньги, хотеть заплатить, но с  он  что-то
    случаться. бог оно знать: не ручаться, мочь быть он  за  граница  обыгрывать
    или просто обирать, что быть вовсе и не трудно, так  как  он  вообще  давно
    очень плохо за себя отвечать; но как бы там ни быть, а в конец конец я  он
    встречать за граница почти полупомешанный: это быть в маленький городишко,
    в саксония.
         - а он, казаться, не с что быть и с ум сходить, - вставлять грегуар.
         - как бы там ни быть, но он быть  в  такой  состояние,  в  какой  нельзя
    бросать человек, который мы когда-нибудь знать, и я  взять  он  с  себя,
    потому что отправлять он назад не  быть  возможность.  живучий  в  париж,  я
    стараться, сколько мочь, он рассевать, и признаваться, много  рассчитывать  на
    этот рассеяние, но он ничто не помогать, и только, я кажется, он  становиться  еще
    плохо.
         - какой у  он  помешательство?  -  спрашивать  грегуар,  -  мрачный  или
    розовый?
         - пестрый, - отвечать глафира, - и потому самый опасный, за он нельзя
    отвечать ни один минута: дорогой он чуть не бросаться под  вагон;  в  берлин
    он вздуматься выкраситься, и вот вы увидеть, на что он похожий; вчера он ехать
    в петербург на козлы, в шутовской колпак; потом чуть не заливаться в ванная;
    теперь сидеть запирать в комната генрих. между то я со вчерашний день  вести
    переписка с его супруга. я просить алина  дмитриевна  исполнять  прямой  она
    долг: взять она сумасшедший муж; но она  вчера  отказывать  я  в  это  под
    предлог свой болезнь и теснота свой  помещение,  а  сегодня  письмо,  в
    который  она  вовсе  отказываться  принимать  он.  бодростина  засмеяться   и
    добавлять:
         - алина дмитриевна висленев великодушно предоставлять мы позаботиться
    о ее сумасшедший муж; этот добрый женщина мы доверять: или посадить  он  в
    сумасшедший дом, для что г. кишенский уполномочивать  вручать  мы  от  она  и
    просьба об освидетельствование; или же взять он к себя в деревня,  где,  по
    ее соображение, природа, свежий воздух и простой нрав мочь  благодетельный
    подействовать на расстройство его душевный способность.
         глафира пожимать плечо, взводить глаз к небо и, улыбаться, произносить:
         - это прелестный!
         - это черт знать что, - возмущаться незлобивый грегуар,  -  я  он  мочь
    отдавать на счет какой-нибудь общество в частный лечебница сумасшедший.
         - да это  все  совсем  не  потому-с,  -  вмешиваться  кишенский,  -  алина
    дмитриевна действительно больной, алина дмитриевна действительно лечить хороший
    доктор в город, и потом алина дмитриевна и без то много терять.
         - в муж? - пошутить грегуар.
         - да-с; с  его  помешательство  алина  дмитриевна  терять  на  немой  до
    тридцать тысяча рубль.
         - великий боже, да когда же у он быть такой деньги?
         - я не знать-с, но он должный по законный документ. ведь вот  он  и  за
    сестрин дом деньги взять, и они тоже, говорить, нет.
         глафира   вставать   и,   окидывать   презрительный   взгляд   кишенский,
    проговаривать:
         - но вы, мочь быть, еще напрасно тужить, мочь быть, он  еще  излечивать,
    и, наконец, мочь быть он даже совсем не сумасшедший.
         с это она выходить и, проходить через  несколько  комната  к  дверь  ропшин,
    тронуться за замочный ручка, но замок быть запирать.
         - отпираться, жозеф, - позвать она.
         - извинять, я это не мочь, - отвечать висленев.
         - но я вы приносить радость.
         - ни за что на свет не мочь.
         - вы свободный, понимать вы: я говорить вы - вы свободный.
         - нет-с и не говорить хорошо, ни за что на свет!
         - отпираться, болван, - прошипеть  внушительный  подходить  к  он  в  этот
    минута гордан.
         - ты сам болван и скотина, - азартно отзываться жозеф.
         - нате же читать, несчастный, - молвить глафира и подсовывать в щель под
    дверь получать она письмо алина.
         и не проходить минута, как за запирать дверь послышаться  неистовый  визг;
    ключ повертываться в замок, дверь с шум распахиваться; иосаф висленев  вылетать
    из она кубарем, смеяться и  кривляться,  через  весь  комната  пред  изумлять
    глаз бодростина, грегуар, - ропшин и кишенский.
         ни при какой уговоры он не  мочь  бы  поступать  с  такой  рассчитать
    такт: хороший доказательство его сумасшествие уж быть не нужно.
         кишенский посмотреть на он и, когда растрепывать висленев останавливаться,
    подумать, как бы он он с сумасшедший глаз что не хватить.
         - ну так владеть же они сам, - сказать он, юркнуть и исчезать за дверь.
    
    
    лава двадцать четвертый.
            зато делаться очень худо бодростина
            г
    
         увидеть бегство кишенский, иосаф платонович  не  знать  уже  мера  свой
    восторг: он кидаться на шея бодростин и другой  мужчина,  лобызать  они,  и
    наконец, останавливаться пред глафира, поклониться  она  чуть  не  до  земля  и
    восклицать:
         - глафира васильевна, вы такой сделать, что после это вы великий  маг
    и волшебник.
         - а ты, братец, совершенный гороховый шут, - отвечать он смущать  его
    курбет бодростин, едва отрываться от свой тяжелый мысль на  минута.  -
    помиловать сказать, только бог знать, что наделать мы здесь  вчера  и  уже  опять
    продолжать делать сегодня такой же самый, что я в жизнь не видать.
         - я свободный, - отвечать он немного спокойно висленев.
         - ну так что же, неужели и с ум сходить от то, что ты свободный?
         - да-с, я свободный, вы это не мочь понимать, а я понимать.
         - ты, верно, понимать так, что ты теперь свободный делать глупость.
         - я свободный-с, свободный-с, и нечего вы много я об это говорить, -
    опять отвечать висленев и снова продолжать вертеться, рассказывать грегуар,  в
    какой он быть затруднительный обстоятельство, как он заедать в россия  женский
    вопрос, который он сам поддерживать, и как он от этот ужасный вопрос гибнуть и
    страдать, и совершенно погибать бы, если б он  не  спасать  глафира  васильевна,
    самый он неведомый какой путь.
         этот оживленный и оригинальный разговор занимать весь общество  во  время
    закуска и продолжаться за обед, и он, вероятно, еще становиться бы надолго, если
    бы  во  время  обед  не   происходить   один   новый,   весьма   странный
    обстоятельство.
         когда быть подавать четвертый кушанье, в передняя послышаться звонок.
         никто на это не обращать внимание, кроме михаил андреевич, но  и  тот,
    смешаться на минута, тотчас же поправляться и сказать:
         - это верный кюлевейн, он всегда опаздывать.
         но это совсем не быть кюлевейн - михаил андреевич ошибаться.
         проходить два-три минута после звонок, а в комната никто не являться.
         - что же это? газета, письмо? что это  такой  мочь  быть?  -  спрашивать,
    обращаться к один из слуга, снова начинать терять спокойствие,  бодростин.
    он быть не по себя,  потому  что  грегуар,  ездить  по  его  поручение  к
    казимир,  привозить  дурной  весть.  княгиня  ничто  не  уступать  из   свой
    требование, и шесть час сегодняшний  вечер  быть  последний  срок,  до
    который она давать льгота престарелый  обожатель.  казимир  быть  некогда
    ждать, и она хотеть во что бы то ни становиться кончать дело без суд, потому  что
    она спешить выезжать за граница, где ждать она давно отторгать от  ее  сердце
    скрипач.
         смущение,  выражаться  на  лицо   михаил   андреевич,   становиться
    всеобщий. в передняя слышаться какой-то шум: кто-то в что-то  спорить,  кто-то
    приказывать и наконец требовать.
         михаил андреевич взглядывать на висеть на стена часы:  стрелка  как  раз
    стоять на роковой место: быть шесть час и несколько минута.
         - это она! она, проклятый! она даже не удерживать то, что здесь мой  жена.
    глафира тоже понимать, что значит этот звонок.
         - да ободряться, - сказать она, не без ирония, муж. михаил андреевич в
    самый дело почувствовать потребность ободряться  и,  возвышать  голос,  сказать
    оставаться слуга:
         - выходить, братец, узнавать, что там такой?
         слуга приотворять дверь,  и  в  этот  минута  до  слух  присутствовать
    долетать  следующий  слово,  произносить  молодой   и   сильный,   звучный
    контральто:
         - сказать твой барин, что я здесь и не выходить отсюда без его ответ. не
    оставаться никакой  сомнение,  что  это  быть  голос  княгиня  казимир:  она
    польский акцент быть  слишком  знакомый  присутствующий  для  то,  чтобы  еще
    оставаться  какой-нибудь  сомнение,  что  это  быть  она.  в  это  хотеть   бы
    усомниться, но тщетно, один  михаил  андреевич,  который  входить  человек
    подавать на поднос большой незапечатанный конверт.
         михаил андреевич тревожно глядеть на человек, на  присутствующий,  взять
    трепетный рука этот  конверт,  и,  раскрывать  он,  вынимать  оттуда  листок  и,
    растериваться, начинать читать вслух. он, вероятно, хотеть это показывать, что  он
    не бояться этот письмо, и несколько затушевывать свой неловкий  положение;  но
    первый слово, который он  прочитывать  громко,  быть:  "милостивый  государь,  вы
    подлец!"
         - это, верный, к вы или к ты, - обращаться он к ропшин и к горданов,
    совать они этот письмо и надеяться такой  образ  еще  на  какой-то  хитрость;  он
    думать, что гордан или ропшин  он  поддерживать.  но  гордан  взять  из  рука
    михаил андреевич роковой письмо и прочитывать далеко:  "вы  подлец!  куда  вы
    делить мой ребенок? если вы сейчас не давать я  известный  удовлетворение,
    то я сей же минута ехать отсюда к прокурор".
         - нет, это должно быть не ко я, а к  кто-нибудь  другой,  -  сказать
    гордан, передавать с  хладнокровный  вид  этот  листок  ропшин,  но  тот
    смешаться, покраснеть и отвечать, что к он не мочь быть такой письмо.
         - так к кто же это?
         - во всякий случай не ко я, - проговаривать грегуар.
         - и тоже не ко я-с, не ко я, - отчураться висленев.
         - ну, так отдавать назад и сказать, что это не сюда  следовать,  -  молвить
    гордан, протягивать письмо к лакей, но михаил андреевич перехватывать  листок,
    вставать с он и заколебаться.
         остальной сотрапезник сидеть за стол в недоумение. бодро вставать один
    глафира. она показывать муж рука на дверь кабинет и,  взять  письмо  из  его
    рука, сказать он по-французски:
         - идти туда.
         затем, бросать на прибор свой салфетка, спокойный шаг выходить в передняя
    и приглашать за себя в зал ожидать в передняя казимир.
         - вот положение, - протягивать, по выход сестра, грегуар. ропшин  молчать,
    гордан тоже, но висленев весело расхохотаться и, вскакивать, начинать  бегать  по
    комната и, махать рука, восклицать:
         - нет-с, это женский вопрос! вот вы что такой женский вопрос!
         - переставать срамиться, - останавливать он грегуар, но  жозеф  бойко  он
    отпарировать и отвечать:
         - никогда  не  переставать-с,  никогда,  потому  что  я  много  от  это
    пострадать и свой пол не изменять!
    
    
    глава двадцать пятый. два комета
            
    
         аудиенция глафира с княгиня казимира не быть полный неожиданностия ни
    для тот, ни для другой из этот почтенный дама. павел николаевич гордан,  по
    указание глафира, еще утро научать казимир  производить  скандал,  пользоваться
    кратковременный пребывание здесь бодростина.  он  нетрудно  быть  убеждать
    княгиня, что такой образ она поставлять старик в крайний положение, и  что,
    находиться под  сугубый  давление  страх  и  скандал,  он  верно  употреблять
    последний усилие удовлетворять ее требование.
         казимир находить это практичный и потому ни  на  минута  не  поддаваться
    убеждение грегуар, а,  напротив,  быть  непреклонный  и  являться  в  дом  к
    бодростина именно в обеденный час, когда весь семья и гость должный быть  быть
    в сбор. разумеется, не быть это неожиданность и для глафира, который ждать
    княгиня во всеоружие свой  сила  и  ловкость.  и  вот  наконец  два  комета
    встречаться.
         закрывать дверь в столовая и внутренний комната, глафира васильевна, явясь
    через зал, открывать дверь в передняя, где княгиня казимир ожидать ответ  на
    свое письмо. одевать в пышный черный платье и в  бархатный  кофта,  опушать
    черно-бурый лисица, она стоять в передняя, оборотиться лицо к окно и спина
    к зальный дверь, откуда появляться глафира васильевна.
         - княгиня, я вы просить не отказывать я в минута свидание, -  приглашать
    ее глафира васильевна.
         казимир, не ожидать такой оборот дело, на мгновение смешаться,  но
    тотчас же смело вскидывать голова  и  бойко  пойти  за  глафира.  тот  садиться  у
    фортепиано и показывать гостья на кресло против себя.
         - вы приходить не ко я, а к мой муж?
         - да, - отвечать казимир.
         - и по дело, в который я, как жена его, мочь быть, неудобно быть  бы
    вмешиваться, но (глафира едва заметно улыбаться) с тот пора, как мы  с  вы
    расставаться, свет пойти наизнанку, и я находить себя вынуждать просить вы
         объясняться со я.
         - для я все равный, - отвечать казимир.
         - я так и думать, то более что я весь это дело  знать  и  вы  не  быть
    стоить никакой труд повторять я ваш претензия: вы хотеть от мой  муж
    деньги.
         - да.
         - за ваш пропадать ребенок?
         - да.
         - мой муж так  неловко  поставлять  себя  в  этот  дело,  что  он  должный
    удовлетворять вы; - это бесспорный, но дело мочь казаться несколько спорный
    в отношение цена: вы сколько просить?
         - пятьдесят тысяча.
         - вы хотеть пятьдесят  тысяча:  это  дорого.  казимир  бросать  гневный
    взгляд и сказать:
         - я не знать, во сколько вы хотеть ценить честь женщина мой положение,
    но я мало не взять; притом этот уголовный дело.
         - да, да, я очень хорошо понимать, это действительно уголовный дело; но,
    княгиня, тут ведь куда ни глянуть, вокруг весь уголовный дело. это модный цвет,
    который нынче носить,  но  я  все-таки  хотеть  это  кончать.  я  вы  решаться
    предлагать кончать весь это несколько меньший сумма.
         - например?
         - например, я вы мочь давать пятьсот рубль. казимир вспыхивать и грозно
    вставать с место.
         - позволять, княгиня, я ведь еще не кончать; я  согласный,  что  пятьсот
    рубль это огромный разница против то, что вы  желать  получать  с  мой
    муж, но зато я вы давать в прибавка вот этот вексель.
         глафира, стоять в этот минута по другой сторона фортепиано,  развертывать  и
    показывать княгиня фальшивый вексель от имя бодростин, писать ее рука.
         казимир смешаться и, чтобы не выдавать  свой  замешательство,  защуривать
    глаз, стараться как бы убеждаться в достоинство предъявлять она бумага.
         - вы, ваш сиятельство,  не  беспокоиться,  -  проговаривать,  опускать  в
    карман бумажка, глафира, - вексель этот не подлежать ни  малый  сомнение,
    он такой же уголовный дело, как то, который вы угрожать мой  муж,  но  с
    тот разница, что он составлять дело более доказательный,  и  чтобы  убеждать
    вы в то, что я прочно стоять на мой почва, я попросить вы не выходить отсюда
    прежде, чем вы получать удостоверение. вы сей минута убеждаться, что для  мы
    с вы обоюдно гораздо выгодно сходиться на миролюбивый соглашение.
         - откуда это мочь взяться? - прошептать потеряться  казимир.  но  в
    этот время глафира васильевна, приотворять дверь в столовая, громко крикнуть:
         - гордан, ayez la bonte , на один минутка.
         павел николаевич, обтирать салфетка  ус,  входить  твердый  и  спокойный
    поступь и слегка кивнуть казимир, который стоять теперь в конец фортепиано,
    опираться рука о дека.
         - помогать я кончать с княгиня, - начало глафира.
         - с удовольствие-с.
         - княгиня казимир антоновна, угодно вы получать тысяча рубль и  этот
    вексель? с тысяча рубль вы мочь спокойно уезжать за граница.
         - но мой будущее, - сказать казимир.
         - о, княгиня, оно достаточно обеспечивать ваш  новый  положение  и  во
    всякий случай о он не место здесь говорить. угодный вы или не угодно?
         казимир взглядывать на горданов и, укусить свой алый губка, отвечать:
         - хорошо-с.
         - павел николаевич, - молвить ласково глафира, - потрудиться написать в
    кабинет маленький записочка от княгиня.
         княгиня быть запротестовать против писание какой бы то ни быть записка,
    но дело быть уже так на мазь, что  глафира  васильевна  не  стоить  большой
    труд уговаривать она соглашаться и на это. шанс так перемениться, что  теперь
    глафира угрожать, и княгиня не оставаться ничто больше, как соглашаться.
         гордан в один минута составлять маленький мировой записочка, в  который
    княгиня в самый ясный и не совсем удобный для она выражение  отрекаться  от
    начатие когда бы то ни быть свой претензия против бодростин.  и  записочка
    этот быть подписывать трепетный  рука  казимир,  причем  глафира  вручать  она
    честный образ и обещать тысяча рубль, и вексель. схватывать  в  свой  рука
    этот листок, казимир быстро разрывать он на мелкий кусочек и,  -  вспыхивать
    до ухо, скомкивать этот клочок в рука и со слово "подлец" бросать они в  глаз
    горданов и, никто не поклониться, пойти назад в дверь.
         гордан быть сделать вслед за она  нетерпеливый  движение,  но  глафира
    удерживать он за рука и сказать:
         - оставаться, она иметь достаточный причина волноваться. такой  образ
    в этот великий день быть совершать два освобождение:  получать  право  новый
    жизнь висленев и бодростин, и оба  они  быть  обязанный  этот  глафира,  акция
    который, давно возвышать на светский биржа, становиться теперь далеко высоко  пари
    и на базар домашний суета. оба они быть до умиление тронуть; у  старик  на
    глаз даже сверкать слеза, а висленев почти плакать, а через час,  восходить  в
    кабинет бодростина, фамильярный хлопнуть он по плечо и шепнуть:
         - а что, дядя: ведь мы свободный!
         михаил андреевич вспомнить, что он  сумасшедший,  и  не  рассердиться,  а
    жозеф, еще похлопать ободрительный бодростин, пойти к глафира и спрашивать:
         - можно ли я пойти погулять?
         - куда? - довольно строго спрашивать его глафира.
         - ну... так немножко... проветриваться.
         - мочь, только просить вы никуда не заходить.
         - нет; куда же заходить?
         - бог вы знать: мочь быть, вы вздумать показываться брюнет жена.
         - нет, что вы это! я скоро бы  с  удовольствие  зайти  на  минутка  к
    ванскок, потому что я этот высокий женщина вполне уважать...
         - нет, нет; это нельзя.
         - отчего же? она ведь очень, очень честный.
         - ну, просто нельзя.
         висленев стоять: он страсть хотеться побывать  у  ванскок,  и  он  ждать
    разрешение: почему же он это не позволять?
         глафира это понимать и отвечать он на его безмолвный вопрос:
         - да неужто вы даже это не понимать, почему женщина мочь не желать,
    чтобы человек не быть у другой женщина, который он еще к то же хвалить?
         - нет, понимать, понимать! - восклицать в  восторг  висленев  и  убегать,
    отпрашиваться в театр, но с намерение забегать по дорога к ванскок.
         владеть натура быстрый, подниматься до великий  разгар  страсть  и
    вслед за то  падать  до  совершенный  бесстрастие,  глафира  никогда  не
    предполагать такой измельчание характер,  какой  увидеть  при  первый  же
    свой столкновение и победа. все это делать в ее глаз еще более  мелкий
    тот человек, с который она сталкиваться, и она теперь еще много не жалеть  о
    свой утренний визит к генерал. в  она  мелькнуть  уверенность,  что  если
    гордан она еще до сей пора  и  не  выдавать,  то  непременно  выдавать  в  минута
    опасность, если дело убийство пойти неладно.
         в петербург теперь ничто более она не задерживать, а михаил  андреевич,
    после тот передряга, какой  он  перенести  здесь,  сам  рад  быть  расставаться  с
    северный пальмира. бодростина решать, что они нужно уезжать в деревня.
         решение это не встречать ни малый противоречие, и день отъезд  быть
    назначать вскоре.
         в три-четыре день, который глафира проводить в  петербург,  она  видеться
    только с брат и остальное время весь почти быть дома безвыходный.  один  раз
    лишь, пред самый отъезд, она быть опять у  генерал,  благодарить  он  за
    участие, рассказывать он, что все дело кончать миролюбивый, и  ни  о  чем  он
    больше не просить.
         казимир уезжать из петербург в тот же  день,  что  и  быть  совершенно
    уместно, потому что глафира васильевна, сообщать генерал о  свой  успех  в
    этот сделка, улыбаться, передавать он клочок разрывать казимира вексель.
         "это большой шельма, это тонкий барыня", - подумать  генерал  и  оставлять
    этот   клочок   у   себя,   причем   глафира   показываться,    и    совершенно
    небезосновательный, что его превосходительство не  без  цель  завладевать  этот
    клочок, потому что он обмолвиться при она, сказать про себя:
         - таков-то и все у они слуга верный.
         висленев, прослушивать опера "руслан", забегать-таки к честный ванскок и
    сообщать она, что он спирит и вести подкоп против новый перевертень, но  тот
    выгонять он вон. в день отъезд он рано все  прыгнуть  в  карета,  который
    должный быть отвезть они на железный дорога, и рано все вскакивать в отдельный
    первоклассный купе.
         михаил андреевич сидеть посреди диван, обивать белый сукно: он  быть  в
    легкий, светлый пиджак, в соломенный шляпа, а вокруг он, не сводить с  он
    глаз, как черный ворона, усаживаться: глафира, гордан и висленев. с они же до
    москва выезжать и наследник бодростин кюлевейн.
         в москва они останавливаться на три  день,  но  в  этот  три  день  случаться
    небольшой происшествие.
         желать вознаграждать себя за сидение  в  петербург,  жозеф,  призанимать  у
    глафира васильевна двадцать пять рубль, носиться по  москва:  сделать  визит
    несколько здешний гражданин, обедать в "эрмитаж", быть в театр и наконец  в
    один вечер посещать вместе с горданов и кюлевейн  "грузин",  слушать  там
    цыган, пить шампанское, напиваться допьяна и на возвратный путь  быть  свидетель
    один неприятный событие. кюлевейн,  который  вместе  с  висленев  едва
    посадить в карета, вдруг начинать икать, как-то особенно корчиться и извиваться
    червь и на полдорога к гостиница умирать.
         событие  быть  самый   неприятный,   страшно   поражать   бодростин,
    тронуть, впрочем, и глафира; однако тронуть не особенно  сильный,  потому
    что глафира, узнавать о то, где быть молодой господин прежде трагический конец
    свой гулянка, относиться к это с крайний осуждение. висленев же быть более
    смущенный, чем поражать: он не мочь никак  понимать,  как  это  все  случаться,  и,
    просыпаться на другой  утро,  прежде  все  обращаться  за  разъяснение  к
    горданов, но тот он отвечать только:
         - ты уж молчать по крайний мера, а не расспрашивать.
         - нет, да я-то что же такой тут, паша; я-то что же? отчего  же  я  не
    расспрашивать?
         - отчего ты не расспрашивать? будто ты не знать, что ты сделать?
         - я сделать, что такой?
         - ты сделать, что такой? не ты разве давать он содовый порошок?
         - ну я, ну так что ж такой! но я вообще сам быть немножко, знать, то.
         - да, немножко то, но, однако, дело свое сделать. нет,  я,  черт  ты
    взять, с ты больше пьяный быть не хотеть. с ты  не  давать  бог  на  один
    дорога встречаться, ишь ты, каналья, какой становиться решительный...
         висленев испугаться; однако не без некоторый удовольствие поверять,  что
    он решительный.
         между то кюлевейн схоронить; поезжанин еще пробыть в москва  по  этот
    повод лишний три день, употреблять часть на хлопоты  о  то,  чтобы  тело
    умерший кавалерист не быть вскрывать,  так  как  смерть  его  казаться  весь
    очевидный. врач давать свидетельство, что  он  умирать  от  удар,  и  конец  быть
    бросать, если не в вода, то в могила ваганьков кладбище.
         михаил андреевич оставаться без наследник  и  заговаривать  с  ропшин  о
    необходимость взять из опекунский совет духовный завещание.
         крылатый слово, сказать  об  этот  старик,  исполнять  глубокий
    страх глафира. она давно не казаться такой смятенный и испуганный, как  при
    этот весть. и в самый дело быть что бояться: если только бодростин  взять
    завещание и увидеть, что там написать, то  опять  все  труд  и  забота,  все
    хлопоты и злодеяние, весь это мочь пойти на ветер.
         гордан по этот повод заявлять мысль, что надо  тут  же  кончать  и  с
    бодростин, но два смерть разом иметь большой неудобство: глафира  признавать
    это невозможный и направлять дело иначе: она  умолять  муж  подождать  и  не
    возмущать теперь душа ее забота о состояние.
         - на что оно я? на что? - говорить она,  вздыхать,  -  я  ничто  не
    нужно, я весь отживать и ко все равнодушный, - и в этот ее  слово  быть  свой
    доля правда, а так как они высказываться еще с усиленный  задушевность,  то
    иметь свой веский впечатление.
         - не узнавать, не узнавать мой жена, - говорить бодростин.  -  а  впрочем,  -
    сообщать он по секрет ропшин, - я  она  готовить  сюрприз,  и  ты  смотреть  не
    проговариваться: восьмой ноябрь,  в  день  мой  ангел,  я  передавать  она  все,
    понимать, весь как быть. она это стоить.
         - о, еще бы! - восклицать ропшин и, разумеется, весь это сообщать глафира
    васильевна.
         положение секретарь быть ужасный: два завещание  мочь  встречаться,  и
    третий документ, о который замышлять бодростин, должный быть писаться в  отмена
    тот завещание, который сжигать, но который подписывать в качество  свидетель
    подозер... все это составлять такой каша, в который очень не мудрено  быть
    затонуть с какой хотеть изворотливость.
         - но вы, генрих, разве  непременно  быть  свидетельствовать,  что  вы
    подписывать не тот завещание, который лежать в конверт?
         - я не знать; я падать дух при один мысль, что все открываться.
         - мы поддерживать ваш дух, - прошептать, сжинать его рука, глафира. - за ваш
    преданность я, генрих, я заплатить весь мой  жизнь.  только  подождать,  -
    давать я освобождаться от весь этот узы.
         - да; пора, - отвечать смело, чем всегда, ропшин.
         глафира это показываться  очень  неприятно  и  она  прекращать  разговор,
    сказать, что против свидетельство подозеров она принимать верный мера, и  долго
    совещаться об это с горданов.
         висленев же, чем близко подъезжать к родной место, то становиться  бойкий
    и живо: пестрый помешательство у  он  переходить  в  розовый:  он  обещать
    горданов устраивать рандевушка с сестра, пробирать она  предварительно  за  то,
    что она выходить за тряпка, а сам постоянно петь схватывать со слух в "руслан"
    песня фарлаф:
         близкий уж час торжество мой, могучий соперник теперь я не страшный.
         - да; только глядеть, фарлаф, не сфарлафить в решительный минута, - говорить
    он гордан, понимать его песня.
         - о, не сфарлафить, не сфарлафить, брат, - я уж  надоедать.  пора,  пора:
    я глафира и ее состояние, а ты мой сестра, и я  давать  вы  десять  тысяча.
    помогать только ты я, а уж я ты помогать.
    
    
    глава двадцать шестой. маланьин свадьба
         
    
         один известный французский рецензент, делать обзор русский роман,  давать
    самый восторженный отзыв о  дарование  русский  беллетрист,  но  при  то
    ужасаться "бедность содержание" русский роман. он полагать, что усматривать
    они "бедность содержание" зависеть от сухость фантазия русский  романист,  а
    не от бедность самый жизнь, который  должный  воспроизводить  в  свой  труд
    художник. между то, справедливо замечать  "бедность  содержание"  русский
    повесть и роман находиться в прямой соотношение к характер русский жизнь.
    роман, сюжет который заимствовать из время петр великий,  бирон,  анна
    ивановна,  елисавета  и  даже  император  александр  первый,  далеко   не
    безупречный в отношение мастерство рассказ, отнюдь не  страдать  "бедность
    содержание", который становиться удел русский повествование  в  тот  время,
    когда, по  чей-то  характерный  выражение,  в  роман  и  повещать  у  мы
    варьироваться только два положение: "влюбляться да жениться,  или  влюбляться  да
    застреливаться".  этот  пора   сугубо   бедный   содержание   беллетристический
    произведение в тот же  самый  время  быть  пора  замечательный  процветание
    русский искусство и  передавать  мы  несколько  имя,  славный  в  летопись
    литература  по   искусство   живописание.   воспроизводить   жизнь   общество,
    отстранять порядок вещь от всякий участие в вопрос, выходить из рама
    домашний строй и совершение карьер, романист указанный пора, действовать  под
    тяжкий цензурный давление, вынуждать быть избирать один  из  оставаться  для
    они направление: или  достижение  занимательность  произведение  посредством
    фальшивый эффект в сочинение,  или  же  замена  эффект  фабула  высокий
    достоинство  выполнение,  экспрессия  лицо,  тонкий  разработка  самый
    мелкий душевный движение  и  микроскопический  наблюдательность  в  область
    физиология чувство. к счастие для русский искусство и  к  честь  для  наш
    писатель, художественный чутье они не позволять они увлекаться на вредный  путь
    фальшивый эффектничанье, а обращать они на второй из указанный путь, и  при
    "бедность содержание" у  мы  появляться  произведение,  достойный  глубокий
    внимание по высокий прелесть свой жизненный правда, поэтичность  вывести
    тип, колорит внутренний освещение и выразительность облик. у мы между
    художник-повествователь  являться  такой  мастер  по  отделка,  как   в
    живопись  клод  лоррен  -  по  солнечный  освещение,  яков  рюисдаль  -  по
    безотчетный  грусть  тихий  сцена,  поль  поттер  -  по  умение  соединять  в
    поэтический группа самый  непоэтический  домашний  животное  и  т.  п.  если
    история  живопись  указывать  на  беспримерный  законченность   произведение
    жерард дов, который выделывать чешуйка на селедка и, написать лицо человек,
    изображать в зрачок его отражение окно, а в  он  прохожий,  то  и  русский
    словесность  иметь   представитель   в   работа,   который   законченность
    подробность поразительный не менее, чем в  картина  жерард  дов.  больший
    законченность рисунок становиться  у  мы  необходимый  условие  его  достоинство.
    картина с композиция, более обширный,  при  который  уже  невозможный  такой
    отделка  подробность,  к  какой  мы   привыкать,   многое   становиться   казаться
    оскорбление  искусство,  а  между  то  развивающийся  общественный   жизнь
    новый пора, со весь она правда  и  ложь,  мимо  воля  романист,  начинать
    ставить он в необходимость отказываться от выделка чешуйка селедка и отражение
    окно в глаз человек. в общество проявляться желание  иметь  новый  картина,
    захватывающий большой кругозор и представлять на они разом  многообразный
    сцена  современный  действительность   с   ее   разнообразный   элемент,
    взбаламутить недавний целебный  возмущение  вода  и  ныне  оседать  и
    кристаллизоваться в тот или  другой  сторона.  новый  литература  сделать
    несколько опыт представлять  такой  картина,  и  они  принимать  общество  с
    удовольствие и вместе с недоумение. публика всматриваться в они  и  видеть
    на полотно общий знакомый вид, но она не  нравиться  неровность  отделка.  она
    хотеться соединение широкий комбинация с мелочь выполнение на весь план.
    являться и в этот род опыт,  который  и  быть  встречать  неравнодушный,  но
    мелкость отделка наводить скука; и вместо жизнь  и  колорит  являться  один
    пестрота, уничтожать картина.
         когда  в  русский  печать,  после  прекрасный   произведение,   "бедный
    содержание", появляться  повесть  с  общественный  вопрос  ("накануне"),
    читатель находить, что это интересный повесть, но только "нет  такой  человек,
    какой описывать". с  тот  пора  почти  каждый  беллетристический  произведение,
    намекать на новый кристаллизация  элемент,  встречаться  с  большой  или
    меньший  внимание,  но  с  постоянный  недоверие  к   изображение   новое
    кристалл. в он узнавать  только  нечто  похожий  на  действительность,  но
    гневаться на недостаток, неполнота и  недоконченность  изображение  и  потом
    через несколько время начинать узнавать в немой родовой и видовой черта.
         это же самый происходить отчасти с изображать  в  этот  роман  два
    лицо: подозеров  и  его  жена  лариса,  и  особенно  с  последний.  по
    отношение к первый,  снисходительный  читатель  еще  милостиво  извинять
    автор приведение в его оправдание  слово  гоголь,  что  "хороший  русский
    человек будто бы рельефно нельзя изображать", но зато по отношение  к  ларь
    суд этот гораздо строгий: автор слышать укоризна  за  неясность  нравственный
    образ  этот  женщина,  напоминать,  по  слово  некоторый  судья,   такой
    известный они лицо,  который,  "не  называться  умопомешанный,  поступать  как
    сумасшедший".
         в этот сходство, который находить между лара и  знакомый  читатель  с
    известный сторона лицо, автор видеть для себя достаточный успокоение.
         действовать под неотступный давление сомнение,  без  сильный  влечение  и
    антипатия, при безмерность довольно мелкий самолюбие и крайний беспокойство
    воображение, лариса в течение год свой замужество  с  подозеров  успевать
    проходить большой драма без действие, с один лишь глухой, безмолвный протест
    против весь и с оскорблять жизнь бесстрастие.  между  то  утро,  перед
    наступление  который  катерина  астафиевна  форова,  отпировать  "маланьин
    свадьба", уснуть с намерение идти на другой день на смертный бой с лара, и
    между нынешний день, когда мы готовый снова  встречать  лариса,  лежать  целый
    бездна, в который нет ничто ужасающий, а только один тягость  и  томление,
    уничтожать всякий цена жизнь.
         пробежать вскользь этот грустный существование, приостанавливаться лишь на
    минута на главный его эпизод.
         первый утро медовый месяц лара быть начало новый несогласие между она
    и человек, принимать в она живой участие. катерина астафиевна,  просыпать  в
    этот утро несколько долее обыкновенный,  очень  удивляться,  когда,  прийти  к
    новобрачный, заставать все в полный порядок, но в такой порядок,  который  быть
    бы уместный в обыкновенный пора жизнь,  а  не  на  второй  день  супружество.
    подозер заниматься в кабинет, а  лара,  совсем  одевать,  сидеть  на  свой
    обычный место, в гостиная, и читать книга. катерина  астафиевна  не  с  что
    быть начинать  война,  в  цель  который  она  сюда  прибывать.  это  еще  более
    рассердить майорша, и, походить из угол в угол  пред  сидеть  лариса,  она,
    наконец, останавливаться и спрашивать:
         - ну, что же, ты счастливый?
         - очень, - отвечать с тихий наклонение голова лара.
         - что же ты так отвечать?
         - как же вы отвечать, ma tante ?
         - как?.. тетка она спрашивать: счастливый ли она?.. а она  жантильничать.
    - катерина астафиевна вздыхать, вставать и добавлять: - пойти к  твой  муж:
    так ли он счастливый, как ты?
         прийти к подозеров, она, к удивление свой, увидать, что и он ничто не
    смущать, а, напротив, как будто только еще более сосредотачивать и занятый  дело,
    за который она он заставать.
         - что это такой, что и в такой день вы занимать? - спрашивать она.
         - а это женин дело по залог ее дома,  -  отвечать  подозер,  подавать
    стул тетка.
         - что же в они, в этот дело?
         - гм... ну, я надеяться, что можно быть кое-как вывертываться.
         - можно?
         - да; по крайний мера я так думать.
         - что же, это хорошо, - отвечать, не думать что говорить, форов и,  худо
    скрывать свой неудовольствие,  очень  скоро  уходить  к  синтянина,  к  который
    являться оживленный искусственный веселость, и, комически шаркать и приседать,
    приносить генеральша поздравление.
         - с что? - спрашивать тот.
         - ни с что, - отвечать она майорша  и  рассказывать,  что  она  заставать  у
    новобрачный, скрывать, впрочем, то, что муж она видеть ночной прогулка подозерова
    под дождь и снег. это быть так неприятно  катерина  астафиевна,  что  она
    даже, злиться, не хотеть  упоминать  об  этот  событие  и,  возвратиться  домой,
    просить майор точно так же ничто никогда  не  говорить  об  это,  на  что
    филетер иванович, разумеется, и изъявлять полный согласие,  добавлять,  что  он
    "это наплевать".
         но чем кроткий это весь  приниматься,  то  более  форов  обнаруживать
    беспокойство  и  желание  проникать  в  тайна  семейный  быт  новобрачная
    племянница и изобретать в свой голова план,  как  бы  за  это  взяться,  и
    сердиться, когда синтянин, кротко выслушивать этот план, или  разбивать  они,
    или шутить и говорить, что майорша просто нечего делать.
         - человек пожениться и жить, и пусть они жить, - говорить  синтянин,  но
    форов думать не так: "маланьин свадьба" казаться она не брак, а  какой-то
    глупость, который непременно должный иметь  быстрый,  внезапный  и  грустный
    конец, но сам новобрачный майорша это, разумеется,  не  высказывать,  да
    вскоре переставать говорить об это и синтянина и свой муж, так как первый
    в ответ на ее пророчество называть ее "сорока",  а  второй,  не  дослушивать
    речь жена, отвечать:
         - оставлять, пожалуйста, матушка: я это наплевать.
         - это вы на брак-то, господин форов, плевать?
         - да.
         - ну, так вы дурак?
         - ну, так что же такой, что дурак?
         - то, что брак это наш святыня жизнь.
         - ну, так что же такой, и наплевать.
         форов нетерпеливо сердиться на этот отзыв, но потом переставать обращать
    на  они  внимание  и  зато  еще  более  усердно  заниматься  шпионство   за
    племянница и забота, дабы вместо форменный союз она с  муж  между  они
    возникать крепкий союз сердечный.
         к  осуществление  такой  хлопоты   катерина   астафиевна   не   замедлять
    представляться случай: финансовый дело лариса, да и собственный хлопотливость
    подозеров не давать он пребывать в покой. оставлять служба по неудовольствие
    с бодростин, он теперь, жениться, не мочь ехать и в петербург,  тем  паче,
    что брат глафира грегуар, значительно перемениться с тот пора, как знать он
    подозер, не отзываться на его письмо, да подозеров, в его новый положение,
    уже невозможно быть ограничиваться тот бессребреннический желание, какой
    он высказывать в свой письмо к грегуар,  когда  просить  взять  он  хоть  в
    писарь. надо быть  думать  о  хлеб  более  питательный,  и  в  этот  случай
    подозеров оказывать непрошеный, но очень важный услуга генерал синтянин.
         муж александра ивановна в этот пора сделаться особенно приязненный с
         катерина астафиевна, охотный все  выслушивать  ее  неудовольствие  на
    "глупый характер" лариса и действительно сочувствовать положение подозерова.
         - да-с, - говорить он, - я андрей иванович жаль-с: я всегда  говорить,
    что лариса платоновна - особа очень поэтический-с,  а  весь  этот  поэтический
    особа очень прозаичный-с. да-с, они надо угождать да угождать.
         - да ведь неизвестно, иван демьяныч, в чем они и угождать-то-с.
         - все знать-с: такой поэтический барышня надо за старичок выходить, тот
    угодливый: она быть капризничать, а он пред она на коленочка стоять.
         - или, еще хорошо, за казачий  офицер,  -  вмешиваться  майор  форов,  -
    потому что казак как раз за нагайка  взяться  и  поэтический  недовольство
    получать исход.
         оригинальный мнение майор заставлять генерал рассмеяться,  а  катерина
    астафиевна вспыхивать и, сказать муж, что нагайка быть бы  уместный  на  тот,
    кто рассуждать так, как он, выживать он из комната, где идти этот беседа.
         предпочтение,  который  катерина  астафиевна  оказывать  в   этот   пора
    разговор с генерал, подвигнуть и он принимать участие в забота о  судьба
    новобрачный, и иван демьянович, вытребовать к себя  в  один  прекрасный  утро
    майорша, сообщать она, что один петербургский генерал,  именно  тот  самый,  у
    который глафира искать защита от горданов, кишенский и компания, купить  в
    их губерния прекрасный имение и по знакомство с иван  демьянович  просить
    он рекомендовать из местный человек  основательный  и  честный  человек  и
    поставлять он немедленно в тот имение управитель.
         - так  что  же,  батюшка  иван  демьяныч,  андрюша  туда  поставлять,  -
    восклицать форова.
         - да я так-с быть и думать он предлагать.
         - он, он, непременно он, потому что, во-первых, честно его человек
    нет, а потом он и основательный, да он это теперь и нужный.
         - что ж: я очень рад служить, если это он быть по вкус.
         - помиловать, отчего же не по вкус; он любить уединение и пусть жить  в
    деревня, да и она там скоро одумываться.
         катерина астафиевна побежать посол  к  подозеров  и  через  несколько
    минута возвращаться с его согласие и благодарностия, а через два день  андрей
    иванович уже уезжать на свой новый пост принимать имение и устраивать себя там
    жилье.
         этот время катерина астафиевна, без всякий приглашение  со  сторона
    лариса, являться к она погостить  и  слегка  бунтовать,  нарушать  учреждать
    лариса порядок жизнь. майорша,  под  предлог  рассеянность,  беспрестанный
    перетаскивать из кабинет подозеров в комната лара разный мелкий  вещь,  но
    лара тихо, но тщательно возвращать они опять в кабинет;  катерина  астафиевна
    постоянно заговаривать с лара о она муж и о ее дело, но тот  уклоняться  от
    этот  разговор  и  стараться  читать.  кончаться  это  то,  что  тетка  с
    племянница  ссориться,  выражать,  впрочем,  свой  гнев  разный  способ:
    майорша - язвительный слово, а лариса -  упорный  молчание  и  казаться
    нечувствительность.
         наконец катерина астафиевна не выдерживать и спрашивать:
         - ты, кажется я, вовсе не любить свой муж? лара промолчать.
         - слышать, о чем я с ты говорить? - загорячиться, толкать  свой  чепец,
    форов.
         - слышать; но не знать, почему это вы так казаться?
         - а отчего же ты про он ничто не говорить?
         - какой странный претензия!
         - нисколько не странный: я сам женщина и сам любить и знать,  что  про
    любить человек говорить хотеться. а ты верно нет?
         - нет; я не любить слово.
         - не любить слово, да и жить скверно.
         - как же я жить?
         - "как жить!" скверно, сударыня, жить! у вы скука, у вы тоска,
         у вы дутье да молчанка: этот игра не вести к добро. лариса! ларочка!  я
    ты, от сердце добро желать, это говорить!
         и форов закрывать ладонь рука страница книга, который читать лариса.
         - ах, как это несносно! - восклицать лара и вставать  с  место.  майорша
    вспыхивать.
         - лариса! - сказать она строго, отбрасывать книжка, - ты я не  чужой,  а
    свой, я сестра твой мать.
         но лара перебивать она нетерпеливый вопрос:
         - чего вы от я, тетушка, хотеть? муж мой, что ли, присылать вы ко я
    с этот переговоры?
         - нет; твой муж ничто не говорить я; а я  сам...  ты  знать,  какой
    история предшествовать твой свадьба... лара покраснеть и отвечать:
         - никакой я не знать история и никакой история не быть.
         - лара, ты должный постараться, чтобы твой муж ничто не смущать, чтоб
    он, закрывать венец твой неосторожный шаг, быть уверенный, что ты это стоять.
         - надеяться, что стоять.
         - да что же он-то из этот прок, что ты стоять,  да  только  молчать,
    супиться да губа дуть: большой ли в это радость, особенно в самый начало.
         - ну, что же делать, когда я такой: пусть любить такой, какой я быть.
         - каприз нельзя любить.
         - отчего же: кто любить, тот все любить.
         - ну, извинять я, а уж сказать ты, что если бы такой комедия на первый
    пора, да на другой нрав...
         - ничто бы не быть точно так же.
         - ни до что  нельзя  договариваться!  -  вскричать,  схватиться  с  место,
    катерина астафиевна и начинать собираться домой, что быть привычный ее прием
    при всякий гнев.
         лариса молчать и не останавливать тетка, что тот еще более бесить.
         - тупица, капризница и бесчувственный! - произносить на прощание  форов
    и, хлопнуть дверь, выходить, слегать дом и занемогать от крайний досада, что  не
    только не мочь ничто улаживать, но даже не в состояние  сам  себя  уяснять,
    почему это так скверно начинаться житие у племянница с муж.
         бестолковый "маланьин свадьба" сокрушать  катерина  астафиевна,  да  и
    недаром.
    
    
    глава двадцать седьмой. куда кривая выносить
            
    
         подозер быть весь поглощать  занятие  по  свой  новый  обязанность.
    вступать в управление и упорядочивать кое-как на скорый рука  давно  забросить
    флигелек, он приезжать в город на короткий время и тут же, улаживать отсрочка  по
    заклад ларисин дом, успокаивать жена, что дом она быть целый и что она мочь
    жить, не изменять никакой свой привычка, и сам снова уезжать в деревня.  дело
    поглощать весь его время, так что он,  возвращаться  к  ночь  домой,  падать  и
    засыпать как убитый и, приезжать к жена после  два  неделя  такой  жизнь,  быть
    неузнаваемый: лицо его обветреть, поступь становиться твердо,  голос  решительно  и
    спокойно, что, очевидно, быть в прямой соотношение с состояние нерв.
         он опять пробыть в город сутки, справляться о состояние  и  нужда  жена,
    все что нужно устраивать и уезжать. лариса это смущать.
         - что же это: неужто он хотеть постоянно вести такой  жизнь?  неужто  он
    я пренебрегать?.. о, нет! разве это возможный!
         лариса вскакивать, схватывать зеркало и, разглядывать себя, повторять:
         - нет, нет, это невозможно!
         - да и за что же? - раздумывать она, ходить по свой одинокий зала. -  за
    то, что я немножко капризный, но это мой воспитание виновато, но я не злой,  я
    ничто дурной не сделать... и, господи, какой скука!
         она проводить ночь без сон и несколько раз приниматься плакать,  а  утро
    написать форовый, просить она приходить, с то чтобы взять лошадь и прокатиться к
    подозеров, навещать он сюрприз.
         вместо ответ на этот приглашение к лариса являться майор  и  евангел,  и
    первый из они сейчас же, полушутя, полусерьезный, сделать  она  выговор,  зачем
    она писать.
         - во-первых, -  говорить  он,  -  разве  вы  не  знать,  что  мой  жена
    нездоровый, а во-вторых, у мы нет человек для разноска корреспонденция.
         - тетя больной! - восклицать лариса.
         - а вы это и не знать.
         - нет, не знать.
         - удивительно! а вы разве у генеральша не бывать?
         - да; я... как-то давно... сидеть дома.
         - ага!  впрочем,  это  до  я  не  касаться,  а  по  предмет  ваш
    посольство сказать вы свой совет, что никакой  провожатый  вы  не  нужный,  а
    взять-ка хороший троечка, да и катнуть к муж.
         - да, конечно, но... один скучно, дядя.
         - один... к муж... скучно!..
         майор шаркнуть нога, поклониться и проговаривать:
         - благодарить-с, не ожидать.
         он приставлять ко лоб палец и начинать вырубать:
         -  молоденький,  хорошенький  дамочка  один  к  муж  ехать  скучно...
    прекрасно-с! а при третий лицо, при  провожатый  вроде  старуха-тетка,  вы
    быть веселый... нет, нет, именно: благодарить, не ожидать. я это  напоминать
    польдекоковский нянька, охранительница невинность, или мадемуазель жиро...
         - дядя! - восклицать лариса с желание останавливать майор от дальнейший
    сравнение.
         - что-с?
         - как вы говорить?
         - а как еще с вы надо говорить? вы чудиха и много ничто;  вы  надо
    бы  как  непоседливый  курица  взбрызгивать  вода,   да   жигучий   крапивка
    пострекать.
         - вы циник.
         - и что же такой? я это гордиться. зато у  я  нет  никакой  потаенный
    безнравственный мысль и поступок: я  не  растлевать  ничто  мой  голова  и
    знать, что я вы сказать, мой милый дитя: я против вы гораздо целомудренный,
    даже я пред вы сам скромность и добродетель.
         - дядя! вы, кажется, не думать, что вы говорить.
         - нет, я думать-с, и по  самый  зрелый  размышление  не  верить  в  ваш
    добродетель. тсс... тсс... тсс!.. позволять я договаривать.  я  всегда  иметь
    большой доверие к  женщина  простой,  естественный  взгляд  на  жизнь  и
    никогда в это не каяться. брехливый собачка  часто  все  только  полаять,  а
    молчаливый тяпнуть там, где и сам не думать; а вы ведь  весь  свой  век  все
    отмалчиваться и до сей пора  вот  тупить  глазок,  точно  находиться  в  то
    возраст, когда верить, что ребенок нянька в фартучек приносить.
         лара молчать.
         - это прескверный-с, - продолжать майор, - и если бы  вы,  выходить  замуж,
    спрашивать старик-дядя, как вы счастливо  жить  с  муж,  то  я,  по  мой
    цинический философия, научать бы вы этот вернее всякий мадам жанлис.  я  бы
    вы сказать: не надеяться, дитя мой, на свой ум, потому  что,  хоть  это  для
    вы, мочь быть, показываться и обидный, но я, оставаться  верный  сам  себя,
    иметь очень невысокий мнение о женский ум вообще и о ваш в особенность.
         - дядя! да что же это наконец такой?
         - не сердиться-с, не сердиться.
         - но вы уже говорить я невыносимый дерзость.
         - я говорить вы только правда, сущий правда, который подлец  не  сказать.
    подлец быть вы напевать, что вы красавица и  умница,  что  у  вы  во  лоб
    звезда, а под косой месяц, а я вы говорить: вы не умный, да-с;  и  вы  сделать
    один ошибка, становиться не из-за что в холодный и натянутый  отношение  к  ваш
    муж, который я признавать большой чудак, но прекрасный человек, а  теперь
    делать другой, когда продолжать  этот  бескровный  война  не  тот  оружие,
    который способный наилучше владеть ваш войско.  извинять  я,  что  я  вы
    сказать: вы не должный ни о что думать. да-с, положительно  так!  ум...  ум  не
    все даваться-с, и это штука, сударыня мой, довольно  серьезный;  это  орудие,
    который  нужно  владеть  с  тонкий  расчет,  тут  нужный  хорошо  обучать
    артиллерист, но вы это и не нужно, и именно потому, что у вы пейзаж очень
    хороший: вы рисунок  брать.  да-с;  пусть  ум  оставаться  на  доля  дурнушка,
    который, чтобы владеть человек, нужный  черт  знать  какой  пособие  высокий
    школа: и ум, и добродетель,  и  характер;  а  вы  и  женщина,  вы  подобный
    живопись" иметь привилегия побеждать  злополучный  мужской  пол,  играть  на
    низкий регистр. то быть я это все говорить в рассуждение то,  что  вы  ведь
    очень хороший себя...
         - да; но я клясться, что едва ли какой-нибудь красивый  женщина  слыхать
    такой странный комплимент свой красота.
         - ну, вот видеть ли: я вести серьезный  разговор,  а  вы  называть  мой
    слово  то дерзость, то комплимент, тогда  как  я  не  говорить  ни  то,
    ни  другой,   а   просто   проповедовать   вы   великий   вселенский  правда,
    который заключаться в то, что когда красивый женщина не хотеть сделать свой
    красота  источник  привязанность избранный  человек,  а  расплываться  в
    неведомый  какой  соображение, то она не любить ни этот человек,  ни  самый
    себя,  то быть она, попросту говорить, дура.
         - тсс!.. полно ты, полно грубиянить, - останавливать он евангел.
         - а что ж, разве я не правый! красота - сила, и такой здоровенный, что  с
    она сила, гораздо она совершенный, часто не справляться.
         евангел молчать и созерцать тоже молчать и  морщить  свой  белый  лоб
    лариса, а форов, скручивать и раскуривать новый папироса, продолжать:
         - поверять я,  прекрасный  племянница,  что  тысяча  и  тысяча  самый
    достойный женщина не раз втайне завидовать легкость,  с  который  красавица
    даваться овладевать привязанность самый серьезный и честный человек.  что  там
    ни говорить, женщина добродетельный человек уважать, а  красивый  -  любить.  это
    очень несправедливо, но что делать, когда это всегда уж  так  быть,  есть  и
    быть! вон еще в библейский древность иаков лия не любить, а рахиль любить,  а
    я рахиль не уважать.
         - ты это не сметь, - прошептать евангел.
         - нет, очень сметь: она, как весь красавица,  быть  и  своенравный,  и  не
    умный.
         - ты это не знать.
         - напротив, знать, а то вы, батюшка, по свой иезуитство  изволить  это
    отрицать.
         - ты врать.
         - прекрасно! значит, вы одобрять, как она муж в наем отдавать?
         - ага! - продолжать  форов,  -  и  весь  красавица  таков,  и  потому-то
    справедливый природа так и разделять, что один давать красота, а другой -  ум
    и добродетель.
         - дядя, но ведь это уже в самый дело... по крайний  мера  резкость:  вы
    второй раз называть я дура.
         - да, ты постоянно резкий; даже уж очень резкий,  -  вмешиваться  евангел  и
    пояснять мягко, что хотя замечать форов раздел  действительно  как  будто
    существовать, но в  это  виноватый  не  природа,  для  который  нет  основание
    обделять прекрасный тело добрый свойство, а виноватый в то  человек,  потому
    что они красавица много прощать, много льститься и то кружить они голова  и
    портить сердце, делать они своенравный, заносчивый, и тогда  уж  плохо  то,
    кто приходиться с такой женщина жить.
         - все это ложь, все расточать  ложь  виноватый,  -  твердить  он,  -  и
    таковой испорченный красавица надо обильно жалеть,  потому  что  как  бы  они
    мочь быть прекрасный, сколько бы они счастие мочь приносить и себя, и семья,
    а между то, как они часто жить только на горе себя и на гора другой.  ведь
    это предосадно-с, преобидно и преоскорбительный - и вы, лариса платоновна,
         когда вы бог даровать дочка, подобный вы свой  краса,  блюсти,  бог
    ради,  сей  прелестный  цветок   от   дыхание   лесть,   сделать   милость,
    воспрепятствовать этот грубый мнение,  который  иметь  насчет  красота  ваш
    циник-дядя: он врать, что  красота  успешно  играть  на  низкий  регистр;
    нет-с, красота, как совершенство природа, должный брать могучий и гармоничный
    аккорд на самый  высокий  регистр.  разве  не  агнесса  сорель  воскрешать
    чувство честь в  карл  седьмой?  разве  не  ментенон  поселять  в  людовик
    четырнадцатый любовь к ученый? разве красота не совершать  даниилов  чудо
    укрощение зверь; разве не показывать это, например,  прелестный  дивко  над
    датский христиан; настасья романовна - над наш грозный?..
         - ну, пойти причитать! - сказать, смеяться, форов.
         - именно причитать, именно причитать, потому  что  я  долго  слушать  твой
    грубость, а в мой уста дрожать хвала творец, в его прелестный творение,
    и я... я на себя испытывать возвышать действие  красота  на  высокий  регистр
    мой способность. да-с; область краса это самый высокий регистр, она всегда
    на я действовать.  не  мочь  я  видеть  ваш  затруднение;  пусть  филетер
    оставаться при жена, а я вы сопровождать к супруга. да, сейчас сопровождать.
         и евангел сбегать, нанимать бодрый тройка ямский конь и через час катить  в
    сумеречный мгла, населять мреть даль образ  свой  фантазия,  в  который
    роиться истина, добро и красота, и красота во все: в  правда,  в  добро,  в
    гармония.  он  всячески  стараться   развлекать   молчаливый   лара   и   все
    вдохновляться, весь говорить и все стараться оправдывать, весь  находить  извинение.
    время пролететь незаметно.
         - а вот что-то сереть, - замечать евангел, -  и  я  слышать  собачий  лай:
    неужто мы это уже приезжать?
         - приезжать, - отвечать ямщик.
         - фу, как скоро!
         - лошадка не пожалеть, да и ты, батюшка, больно уж  складно  говорить  и
    время красть.
         евангел на это ничто не отвечать: он с  предупредительный  угодливость
    высаживать лара, и они, проходить через небольшой темный сени, входить в обиталище
    подозеров, но не заставать он. андрей иванович уезжать в город.
         это неприятно поражать лара: она не хотеть  и  взглядывать  на  помещение
    муж и пожелать тотчас же возвращаться назад.
         обратный путь уже не быть так оживленный, потому что евангел  точно  что-то
    почуять и молчать под стать ларь, а  ямщик  пробовать  быть  заводить  раз  два
    песня, но обрывать ее удар кнут по шея лошадь и тоже умолкать. так  они  и
    приезжать, но не вместе, потому что евангел вставать на поворот к свой жилье,
    а лариса вбегать во двор и еще более удивляться: окно ее флигель быть темный.
         - где же это он? у синтянин светиться  на  мезонин  и  в  кабинет...
    неужели он там?
         ревность защемлять лариса.
         она выбегать на крыльцо и, встречать горничная девушка, узнавать  от  она,
    что в кабинет сидеть генерал и форов, а на мезонин  -  глухонемая  вера,  а
    генеральша совсем нет дома.
         - нет дома!.. где же она?
         - у катерина астафиевна.
         у лариса словно холодный змея обвиваться вокруг сердце.
         - этот свидание, -  сказать  она  себя,  -  они  все  против  я;  они
    восстановлять против я мой муж, и, мочь быть,  теперь,  в  этот  самый
    минута, там строиться козни... но я жена, я иметь право...  пока  еще  это  не
    пускать корень.
         и лара торопливый шаг выходить за ворота,  взять  извозчик  и  велеть
    ехать к форов.
    
    
    глава двадцать восьмой. тот же рана
            
    
         переступать порог короче знакомый она калитка  форовский  домик,  лара
    останавливаться: сквозь отвор неплотный ставень она быть видный комната, где  за
    чайный стол сидеть катерина астафиевна, а возле она,  друг  против  друг,
    подозер и синтянин.
         объять ревность сердце лары показываться, что этот два лицо  помещаться
    слишком близко друг к друг, что лицо их чересчур оживлять и что особенно она
    муж находиться в  возбужденный  состояние.  на  каждый  слово  синтянина  он
    отвечать целый длинный реплика и то краснеть, то бледнеть.
         лара употреблять весь усилие, чтобы подслушивать этот беседа: разговор идти о
    она.
         - нет, ни вы, тетушка, ни вы, александра ивановна, не правый, -  говорить
    ее муж.
         - ах, батюшка: я уже молчать, молчать, -  отвечать  форов.  -  я  говорить
    говорить, да и уставать, ум помутиться и язык притупляться, а все один и  тот  же:
    ты спрашивать,  выходить,  что  ты  довольный  жена  и  что  вы  будто  жить
    прекрасно, и жена твой тоже свой жизнь не нахвалиться,  а  на  наш  взгляд,
    жизнь ваш самый отвратительный.
         - чем-с? вы сказать же, что?
         - то, что она самый скучный, что же тут похвалить?
         - мы не ссориться и, вероятно, никогда не поссориться.
         - ах, милый  племянник,  извинять  пожалуйста;  я  старый,  я  этот  не
    обманывать: хорошо бы вы ссориться, да поссориться,  сладко  мириться,  а  то,
    нечего, нечего радоваться.
         - маленький ссора часто то же самый, что гроза, после она воздух чистый и
    солнце светить ярко, - молвить генеральша.
         подозер вспыхивать.
         - ведь вы я просто пытать, - сказать он. - я целый час пробыть  здесь
    в цензура, какой не ожидать. вы уяснять я себя при я  сам.  это  очень
    оригинальный положение. по-вашему, я виноватый в то, что мой жена не  веселый,
    не счастливый и... и, мочь быть, не знать, что  она  надо.  вы  делать  я
    намек, прямой смысл который, если позволять прямо выражаться, заключаться в
    то, что продолжение жизнь  в  такой  порядок,  какой  она  начинаться,  может
    повесть к беда. то быть к какой же это беда? я помогать вы  объяснять  это:
    вы пугать я охлаждение ко я мой жена и, и все, что  за  это  мочь
    следовать при ее красота и молодость. должный признавать, что вы правый, но  так
    как мы здесь весь друг и вести  разговор  не  для  то,  чтобы  спорить  и
    пререкаться, а для то, чтобы до что-нибудь договариваться, то я  вы,  если
    угодно, высказывать, что у я на  душа.  лара  не  вправе  требовать  от  я
    горячий и пылкий любовь.
         - тогда для что же вы на она жениться?
         - потому что она этот хотеть.
         оба женщина невольно переглядываться.
         - позволять, - молвить генеральша, - но ведь вы лара любить?
         - у я быть к она привязанность, доходить до обожание.
         - и отчего же она вдруг исчезать? - подхватывать форов.
         - нет, не вдруг, катерина астафиевна, но, впрочем, довольно быстро,
         - по какой же это причина?
         - причина? -  повторять  подозер.  -  а  причина  тот,  что  александра
    ивановна давать я очень хороший урок.
         генеральша покраснеть и, нагибаться к работа, проговаривать:
         - что? что? я вы давать урок против лара?
         - нет, за лара.
         - где и когда?
         - вечер, накануне дуэль, в ваш осиновый лесочек.
         подозер припоминать синтянина, что в тот разговор она  убеждать  он,
    что штудировать жизнь быть вещь ненормальный, что молодой девушка  нет  дело
    до такой штудирование, а что она надо жить, и человек,  который  она  любить,
    нужно "добиваться" ее любовь.
         - я в самый дело находить, что это справедливый и что у такой женщина,  как
    лара, любовь надо добиваться.  но  чтобы  добиваться  она,  значит  жертвовать
    свой убеждение, свобода мысль, свобода отношение к честный человек, а  я
    это жертвовать не мочь, потому что тогда во я не оставаться бы ничего.
         - но вы, однако, от ее рука не отказываться?
         - зачем же, когда она я сам прежде отказывать?
         - но ты, батюшка мой, за она свой лоб подставлять.
         - что же такой? и кроме то, я не за она один стреляться.
         происходить маленький пауза, после который форов, вздыхать, произносить:
         - худо же ты быть жить, мой бедный лара!
         - напрасно вы ее оплакивать. поверять, что если она вверять  я  свой
    свобода, то я ничто не злоупотреблять. как она поставлять свой жизнь, так она и
    быть стоять, и я не ворохнуть она и быть она всегда преданный друг.
         - только другой?
         - да; только то, что она хотеть я видеть.
         - а полный от этот ее жизнь?
         - я не знать; впрочем, не думать.
         - ну, а вы же допускать, что не теперь,  так  со  время  она  мочь
    пожелать она восполнять?
         - очень мочь быть.
         - кто же быть виноватый в то, что мочь происходить?
         - происходить?..  я  не  знать,  о  что  вы  говорить?  если  она  полюбить
    кто-нибудь, в это никто не быть виноватый, а если она я  обманывать,  то  в
    это, разумеется, она быть виноватый.
         - а не вы?
         - я!.. с какой же стать? она я вверять свой свобода, я верить  она.  кто
    обманывать, тот быть жалкий.
         - это значить, что ты она не любить, - молвить форов.
         - думать как вы угодно, я запрещать не властный, но я властный жить для
    жена и для то, что я считать достойный забота честный человек.
         - с оба с вы, господь, пиво не сваривать, -  проговаривать  генеральша
    и, начинать собираться домой, добавлять: - оставлять все это свой течение.
         вслед за она подниматься и подозер.
         катерина астафиевна молчать, но, когда подозер  подавать  она  рука,  она
    покачать голова и проговаривать:
         - нет, кончать все: не  она  ты  не  любить,  а  ты,  андрюша,  к  она
    равнодушный. иначе бы так не рассуждать. жалко я вы, жалко; очень уж вы оба
    себя уважать, хорошо бы это немножко мало.
         - и главное,  что  все  это  не  так,  -  неосторожно  молвить,  совсем
    прощаться, генеральша.
         - и именно не так: ох, я видеть, видеть,  что  ты  что-то  другой  делать
    такой неуязвимый и спокойный.
         - вы отчасти правый; но знать ли, что это такой?
         - то-то не знать, а хотеть бы знать.
         - я  вы  удовлетворять.  в  жизнь  мой  я  пламенно  добиваться  один:
    господство над себя, и нынешний жизнь мой давать обильный пища  этот  труд,
    другой же я ничто не  искать,  потому  что  я  ничто  искать  не  хотеться.
    катерина астафиевна еще раз качнуть голова, и гость выходить.  лариса  видеть,
    как они сходить со двор, и пойти  рядом  и  слышать,  как  синтянин  сказать
    подозеров:
         - вы, андрей иванович, совершенный чудак, и катя  верно  отгадывать,
    что вы уж через мера себя уважать.
         - да, это быть мочь, но этот единственный средство быть достойный тот,
    что дорогой обрывок ничтожный счастие.
         лара вернуться домой почти одновременно с муж, который  она  встречать,
    испугаться немножко она бледность и никак не мочь добиваться, где она быть.
         она сидеть бледный и, держать в свой рука рука муж,  глядеть  на  он
    острый лихорадочный взгляд.
         - что с ты, лариса? - молвить муж. - ты, мочь быть, больной?
         - нет; но... видеть ты...
         - ах, да, я быть у форов и проводить оттуда генеральша. лариса изо весь
    сила сжинать рука муж и прошептать:
         - бог ради... оставлять она.
         - что за просьба, лара?
         - я умолять ты! - и лара заплакать.
         - мой милый друг, - отвечать подозер, - я ты не понимать, ты  видеть,
    я постоянно занятый и жить, никто не видеть, один в деревня...  за  что  же  ты
    хотеть лишать я старый друг?
         - я быть жить с ты в деревня.
         - ты соскучиться.
         - о, нет, нет, я не соскучиться.
         -  ну,  прекрасно;  это  можно  быть  только  лето,  когда  я  устраивать
    что-нибудь более чем два комната, в который мещуся; но и тогда, лариса, я не
    мочь оставлять мой друг.
         - не мочь?
         - нет, не мочь, да и для что ты это?
         быть момент, удобный для самый задушевный объяснение, но  лариса  они  не
    воспользоваться: она вставать, уходить к себя и запираться.
         так и продолжаться жизнь наш  супруг  в  течение  целый  год:  со
    сторона муж идти ровный предупредительность, а со сторона лара  -  натянутый
    молчание, прерываться для разнообразие лишь вспышка  вроде  описывать  и
    заключаться тоже внезапный обрыв на  недоговаривать  слово.  один  мотив
    неудовольствие оставаться неизменный: это ревность к генеральша, и как  скоро
    это раз прорваться наружу и из тайна лара и ее муж сделаться известно весь
    дом, с она уже не быть мирный справа. александра  ивановна  смущаться  это
    известие, становиться тщательно удаляться от встреча с лара  и  еще  более  с  она
    муж; генерал, от внимание  который  не  мочь  укрываться  этот  охлаждение,
    только улыбаться и называть лара "дура", сказать:
         - она судить, верно, по себя-с.
         форов сказать "наплевать", а катерина астафиевна, который быть первый из
    набредать на мысль о существование такой ревность и последний из  отрицать
    она на слово, наконец расходиться с племянница далее  все.  это  последовать
    после отчаянный схватка,  на  который  майорша  наскакивать  с  азарт  свой
    кипучий душа, когда убеждаться, что племянница  считать  свой  соперница  в
    сердце муж нежно любить катерина астафиевна синтянин, да  и  самый  она,
    форов, в что-то обвинять.
         - матушка! - восклицать, внезапно появиться к лариса, едва поправляться
    майорша, - ты что это еще за  чудо  откидывать?  сам  с  муж  жить  не
    уметь, а чисто себя человек марать!
         и, начинать на этот тема, она отчитывать она все, что приносить  на  сердце,  и
    заключать:
         - становиться быть, вот ты какой новый женщина; добрый жена радоваться бы,
    что она муж не с какой-нибудь вертопрашный женщина  знакомый,  а  дружить  с
    женщина честный и прекрасный, с такой женщина, у который не быть, да  и
    нет и не мочь быть супирант, а ты это-то и скверно. дура ты, сударыня!
         - да, - уронить лариса, - я надоедать уж весь этот причитывание. я, может
    быть, и гадкий, и скверный, но  не  мочь  же  я  подделываться  под  образец
    александра ивановна. это для я недостижимый.  я  простой  женщина  и  хотеть
    простой с себя обращение.
         - ах, оставлять, пожалуйста: какой ты простой  и  какой  с  ты  простой
    обращение возможно, когда к ты на коза не подъезжать: утро спать, в полдень
    не в дух, вечер нерв расстраивать. не хотеть ты бранить,  но  выбранить,
    тьфу! пусто ты быть совсем! прощай и не звать я тетка.
         это оканчиваться  объяснение  с  лара,  продолжать  выжидать  благой
    поворот  в  свой  скучный  жизнь от каприз случай, и случай поспевать она на
    помощь:  случай  этот  быть  возвращение  бодростина  со  свита  в   мирный
    палестина отчего край.
    
    
    глава двадцать девятый. неожиданный событие
         
    
         жозеф не возвращаться к сестра, а прямо поселяться у бодростин и  долго
    не показываться в город. он быть совестно  ехать  туда  по  два  причина:
    во-первых, он не знать, что отвечать сестра о деньги, который взять под залог
    она дом с обещание возвращать они, а во-вторых, выкрасить в берлин волос
    его отрастать и у он быть теперь двуцветный голова: у корень волос белокурый,
    а низко - черный. последний горе он, впрочем,  надеяться  помогать  при  помощь
    публиковать "вальдегановский щетка для отрождение  волос  в  натуральный  их
    цвет", но как сказать сестра, что весь деньги, взять за ее дом, он  проигрывать
    в рулетка, еще в ожидание бодростина за граница?
         он долго думать  и  наконец  решать,  что  сказать,  будто  он  обкрадывать.
    нехорошо это немножко, что он все постоянно  обворовывать,  ну  да  что  же
    делать?
         прибывать из  петербург  и  раствор,  и  щеточка,  который  жозеф  хотеть
    "отрожать" свой волос, но тут он спохватываться, что от этот смазь волос  он
    почернеть, тогда как он, чтобы "отродиться", надо быть блондин.
         приходиться долгожданный вальдегановский щетка бросать и ждать все от
    время, но тот час начинаться дело о дуэль, затягиваться  за  отсутствие
    прикосновенный  лицо,  и  происходить  маленький  qui  pro  quo  {недоразумение
    (латы.).}, вследствие который  глафира  настойчиво  требовать,  чтобы  жозеф
    повидаться с сестра, и как это ни тяжело,  а  постараться  приводить,  при  она
    посредство,  подозеров  к  соглашение   не   раздувать   дуэльный   история
    возведение большой обвинение на горданов, потому что иначе и тот  с  свой
    сторона поводить кляуза.
         - я согласный, совершенно с вы согласный, - отвечать висленев,  -  я  не
    любить он, но раз что уже подозер муж мой сестра, я должный он оберегать.
    только вот видеть, я нельзя ехать: я весь пестрый.
         - пустяк, мы выписывать лара сюда.
         - но знать, я все-таки... не хотеть  бы...  и  здесь  она  в  этот  вид
    предъявляться. они, провинциал, еще черт знать как на все на это смотреть.
         - вы сказываться больной, слегать в постель и обвязывать голова.
         - да; вот разве в самый дело так, обвязывать голова, это отлично.
         - а то мочь и обриваться.
         - какой мысль! это еще хороший! я именно хорошо  обриваться  и  слегать,  а  вы
    написать сестра, что я больной. только какой бы я изобресть болезнь?
         - да не все ли равный: ну хоть геморрой.
         - геморрой?
         висленев сделать гримаса.
         - нет, - сказать он, - я гораздо более нравиться нерв.
         - геморрой, геморрой, вы потому и обриваться от головной боль;
         - ну, пожалуй.
         все это так и исполняться: один обривать голова, другой написать письмо  к
    ларь. тот получать этот письмо без муж и становиться в тупик: ехать она или не ехать
    в тот дом, где бывать гордан?
         малый благоразумие лары сказать она, что это не следовать бы делать, и
    голос этот быть до то внушительный, что лариса, не видеться с  синтянина  и  с
    тетка, позвать на совет майор.
         филетер иванович подумать минута и отвечать, что и по его  мнение,  хорошо
    не ездить.
         - ну, а если мой брат очень больной?
         - не мочь это быть.
         - почему же, разве он не человек?
         - не человек-то он то уже положительно не человек,  а,  кроме  то,  я
    видеть явный несообразность в письмо: не мочь быть никакой повреждение в то,
    что нет.
         - я вы не понимать.
         - тут госпожа бодростин  писать,  что  у  ваш  брат  страшно  болеть
    голова, а разве у он быть голова?
         - ах вы, дядя, всегда только злословить.
         - а вы, верно, хотеться ехать? так вы в такой случай делать,  что  вы
    нравиться. о что же спорить?
         - нет, я вовсе не хотеть.
         - ну, на это потому, что я сказать сейчас, что вы "хотеться", так вы  и
    расхотеться, а если я сказать "вы не хотеться", так вы опять  захотеть.  я  не
    понимать, зачем вы спрашивать у кто-нибудь совет.
         - и действительно, хорошо не спрашивать.
         - да, конечно-с: вы ведь, чтобы давать благой совет, надо весь говорить
    в противный сторона. чтобы вы не утопиться, вы надо  говорить:  "утапливаться,
    лариса  платоновна",  а  сказать  вы:  "не  топиться",  так  вы  непременно
    утапливаться. это, полагать, штука не мудреный, говорить  и  такой  образ  ум
    хватить" но ведь для это надо быть немножко ваш шут или подлец, вроде
    тот, кто вы льстить за ваш рисунок, а я ничто это не по плечо.
         -  извинять,  что  вы  побеспокоить:  я  не  знать,  что  и  вы  также
    требовательный и хотеть, чтобы все с вы только соглашаться.
         - нет-с, я вовсе, вовсе это не хотеть: я любить и уважать в человек  он
    независимый мнение:  но  когда  спорить  не  для  то,  чтобы  уяснять  себя
    что-нибудь и становиться близко к истина, а только для то, чтоб противоречить,  -
    это я терпеть не мочь, это я тяготиться и даже обижаться.
         - но я вы, впрочем, и не противоречить.
         - и прекрасно, и я не быть вы противоречить, потому что все равный,  вы
    никто не слушаться.
         лара промолчать: она быть очень тяжело, она чувствовать, что  расходиться
    с последний из все некогда близкий она человек, и весь это ни за  что,  ни  про
    что, за один желание быть самый по себя.
         - что же делать? "покоряться, смиряться", - говорить  она  ее  внутренний
    голос. она чувствовать, что  дядя  форов  говорить  она  правда,  она  и  сам
    понимать, что она  легко  мочь  все  надоедать  свой  тяжелый,  неприятный
    характер, и она даже оплакивать этот  несчастие  и  почувствовать  неодолимый
    влечение поехать к бодростина, видеть брат и глафира, который  никогда  не
    говорить с она сурово и всегда она любоваться.
         в тот же вечер лариса сидеть в комната, где пред открытый окно  в  сад
    помещаться в глубокий кресло жозеф, покрывать легкий  шелковый  шлафрок,  из
    отставной гардероб бодростин, и в белый ночной колпак,  позаимствовать
    оттуда же.
         жозеф не говорить сестра о деньги, а она он о  они  не  спрашивать.  к
    то же брат и сестра  почти  не  оставаться  наедине,  потому  что  глафира
    васильевна считать свой обязанностия ласкать "бедный лара". лариса  проводить
    ночь в смежный с глафира комната и долго говорить о свой житие, о муж,  о
    тетка, о синтянина, о свой неодолимый от последний отвращение.
         - я не понимать, что это такой, - передавать она,  -  я  знать,  что  она
    очень честный и добрый женщина, но в она быть что-то такой... что я не  мочь
    перенашивать.
         - в она слишком много самоуверенность и гордость себя.
         - нет; она ко я всегда быть добрый, но... я весь это  приписывать  то,
    что о она так много, много я говорить: ну, я плохой она, ну, я  не  мочь  быть
    такой совершенство, но... не убивать же я себя за это.
         - полно, лара, ты не знать себя цена!  -  перебивать  бодростин.  -  ты
    везде и всегда быть отличать и замечать.
         на лариса повеять приятный аромат этот нехитрый лесть, и  она  начинать
    снисходительно великодушничать, настаивать, что во всякий случай признавать  за
    синтянина достоинство, но... что она с она тяжело, и гораздо легко с  человек
    простой, грешный и отпускать чужой прегрешение.
         бодростина  одобрять   ее   чувство,   и   лара,   просыпаться   утро,
    почувствовать себя  прекрасно:  день  проводить  весело,  хотя  и  волноваться
    слегка, что не приезжать бы муж и не быть бы  он  очень  неприятно,  что  она
    оставаться  в  бодростинский  общество.  но  глафира,  замечать  это,  выражать
    готовность не  удерживать  лариса,  чтоб  избавлять  она  от  неприятность  и
    перетолки. лара сейчас же это отвергать и проводить день и вечер с брат и  с
    глафира, а ночь -  исключительно  с  один  последний,  и  на  второе  утро
    почувствовать себя еще бодро и весело. добрый настроение ее  дух  нимало
    не испортить даже откровенность жозеф, который, наконец, решаться признаваться
    сестра, что он прогусарить ее деньги, но только уже  не  оправдываться  то,
    что он обкрадывать, как он  думать  сказать  прежде,  а  прямо  открываться,  что,
    переезжать граница, куда должный быть бежать от преследование  за  дуэль,  он  в
    первый  же  город  попадать  на  большой  игра  и,  желать  поправлять   трудный
    обстоятельство, рискнуть, и сначала очень много выигрывать, но увлекаться, не  уметь
    вовремя забастовать и проигрываться в пух.
         лара не расспрашивать он, как и чем он намерен жить далее  и  в  какой
    положение его дело, но  жозеф  быть  любопытно  и  искренно  подивиться,  что
    сестрин дом до сей пора не продавать.
         - как это ты  извертываться?  -  спрашивать  он  и,  получать  в  ответ,  что
    подозер как-то сделаться с кредитор, похвалить  зять  и  сказать,  что  он
    человек  аккуратный  и  деловой  и  в  буржуазный  честность  он   отказывать
    невозможно.
         но  час  спустя  после  это  мнение  жозеф  о   подозеров   жестоко
    изменяться. повод к это  послужить  маленький  обстоятельство,  который
    висленев никак не ожидать. дело заключаться в то,  что  глафира  васильевна,
    получать согласие лариса погостить у она еще несколько день, посылать в город
    нарочный с поручение извещать, что лара оставаться у бодростин и что если
    муж она приезжать в город, что она просить он давать она знать.  посылать  заставать
    подозеров в город и возвращаться к вечер с два письмо: один  к  ларь,
    другой - к ее брат. в первый андрей иванович просить жена не беспокоиться  и
    гостить, сколько она прогощаться, а во  второй  он  сообщать  жозеф,  что  он
    приискивать человек, который  согласный  ссужать  он  на  не  особенно  тяжкий
    условие сумма деньги, необходимый для выкуп ларисин дом,  но  что  этот
    заимодавец, доверять деньги подозеров под его личный  обязательство,  желать
    только, чтобы вексель подписывать два лицо с взаимный друг за  друг  порука.
    подозер говорить, что он находить неловкий вовлекать  в  этот  семейный  дело
    чужой человек, и потому обращаться к иосаф платонович с просьба, не  угодно
    ли он быть  соблюдать  требовать  заимодавец  формальность?  "она  вы  не
    привлекать ни  к  какой  ответственность,  потому  что  я  верно  расчесть  мой
    средство, -  писать  подозер,  -  но  если  б  и  встречаться  какой-нибудь
    неточность в мой расчет, то кто же близкий вы пособлять поправлять этот  дело
    ваш сестра?"
         висленев, прочитывать этот письмо, вспылить  и,  разрывать  листок  в  мелкий
    кусочек, восклицать:
         - каков-с господин подозер! что он я предлагать: ручаться за  он;
    подписывать с он вексель? да что у мы с он общий, кроме  то,  что  мой
    сестра с он вокруг налой походить? нет, это уж очень ловко!
         слушатель пожелать знать, в что  дело,  и  жозеф  рассказывать  содержание
    письмо, кое-что утаивать и кое-что прибавлять, но все-таки не мочь  изменять  дело
    настолько, чтоб и в его изложение весь  поступок  подозеров  переставать  быть
    свидетельство заботливость о лариса, и потому в утешение  жозеф  никто  не
    сказать ни  один  слово,  и  он  один  без  поддержка  разъяснять,  что  это
    требование не что  иной,  как  большой  нахальство,  удобный  лишь  с  очень
    молодой и неопытный человек; но что он не таков, что у он, к несчастие, в
    подобный дело уже быть опытность, и он, знать, что такой вексель, вперед  ни
    за  что  никакой  обязательство  не  подписывать,   да   и   признавать   всякое
    обязательство на себя глупость, потому что, во-первых, он иметь болезненный
    припадок, с который он нельзя посадить в  долговой  тюрьма,  а  во-вторых,
    это, по его вывод, быть бы то же самый, что  убивать  курица,  который  нести
    золотой яйцо.
         - положительно так, это положительно так, - говорить он, - потому что  я
    в этот случай до болезненность щекотливый и чуть я знать, что кто-нибудь  иметь
    на я юридический право, я сейчас теряться, падать дух и  не  мочь  ничто
    сочинять, и следовательно, и  терять  шанс  вознаграждать  сестра.  это  я  и
    называть убивать курица, который мочь нести золотой яйцо.
         он  оставлять  в его  гнев  и  в его самообожание. бодростина весь свое 
    внимание перенести исключительно на один лариса, который видимо быть смущать
    и равнодушие муж к ее отсутствие, и его благородный хлопоты о ее дело.
         глафира васильевна весь это повыспросить и,  открывать,  что  ларь  хотеться
    быть  любимый  муж,  или,  по  крайний  мера,  что  она  мучить   недостаток
    восторженный обожание с его сторона, пускать в чаша  ее  беда  капля  новый
    острый яд.
         - Ма chere , - сказать она, - таков всегдашний  судьба
    хороший и честной женщина. что бы кто ни говорить, мужчина по преимущество  -
    порода очень завистливый: все, что  они  принадлежать  по  право,  они  уже  не
    занимать. пословица очень верно говорить, что  "хороший  тот  девушка,  который
    другой  засватывать",  и  действительно,  плохой  жених  всегда  торить  дорога
    хороший. тут у господин мужчина нет гордость и хороший  не  обижаться,  что  он
    предшествовать плохой.
         - это не у все  одинаково,  -  отвечать  лариса,  насупливать  бровь,  под
    неприятный воспоминание, что муж она быть  нечувствительный  ни  к  какой  она
    прием; но бодростин ее опровергать.
         глафира васильевна обстоятельно доказывать мелочность  мужской  натура;
    говорить о преимущество, который иметь над они легкий женщина потому лишь,
    что они, маня их наслаждение, не давать они над себя никакой право и  заведомо
    не принимать на себя никакой обязанность, и вдруг неожиданно произносить имя
    горданова.
         лара  вздрагивать  при  этот  внезапность  и,  взять  глафира  за   рука,
    прошептать:
         - бог ради, ни слово об этот человек.
         - о, быть покойный: то, что я сказать, не  составлять  ничто  важный,  я
    просто припоминать в пример, что этот человек, по-видимому, столь холодный  и
    самообладать, при известие о твой свадьба становиться такой кислый дрянь, как  и
    все, - точно так же одуревать, точно так  же  злиться,  корчиться,  не  есть  и  не
    находить смысл в свой существование. он даже быть  глупый,  чем  другой,  и,
    точно гусар старинный время, провожать целый день в размышление, как бы  ты
    похищать. я уж не знать, что мочь быть это пошлый.
         но  ларь  этот  пошлость  не  показываться  такой  пошлый,  и  она  только
    прошептать:
         - зачем ты я весь это говорить?
         - затем, что я уверенный, что в ты этот рассказ  только  мочь  усиливать
    твой  справедливый  негодование  против  этот  злой  человек  и  укреплять
    уважение, какой ты питать к твой достойный муж.
         лариса промолчать и весь ночь пугаться во сон похищение. гордан она быть
    страшный как демон, и она даже должный быть  просыпаться  с  отчаянный  крик,
    потому что видеть себя лежать на рука павел николаевич  и  над  себя  он
    черный глаз и смуглый облик,  который  весь  разгораться  и  делаться  сначала
    медный, потом красный-огненный и жечь она, не говорить она ни слово.
         пробуждать от этот тяжелый сновидение глафира, лара рассказывать  она
    свой страшный сон, а тот она обласкивать,  успокаивать  и  сказать,  что  она  еще
    ребенок и она сниться детский сон.
         но сам бодростин про  себя  помышлять,  что  если  лара  так  смущать
    сновидение,  то  как  же  должный  подействовать  на  она  приготавливать  она
    действительность?
    
    
    глава тридцатый.
            убеждение храбрый майор колебаться
            
    
         пребывание лариса у бодростина не оставаться тайна  ни  для  катерина
    астафиевна, ни для синтянина, который, разумеется, и разойдясь с лара,  не
    переставать она интересоваться. оба этот женщина новый  сближение  лариса  с
    глафира поражать чрезвычайно неприятный. с тот пора как бодростина укатить за
    граница, ни тот, ни другой из называть мы два дама не иметь о она  никакой
    обстоятельный  сведение,  но  с  возвращение  глафира  васильевна  в   свой
    палестина молва быстро протрубить и про она новый  слава,  и  про  ее  полный
    власть над муж, и про ее высокий добродетель и спиритизм.
         катерина астафиевна и генеральша принимать этот вести с больший сомнение:
    первый, толкнуть на себя чепец и почесать в седой волос  вязальный  пруток,
    сказать, что "это ничто более, как кот посхимиться", а второй только качнуть
    голова и улыбаться.
         с тот же недоверие встречать этот весть и генерал, и  форов,  являться
    на этот случай в чрезвычайный раздражение.
         - тома-с, что она  забирать  в  рука-с  михаил  андреевич,  я  готовый-с
    верить, - сказать генерал, - да это и не мудрено-с, если  правда,  что  он  в
    петербург так попадаться с какой-то барынька...
         - а она это, конечно, воспользоваться.
         - а зачем бы она не воспользоваться? - вставлять не терпеть сплетня майор
    и сейчас развивать, что глафира  васильевна  "баба  ловкий  и  левый  рука  не
    креститься".
         - ни левый, ни правый она не креститься, а этот  пребывание  горданов  в
    милость у бодростин, да еще и вступление его в компанионство и в  должность
    главноуправитель дело... весь это... ее штука-с, штука, штука!
         - ну, гордан старик и сам нравиться.
         - а старушка еще более? вот это-то и скверно-с, что она-то  он  нравиться
    еще более.
         -  что  же  тут  скверно?  я  ничто  не  видеть  скверный.  вещь  самый
    естественный. благородный  английский  лорд  и  поэт  байрон,  который  так
    терпеть не мочь ваш супруга, удостоверять мы, что даже:
    
                                   - при темперамент
                            весьма холодный, дама нет,
                            и который б не променивать "!
                            на ротмистр здоровый год
                            едва живой генерал.
    
         генерал обижаться: он не понравиться приводить форовый  стих,  и  он
    сверкнуть свой белесоватый глаз, прошипеть:
         - что мой супруга терпеть не мочь, то всегда и скверно, и мерзко, - и
    с это он поцеловать два раз кряду рука  помещаться  за  рабочий  столик
    жена и, надуваться, выходить в другой комната.
         форов оставаться на жертва два женщина:  свой  жена  и  генеральша,  из
    который первый яростно накидываться на он за его бестактность в  только  что
    оканчивать разговор, между то как другой молчать,  давать  свой  молчание
    согласие на слово катерина астафиевна.
         майор храбро отбиваться от нападки жена и внушать она, что в его слово не
    быть никакой бестактность.
         -  другой  дело,  -  барабанить  он,  -  если   б   я   на   слово   его
    превосходительство, что все нетерпимый  александра  ивановна  скверно  или
    мерзко, отвечать он, что и терпимый она не всегда вполне превосходно, что он
    сам мочь служить хороший доказательство, но я ведь это не сказать.
         катерина астафиевна побледнеть, зашикать и бросаться запирать дверь, за
    который удаляться генерал, а александра ивановна, подымать лицо от работа, тихо
    рассмеяться.
         - вы, филетер иваныч, в свой род совершенство, - проговаривать она.
         -  сказать,  злой  ты,  что  ли,  на  что-нибудь:  чего  ты  это  ко  все
    придираться? - спрашивать катерина астафиевна.
         - ни на что я  не  злой,  а  уж  очень  долго  беседовать  с  благородный
    человек.
         оба дама посмотреть на он молча.
         - что-с, - продолжать майор,  -  вы  удивлять,  что  я  хороший  человек
    опротиветь? истинно, истинно говорить  так-с,  и  потому  я  чувствовать  желание
    заступаться и за добрый барыня глафира васильевна, и за господин горданов.
    да что, в самый дело, этот по крайний мера не дремать, а мы сидеть.
         - кто ж ты не велеть идти на служба: ты еще здоровый и  мочь  служить,
    чтоб у жена быть крепкий башмак, - вмешиваться форов.
         - не в то дело-с, мой почтенный, не в то.
         - а в что же?
         - а хоть бы в то,  например,  что  некоторые  убеждение  мой  начинать
    лететь "кувырок", как в некоторый род честь изображать ныне  на  театр
    прекрасный алена.
         - ну да: твой убеждение! какой там у ты убеждение? майор не обижаться,
    но попросить так не говорить и стараться внушать, что  у  он  быть,  или  по
    крайний мера  быть,  убеждение  и  даже  очень  последовательный,  во  глава
    который, например, стоять убеждение, что род людской хоть  понемножечку  весь
    умнеть, тогда как он глупеть. майор рассказывать, что они звать на суд за дуэль,
    и что андрей иванович подозер ни более ни мало  как  желать,  чтобы,  при
    следствие о дуэль  он  с  горданов,  не  выдавать  этот  негодяй  с  его
    предательство и оставлять весь это втуне.
         - так, дескать, быть дуэль, да и только.
         - что же это за фантазия еще?
         - а вот изволить спрашивать: а я это понимать:  достопочтенный  племянница
    мой жена, лариса платоновна, пребывать у господин бодростин, иметь  свидание
    с господин горданов...
         - ты врать! - прибавлять майорша.
         - ничто я не врать-с, она иметь с господин горданов свидание и
         объяснение; она убеждаться во весь его пред весь правота и  невинность;
    быть тронуть его великодушие...
         - ты врать, форов!
         - да фу, черт взять совсем: не врать я, а правда говорить! она быть  все,
    все тронуть, потому что я иначе не мочь себя объяснять письмо, который  она
    присылать свой муж с радостный весть, что гордан оказываться  вовсе  ни  в
    чем пред она не виноватый, а  у  подозеров  просить  извинение  и  не  хотеть
    поддерживать тот обвинение, что будто мы в он стрелять предательски.
         - она с ум сходить!
         - нет-с, не сходить, а это совсем другой; этот дама желать иметь свой
         адам, который плясать бы по  ее  дудка,  и  вот  второй  мой  убеждение
    полететь кувырок: я быть  убежденный,  что  у  женщина  взаправду  идти  дело  о
    серьезность их положение, а они нужный только лесть, что-нибудь это все равный
    - хоть  ум,  или  красота,  или  добродетель,  умение  солить  огурец,  или
    "работать над бокль". лишь бы лесть, и отныне я убежденный,  что  ловко  льстить
    добродетель   женщина,   легко    можно    овладевать    добродетель    самый
    добродетельный. я даже иметь один такой пример.
         - далее?
         -  а  далее  то,  что  я  быть  убежденный  в  расширение  чувство  строгий
    справедливость в человечество и разубеждаться и в это:  я  видеть,  что  теперь
    просто какой-то царство негодяй, ибо они считать свой  обязанностия  щадить
    тот самый черный человек, который тот топить. господин подозер не мой  роман,
    но я он всегда считать отличный буржуа, и вдруг этот  буржуа  становиться  на
    рыцарский ходуля и вещать я, что он  ни  один  слово  не  сказать  против
    горданова, что он не мочь позволять он превосходить себя в  великодушие;  что
    он не мочь заставлять себя стоять на один доска с этот...  прощелыга;  что
    он мстить он то, что он презирать-с.
         - один слово, целый комедия:  один  великодушно  другой,  а  другой
    великодушно один.
         - если презрение быть великодушие, то быть по-твоему, но тут нет  место
    никакой великодушие, тут  именно  один  презрение  и  гордость,  сатанинский
    воспрянуть при один сближение, который  его  жена  сделать  между  он  и
    горданов. я вы, милостивый государыня, предупреждать,  что  дело  кончать!
    понимать-с;  я  говорить  не  о  дело  с  дуэль,  который  теперь  кончаться,
    разумеется, вздор, а о дело брак лариса платоновна. он кончать, пошабашный,
    и крест на немой водружать.
         оба дама остро смотреть на майор, под грубый слово  который  давно
    слышать огорчать его тяжелый драма.
         филетер иванович постоять, отворотиться, у окно и, с  большой  хитрость
    стягивать на ус слеза, быстрый движение обтирать рукав  щека  и,  оборотиться  к
    жена, проговаривать мягкий, сострадательный голос:
         - да, мой друг лара, - это кончать.
         - разве он ты это сказать?
         - нет, не сказать. это-то и скверно. я не верить тот, кто говорить, что  он
    расставаться: этот разводиться и сводиться как петербургский мост, но кто молча
    это задумывать, как подозер, тот это сделать крепко.
         - ты, фора, ведь мочь ошибаться?
         - не-ет; нет, я не ошибаться! он это решать.
         - это надо помогать; это надо улаживать.
         - это невозможно помогать.
         - он должный же пожалеть сам себя, если не она.
         - нет, он себя не пожалеть.
         - разбивать жизнь...
         - что он разбивать жизнь? пусть взять я господин черт, если  я  не
    видеть, как в его глаз сверкнуть испанский дворянин, когда приходиться сближать
    имя горданов с имя его жена! нет, она  нет  теперь  спасение.  этот  брак
    расторгать - и четвертый мой убеждение "кувырок"! я видеть, как этот кроткий
    пейзаж прореять тихий молонья, и убеждаться, что испанский  дворянин  -  народ
    страшный и прекрасный, а вслед за тот "кувырок" пойти пятый убеждение,  что
    свобода женщина состроить не оратор этот слово, а такой благодатный  натура,
    как мой поп евангел, который плакать со свой жена,  что  она  влюбленный,  да
    советовать она от он убегать. а за это шестой: я разубеждаться,  чтобы  мочь
    заставлять серьезно относиться к себя женщина моралист и  эмансипатор;  нет,
    это опять-таки тот же испанский дворянин сделать. наконец, если вы угодно,  я
    получать новый убеждение. я убеждаться, что и этот  сила  испанский  дворянство
    создавать тоже женщина, то быть высокий, высокий идеал женщина при который все
    низкий комбинация бессильный ни  восторгать,  ни  огорчать.  глядеть  на  этот
    подозеров, с какой он достоинство встречать наносить  он  оскорбление  и
    как гордо, спокойно  и  высоко  становиться  над  он,  я  понимать,  что  идеал  быть
    великий сила, что искренний идеалист непобедимый и  что  я  весь  жизнь  мой
    заблуждаться  и  говорить  вздор,  ибо  я  сам  быть  пламенный   идеалист,
    скрываться  под  чужой  кличка.  да-с;  этакий  пертурбация  над   себя,
    милостивый государыня, перенести нелегко, а я они только что перенести и вот  я
    почему зло.
         и майор замолчать. он никто  не  отвечать:  жена  его  сидеть  глядеть  на
    генеральша, а тот скоро и скоро метать иголка, стараться опахнуть рука  свой
    зардеться лицо. внутренний волнение,  который  ощущать  оба  этот  женщина,
    отнимать у они охота к слово, но зато они в этот время оба без речь понимать в
    ком этот сила, обессиливать весь низкий комбинация в человек, для  который
    любовь не один лишь  обладание,  а  неодолимый  тяга  к  постижение  высокий
    счастие в соревнование существо, мы превышать в свой сила правда, добро
    и самоотвержение.
    
    
    глава тридцать первый.  что достигать ропшин
            
    
         лариса, пробыть четыре день у бодростина и притом оскорбиться на  то,  что
    она здесь гостить в тот самый время, когда муж она  быть  в  город,  не  мочь
    придумывать, как она возвращаться с большой сохранение свой  достоинство,
    сильно страдать, по ее мнение,  от  тот  невозмутимость,  с  который  муж
    относиться  к  ее  отсутствие.  наблюдательный  око  глафира   это   видеть   и
    предусматривать весь, чем можно воспользоваться из этот недовольство.
         глафира, стоять уже на самый рубеж исполнение ее давний  замысел  -
    убивать муж и овладевать его состояние, быть очень невыгодный молва, что  между
    она и горданов быть какой-либо остаток привязанность. гордан же быть  она,
    конечно, необходимый, потому  что,  кроме  он,  она  ни  на  кто  не  мочь
    полагаться в этот трудный дело, за который, не желать ничто  рисковать,  сам
    взяться не хотеть,  точно  так  же,  как  не  намеренный  быть  подвергать  себя
    непосредственный риск и гордан, предоставлять к завершение весь  план
    омрачать жозеф. но жозеф без горданов то  же,  что  тело  без  душа,  а
    гордан, подозреваемый в сердечный интимность с глафира, опять неудобный  и
    опасный. всякий неловкость с  его  сторона  она  компрометировать  бы,  а  он
    неудача прямо выдавать бы она. глафира никогда не  упускать  это  из  вид  и
    потому ревностный заботиться о так называть "ширма". замечать, что  лара  в
    девушка начинать серьезно нравиться горданов, бодростин  испугаться,  чтобы
    павел николаевич как-нибудь не жениться и тогда, с утрата выгода от  вдовство
    глафира, не охладевать бы к "общий  дело";  но  теперь  замужний  лариса  быть
    такой прелестный ширма, расставлять который между  себя  и  свой  браво
    глафира желать и даже считать необходимый, особенно теперь, когда она  впадать
    в новый беспокойство от изъявлять михаил андреевич намерение передавать
    она весь состояние по новый  духовный  завещание,  в  отмена  то,  который
    некогда сжигать глафира пред глаз ропшин, подменивать фальшивый. теперь быть
    ровно не за что убивать михаил андреевич, и между то теперь-то и  наставать
    необходимость  он  убивать,  и  этот  необходимость  расти   и   увеличиваться
    ежесекундный. чем старик решительно говорить с  ропшин  о  свой  намерение
    немедленно взять прежде отдавать завещание, тот гибель его становиться близко
    и неотвратимый. это признавать даже сам  ропшин,  изнемогать  от  страх  при
    мысль о то, что происходить, когда пакет быть взять и бодростин увидеть,  как
    он быть предательски и коварно обманывать.
         - тогда весь мы погибать, - говорить он глафира, только что сообщать  пред
    это, что  уже  написать  новый  завещание  и  что  михаил  андреевич  хотеть
    немедленно заменять они то, который храниться в москва.
         бодростина наставать новый забота успокоивать ропшин, что  в  этот  пора
    уже быть далеко не так легко, как во время оно,  потому  что  теперь  ропшин
    страшиться не то, что  он  прогнать  с  место,  а  он  грозить  серьезный
    опасность повозить тачка в нерчинский рудник.  правда,  глафира  в  тайный
    аудиенция клясться он, что, в случай несчастие, она весь взять на себя,  но
    он, видимо, мало верить она клятва и  плохо  они  успокоиваться.  неприступный
    глафира васильевна оставаться один:  опоить  он  как  дурман  страстие  и
    усыплять его тревога, но... глафира не  мочь  принуждать  себя  идти  с  это
    человек далее кокетство, а это уже быть мало. ропшин становиться для она  самый
    опасный из предавать она человек:  она  замирать  от  страх,  что  он  в  один
    прелестный минута кинуться в нога ее муж и во все повиниться, так как в это
    ропшин  иметь  слабый  надежда  на  пренебрежительный  прощение  со   сторона
    бодростина. знать барский замашка михаил андреевич, лояльный юноша  уповать,
    что бодростин плюнуть он в лицо, выгонять он вон, мочь быть,  давать  сгоряча
    пинок нога, и  весь  это  быть  один  на  один  и  то  и  кончаться,  хотя,
    разумеется, кончаться далеко не так, как некогда мечтать  этот  чухонец,  тоже
    возлелеять в себя надежда обладать и роскошный вдова, и ее миллион.
         ропшин предаваться этот мечта не так, как  гордан  или  висленев:  он
    думать свой дума без шум и, однако, то не менее не только надеяться, но даже
    иметь некоторый основание думать, что его расчет верно и  обстоятельный,
    чем у оба другой претендент,  цена  который  во  мнение  бодростина  он
    понимать прекрасно. внезапный смерть в москва  кюлевейн  тоже  не  проходить  у
    ропшин без примечание: он заподозривать, что это неспроста статься, и  получать
    еще новый понятие о горданов  и  о  висленев,  да  усматривать  кое-что  и  в
    глафира, наружный строгость  и  спиритизм  который  быть  поставлять  он  на
    некоторый время в сильный затруднение, но он вскоре же замечать, что все  это
    вздор и что глафира только рядиться в благочестие. страсть  его  разгораться.
    глядеть на глафира с робкий замирание сердце  день,  он  не  освобождаться  от
    свой томление ночь и думать о то  блаженный  час,  когда  он,  ничтожный
    "ревельский килька", как называть он бодростин, считать для  он  высокий
    даже любовь женин горничная, завладевать самый его жена и ее состояние.
         ропшин знать, что он мочь посягать на такой завладение и, укрепляться  в
    этот мысль, становиться наконец в она так твердый, что глафира начинать ощущать сильный
    беспокойство по повод его притязание, пренебрегать который обстоятельство она
    решительно не позволять.
         наставать наконец день новый и неожиданный  для  она  унижение,  который
    сначала носиться в вид предчувствие необходимость ухаживать за  ропшин  и
    наконец  являться  в  форма  явный  сознание  необходимость  угождать   он.
    приходиться идти несколько далее, чем думаться...
         бесстрашный глафира объять некоторый страх и в  она  заговаривать  чувство
    гордость, который надо быть как-нибудь успокаивать, а успокоение  это  не  в
    чем быть искать.
         генрих иванович, в  один  из  уединенный  прогулка  глафира  по  парк,
    представать она неожиданно и, поговорить с  она  о  свой  постоянный  теперешний
    опасение, прямо сказать, что он поставлять она в затруднительный  положение
    ни за что и ни про что: между то как и висленев, и гордан  гораздо  более
    его пользоваться и ее сообщество, и ее внимание.
         - бедный  дитя,  вы  ревновать?  -  молвить  никак  не  ожидать  такой
    откровенность глафира.
         - признаваться вы, глафира васильевна, что как я ни ничтожный, но и у я
    быть сердце, и я... я вы любить, - решаться отвечать ропшин.
         у глафира слегка сжинать сердце, как будто при внезапный колебание палуба
    на судно, который до сей пора идти не качаться, хотя по разгуливаться  ветер
    и давно уже можно быть ожидать качка. она понимать, что теперь  она,  чтобы  не
    сплошать и  не  сдаваться  ничтожный  секретарь,  который  она  должный  быть
    бояться, оставаться только один: проводить его как-нибудь  до  тот  пора,  пока
    смерть кюлевейн немножко позабываться, и тогда гордан  научать  и  натравлять
    висленева покончить с ее муж. а до тот пора... до тот пора надо лавировать и
    делать посильный уступка ропшин, ограждаться лишь от уступка самый  крайний,
    который возмущать она как женщина. она верить в свой ум и надеяться  спускать
    с  рука  это  затруднение,  пройти  он  на  компромисс,  который,  по   она
    соображение, должный быть она удаваться, а там наступать и желанный развязка с
    бодростин, и тогда можно быть выпроваживать ропшин за  дверь  вместе  и  с
    горданов, и с невинный висленев.
         последний и его сестра и понадобиться  глафира  в  минута  соображение,
    промелькнуть у она по случай выраженный ропшин ревность.  глафира  находить
    удобный построить на  они  комбинация,  который  должный  спутывать  ропшин  и
    проводить он.
         выслушивать его пеня, она сказать:
         - вот вы какой ревнивец! в наш век у мы в россия это редкость.
         - я не русский, - отвечать со смирение ропшин.
         - это очень оригинальный! я это нравиться, что вы я ревновать, и хотя
    женщина, как я, привыкать к  полный  свобода  свой  действие,  считать  это
    неудобный стеснение, но chacun a son caprice {каждый  иметь  свой  слабость
    (фр.).}, и я вы позволять я немножко ревновать
         - я бы сметь просить у вы позволять я иметь немножко право  на  нечто
    другой.
         глафира останавливаться.
         - то быть что  же  это  за  просьба?  -  произносить  она  свой  густой
    контральто, с отзвук легкий смех.
         - я просить бы позволять я быть немножко более уверять...
         - вера никогда не мешать.
         - но трудно верить, когда... нет спокойствие... нет ничто,  что  бы  в
    мой теперешний положение хоть немножко ясно обозначаться. поверять, глафира
    васильевна, что я иногда переживать такой минута, что... готовый не знать что  с
    себя сделать.
         - Vous me troublez! 
         и  глафира  закинуть  голова,  причем  по  прекрасный  лицо   ее   ложиться
    красноватый оттенок заходить солнце.
         - я не знать, насколько это вы беспокоить, -  отвечать  ропшин,  -  но...
    зачем вы я так мучить?
         - я! вы? что?
         глафира покраснеть и независимо от солнце, но тотчас взять  другой  тон
    и, возвышать голос, сказать:
         - о-о! mon cher ami, c est une chose insupportable {мой  дорогой  друг,
    это невыносимый (фр.).}, вы я весь твердить я  да  я,  как  будто  все  дело
    только в один вы!
         и с это она, кивнуть голова, описывать  на  земля  круг  хвост  свой
    шуметь платье и быстрый шаг тронуться вперед.
         ропшин сробеть, и он она  сугубо  нравиться  в  этот  дерзость,  и  он,
    оставаться один посреди дорожка, думать:
         "терпение, а потом справляться".
         и он в этот вечер  весь  мечтать  о  русский  женщина  и  находить  в  она
    особенный достоинство, особый шик, что-то еще полудикий  и  в  тот  же  время
    мягкий, что-то такой, отчего  припоминаться  и  степь  с  ковыль-трава,  и
    златогривый конь русский сказка, и змей на солнце.
         ропшин быть в поэтический  восторг  и,  неожиданно  посещать  висленев,
    отбирать у он взять тот из библиотека сочинение пушкин и долго  ходить  по
    свой комната, тихо скандовать переложение сербский песня: "не коситься  пугливый
    око; нога на воздух не меч; в поле гладкий и широкий своенравный не скакать".
         поздно он уже погасить свеча,  подходить  к  открывать  окно  в  сад,  над
    который сверху стоять  луна,  и  еще  повторять  особенно  он  понравиться
    строфа: "в мерный круг твой бег направлять укорачивать узда".
         с это он юркнуть в постель, под свой шертинговый простыня, и решать, что
    он вести себя хорошо, что засим он пойти еще смело  и  в  конец  конец  все
    быть прекрасно.
         в тот время, как ропшин уже  быть  в  полусон,  и  притом  в  приятный
    полусон, потому что оживать он надежда давать ослаб томить его страсть, он
    почувствовать, что его запирать дверь слегка колыхаться, и кто-то звать он по
    имя.
         он вскакивать, повертывать ключ и увидеть пред себя гордо относиться к он
    горничный глафира, который прошептать он:
         - сходить тихо... барыня ждать вы на балкон.
         и с это скрываться, негодовать на его дезабилье, который  ропшин  приводить  в
    порядок живой рука и, как легкий мяч, неслышно скатиться  со  второй  этаж
    вниз, проходить ряд комната и ступать на балкон, на который сидеть  закутывать  в
    большой черный кашемировый платок глафира.
         она быть замечательно неспокойный и при появление  ропшин  окидывать  он
    тревожный  взгляд.  глафира  уже  чувствовать  полный  страх   пред   этот
    человек,  а  по  развиваться  в  она  крайний  подозрительность  не  мочь
    успокаивать себя,  что  он  не  пойти  с  отчаяние  и  не  начинать  как-нибудь
    поправлять свой положение полный откровенность пред ее муж.
         -  послушать,  -  сказать  она,  успокаивать  веселый   и   счастливый
    выражение лицо, который иметь представать она ропшин, - вот  в  что  дело:  я
    гораздо скрытный, чем вы  думать,  но  вы  сегодня  касаться  один  очень
    больной, очень больной мой струна...  мой  муж,  как  вы  известно,  иметь
    слабость все прощать горданов и верить в он.
         - да; это большой слабость.
         - но я, терпеть это, никогда не думать,  чтобы  человек,  и  то  много  вы,
    верить, что для я что-нибудь значит этот негодяй, который,  мочь  быть,
    даже хотеться показывать, что он что-нибудь для я значит.
         - это очень мочь быть.
         - так помогать же я наряжать он в дурацкий колпак.
         - с удовольствие, все, что мочь...
         - я выписывать сюда сестра висленев, лариса...
         - это прекрасный.
         - да; тогда все увидеть, за кто он гнаться здесь и за кто гнаться. избавить
    я бог от такой честь!
         - это превосходный мысль, - одобрять ропшин, - но не помешать бы господин
    висленев...
         - ах, полноте, пожалуйста: разве этот шут может что-нибудь мешать!  он
    мочь только быть  полезный...  но  помогать  и  вы,  -  прибавлять  глафира,
    протягивать рука.
         ропшин с жар касаться ее губа. глафира отвечать тихий  пожатие  и,
    удаляться, таинственно проговаривать:
         - тогда быть гораздо свободно.
         - о-о вы! - начинать было ропшин, но, не находить более слово, только еще раз
    чмокнуть глафирин рука и уснуть  на  заря,  при  воспоминание  о  шелест  она
    платье, щелканье каблучок ее туфля и при мечта о то, что приносить с себя
    тот время, когда, по слово глафира, "быть свободно".
    
    
    глава тридцать второй. за ширма
            
    
         бодростина не стоить особый труд вызывать лариса на  новый  беседа  о
    горданов. под живой  впечатление  свой  сон  и  мечтание  о  старомодный
    намерение горданов увезть она лара часто склоняться к тайный  дума  о  то,
    как же это он мочь бы она увезть?
         "где же  это  он  я  думать  сокрыть  -  в  степь,  на  башня  или  в
    подземелье?..
         и это после тот наглость и тот  нахальство?..  неужто  он  еще  сметь
    думать, что я становиться бы с он говорить и мочь бы он прощать и даже  забывать
    для он мой долг мой честный муж?.."
         лара даже покраснеть, сколько от негодование и гнев, столько же  и  от
    досада, что никак не мочь представлять себя похищать и сам искать  случай
    молвить бодростина, что она безмерно удивлять гордановский наглость.
         наконец это она удаваться:  представляться  случай,  и  лара  весьма  кстати
    высказывать, насколько она изумлять передавать она слух о горданов, - вообще
    весьма нелепый во всякий время, но уже  превосходить  весь  на  свет,  если
    принимать во внимание наглый письмо, какой он присылать она из москва.
         глафира по  повод  этот  письмо  выражать  изумление,  а  когда  лара
    рассказывать она, в что дело,  она  позволять  себя  считать  это  невероятный,
    странный и даже просто невозможный.
         - я, к сожаление, очень хорошо знать горданов, - сказать она, - и  знать
    все, что он способный сделать: он мочь  убивать,  отравлять,  но  писать  такой
    письмо... нет; я не мочь это верить.
         - но это так быть!
         - здесь должный быть какой-нибудь ошибка.
         лариса в самый дело становиться находить, что здесь  быть  бы  очень  уместно
    предполагать ошибка, потому что можно ли, чтоб  она,  такой  красавица,  быть
    оказывать такой пренебрежение?..
         соглашаться с глафира лариса быть тем приятный, что согласие это  быть
    в противоречие с мнение, складываться о горданов в общество  человек,  родные
    она по кровь или преданный по чувство, а это и быть то,  что  требоваться  она
    натура. сутки лара укрепляться в этот убеждение, а к  конец  этот  сутки  и
    всякий след сомнение в виновность горданов исчезать в душа ее. повод к это
    быть письмо павел николаевич, приносить ларь  в  конвертик,  надписывать
    рука ее брат. письмо быть утонченно вежливый и грустный. гордан  начинать
    с то, что он находиться в совершенно исключительный обстоятельство для его
    честь и потому  просить,  как  милосердие,  прочитывать  его  строка.  потом  он
    передавать, что до его сведение  доходить  ужасный  слух  о  письмо,  получать
    лара. этот случайность он придавать ужасать значение и едва  в  сила  быть
    он изъяснять один  намек,  так  как  распространяться  об  это  он  не
    позволять скромность. по намек же дело  в  то,  что  тот  письмо,  который
    попадать в рука лара, назначать быть для другой женщина, меж то, как  письмо,
    написать к ларь, получать тот.
         кто этот женщина, очевидно страшный докучать себя горданов? - это так
    занимать лара, что она  не  полагать  никакой  заключение  о  то,  насколько
    вероятно объяснение горданов. предъявлять вечер  письмо,  как  удивительный
    вещь, глафира, лариса прямо потребовать ее  мнение:  кто  бы  мочь  касаться
    гордановский намек.  у  лары  доставать  дух  выражать  свой  подозрение,  не
    касаться ли это синтянина.
         глафира сначала подумать, потом пожимать плечо и улыбаться.
         лариса продолжать проверять этот подозрение; приводить недавно слышать
    она слово форов о женщина крепкий и молчаливый, но кусаться, и, причислять
    синтянин к этот категория, находить много подозрение, что это  непременно  она
    быть втихомолку ее соперница в любовь горданов.
         подозрение лары переходить в уверенность, когда она, под большой,  конечно,
    клятва, быть показывать глафира фотография, изображать генеральша вместе с
    горданов. она быть страшно и гадко, глядеть на этот  изображение;  она  видеть
    он и он не доверять, но  это  не  мешать  она  часто  и  часто  размышлять  о
    горданов. а между то гордан, получать обо все это добрый сведение от
    глафира, просить жозеф пособлять он оправдываться пред его сестра  и  сказать,
    что он ждать от она ответ на его письмо.
         жозеф передавать этот ларь и, узнавать от она, что она  не  намерен  отвечать
    горданов, сообщать об это сей  последний,  с  добавление,  что,  по  его
    мнение, горданов быть бы необходимо лично видеться и объясняться с лариса.
         - о, я бы дорого за это давать, - отвечать гордан.
         - а сколько именно? - весело вопрошать висленев.
         - очень дорого.
         - да говорить, говорить, сколько? я, мочь быть,  что-нибудь  бы  придумывать.
    давать пятьсот рубль?
         - много давать.
         - тысяча?
         - больше.
         висленев смущаться, покраснеть и отвечать:
         - ты врать.
         - нимало: я говорить истинный правда. я не пожалеть целый  крупный  статья
    на то, чтоб иметь случай лично оправдываться пред твой сестра.
         - о какой ты говорить статья?
         - о твой я долг в тысяча восемьсот рубль. висленев  покраснеть  еще
    много и, смешаться, произносить, что он показываться,  будто  гордан  написать
    какой-нибудь статья.
         - ну вот еще вздор, становиться я статья писать, - отвечать гордан, - я ценить
    только действительный ценность.
         - а у ты мой расписка разве целый?
         - да как же иначе.
         - а я, право, про она  быть  совсем  и  позабывать,  потому  что  уже  этот
    давно...
         - да, я ждать долго.
         висленев хотеть было сказать, что и самый долг-то этот черт знать какой
    происхождение, да  и  расписка  писать  вдвое,  но,  подумать,  находить  это  и
    неблагородный, и бесполезный, и потому, вздыхать, молвить:
         - хорошо, приезжать  ко  я  послезавтра,  я  ты  устраивать  свидание  с
    сестра.
         - спасибо.
         - только уж прихватывать с себя и расписка.
         - ладно.
         - да, пожалуйста... потому  что  я  про  она  позабывать,  а  я  хотеть  все
    покончить, чтоб у я ни с кто никакой счет не быть.
         - гута, гута, - шутить, прощаться, гордан.
         - то-то; пожалуйста, привозить она, а то я  теперь,  вспомнить  про  она,
    быть неспокойный.
         - быть уверенный.
         - да ты уж хороший то... если хотеть, приезжать завтра.
         - пожалуй.
         - да, гораздо хорошо завтра, а то... у я  такой  проклятый  характер,
    что я терпеть не мочь знать, что  я  должный,  а  между  то  и  всякий  день
    убеждаться, что я просто нет средство знать, кто я не должный.
         - да, ты-таки позапутываться, - сказать гордан, -  вот  и  по  конторский
    бодростинский счет я встречать - за ты значиться частенький запись.
         - значиться?
         - да.
         - это черт знать что!  и  какой  там  мочь  быть  запись?  все  мелочь
    какой-нибудь: на квартира в париж, или на карманный расход, - на обувь,  да
    на пара платье, а то уж я себя ведь ровно ничто лишний не позволять.  разве
    вот недавно вальдегановский щеточка и жидкость  выписывать,  так  ведь  это  же
    такой пустяк: всего на десять с что-то рубль. или там что  на  дорога  для
    я глафира васильевна издерживать и то записывать?
         - нет, это не записывать.
         - то-то,  потому  что...  -  висленев  чуть  не  проговариваться,  что  он
    путешествовать в качество мажордом, но спохватываться и добавлять, -  потому  что
    это тогда быть бы ужасный.
         - а главное гадко, что ты весь это как-то брать часто, по мелочь и все
    через женщина. это ты ужасно вредить.
         - ох, да не говорить же этот, бог ради! - восклицать жозеф, - все это я
    сам отлично знать, но не мочь я занимать крупный куш... я и сам бы  очень
    рад брать тысяча, но у я талант на это нет, а что касаться то, что я
    все  брать  через  женщина,  то  ведь  это  случайность.  много  ничто   как
    случайность: мужчина не давать, - женщина в  этот  случай  гораздо  добрый,  и
    потом, я признаваться ты, что я никогда не думать,  чтобы  глафира  васильевна
    передавать мой записочка в контора. ты она это не говорить, но,  по-моему,  с  она
    сторона не совсем хороший такой мелочность... пустой десяток или сотня рубль
    и они записывать!.. нехорошо.
         - друг любезный, из мелочь составляться неоплатный долг.
         - ну, вот уж и неоплатный!
         - а как ты думать, сколько ты должный бодростин?
         - рубль тысяча.
         - нет, более четыре.
         - тьфу, черт взять! это она на я приписывать, ей-богу приписывать.
         - а ты для что же не считать, а потом удивляться? там твой  расписка
    быть.
         - что же, мой дорогой паша, считать, когда все равный...  нет  приток,
    да и полно.
         висленев, вскакивать с место и швырнуть перышко, который ковырять  в  зуб,
    восклицать с досада:
         - себя бы, кажется, пожертвовать, чтобы со все  расплачиваться.  прийти
    время, увидеть, что я честно разделываться и с ты, и с  бодростин,  и  со
    все, со все.
         он даже пообещать, что  и  кишенский,  и  жена  свой  он  со  время
    заплатить.
         - вот с ты, - высчитывать он, - я уже сделываться, с бодростин  тоже
    сделаться.
         - надо сделываться с бодростина, а не с  бодростин,  -  перебивать  он
    гордан.
         висленев не понимать и переспрашивать.
         - надо просто приканчивать старик, да и квит,  а  потом  жениться  на  его
    вдова и владеть и она самый, и состояние. висленев поморщиться.
         - что? она ты любить.
         - страшно, - прошептать он.
         - чего же?
         - так, знать... убивать-то... нет привычка.
         - хвастаться,  что  свободный  от  предрассудок,  а  мешок  с  кость
    развязывать бояться.
         - да, брат, говорить-ка ты...  "мешок  с  кость".  нет,  оно,  ей-богу,
    страшно. 
         висленев задумываться.
         - волк бояться и в лес не ходить, - проповедовать он гордан.
         - да, ведь хорошо не бояться, поль, но черт он  знать  почему,  а  все
    преступление иметь почему-то свойство обнаруживаться.
         - кровь, что ли, завопиять?  -  засмеяться  гордан  и  становиться  язвительный
    разбирать ходячий  мнение  о  голос  кровь  и  о  то,  что  будто  бы  все
    преступление рано или  поздно  открываться.  он  говорить  доказательный  и  с
    успех убеждать жозеф, что целый масса преступление оставаться неоткрытый,  и
    что они и должный так оставаться, если делаться  с  ум  и  с  расчет,  а,
    главное, без сентиментальничание, что и приводить  в  доказательство  недавний
    смерть кюлевейн.
         это жозеф ободрять, и он заспорить только против один, что  кюлевейн
    отравлять не он, а гордан.
         - ну, и что же такой,  -  отвечать  павел  николаевич,  -  говорить  между
    четыре глаз, я ты, пожалуй, и сказать, что действительно он я  отравлять,  а
    не ты, но ведь я же никакой угрызение по этот случай не чувствовать.
         - будто не чувствовать?
         - решительно не чувствовать.
         - таки ни малый?
         - ни крошечный.
         - это бы хороший! - восклицать жозеф и сам весь  сладострастный  пожиматься,
    зажмуриваться и, протягивать палец, проговаривать, - я  чувствовать,  что  надо  только
    начинать.
         - все дело за начало.
         - так постоять же! - вскричать, вскакивать с место, жозеф, -  спрятаться  вот
    здесь за ширма, я сейчас приводить сюда сестра.
         - зачем же сейчас?
         - нет, нет, сейчас, сей минута: я хотеть непременно  сейчас  это  начинать,
    чтоб еще как-нибудь не передумывать. ведь ты я не обманывать: ты  отдавать  я
    мой расписка?
         - то быть ты я она не отдавать, а я  вручать  она  твой  сестра,  когда  она
    увидеть.
         - ну так, тогда то более вы надо сейчас видеться; сей минута!
         и висленев бросаться как угорелый из комната, оставлять один  горданов,
    а через пять минута невдалеке послышаться быстрый торопливый  шаг  жозеф  и
    легкое шаг лара и шорох ее платье.
         гордан схватывать свой хлыст с тонкий трехгранный стилет в рукоятка  и
    фуражка и становиться за ширма у висленевский кровать.
         сестра и брат подходить к дверь: лара как бы  что-то  предчувствовать  и,
    остановиться, спрашивать:
         - что это за таинственность: зачем ты я звать к себя?
         - нужно, ларочка, друг мой, нужно, - и висленев, распахнуть пред сестра
    дверь, добавлять: - видеть, здесь нет никто, входить же бог ради.
         лариса переступать порог и оглядеться. потом она сделать шаг вперед  и,
    робко заглядывать за ширма, остолбенеть: пред она стоять гордан, а она  брат  в
    тот же мгновение запирать дверь на замок и полагать ключ в карман.
         лара в изумление отступать шаг назад и прошептать: "что это?". гордан
    выступать с скромный поклон и заговаривать, что он не виноватый,  что  он  не
    сметь бы просить у она свидание, но когда это так случаться, то он просить  не
    отказывать он в милость выслушивать его объяснение.
         - я не хотеть ничто, ничто, - проговаривать лариса и, порываться к  дверь,
    крикнуть брат, - ключ? где ключ?
         но жозеф вместо ответ сжимать на  грудь  рука  и  умолять  лара  ради  он
    выслушивать, что она хотеть сказать гордан.
         - ради я! ради я! - просить он, ловить и целовать сестрин рука.  -  ты
    не знать: от это зависеть мой спасение.
         лариса не знать, что она делать, но брат она  быть  в  такой  отчаяние,  а
    гордан так кроткий, - он  так  заботиться  облегчать  ее  смущение,  и  сам,
    отстранять жозеф, сказать  он,  что  он  он  делать  большой  неприятность,
    подвергать этот насилие лариса. он говорить, что, видеть  она  нынешний  к  он
    отвращение, он не хотеть и беспокоить ее никакой слово. с это он  вырывать  у
    жозеф ключ, отпирать дверь, выходить из комната и уезжать.
         лара быть страшно смущать и страшно недовольный на брат, а тот  находить
    основательный  причина  к  неудовольствие  на  она.  он  сообщать   она   свой
    затруднительный дело, открываться, что он претерпевать в париж,  проговариваться,  в
    какой он отличаться роль и как в петербург быть на  волос  от  погибель,  но
    спасать глафира от рука жена, а теперь вдруг видеть, что все это напрасно, что
    он опять в тот же положение, из какой считать себя освобождать, и даже еще
    плохо, так как  быть  иметь  враг  горданов,  который  всегда  мочь  он
    погубить.
         - неужто же ты, лара, быть смотреть спокойно, как я, твой брат,
    повезти в острог? пожалеть же я наконец, - приставать он, -  не  губить  я
    вдосталь: ведь я и так весь мой жизнь проводить бог знать как, то в тюрьма, то в
    ссылка за политика, а потом очутиться в такой жестокий  комбинация,  что  от
    женский вопрос у я весь мозг высыхать и уже сердце переставать  биться.  еще
    один какой-нибудь нападать, и я лишаться рассудок и, мочь  быть,  становиться  такой
    что-нибудь делать, что ты  быть  совестно  и  страшно.  лара  нетерпеливо
    пожелать знать, что он от она хотеть.
         - ангел, душка, лапочка мой, лара:  взять  у  он  мой  расписка.  он
    сказать, что он ты ее отдавать. я больше ничто не  нужный:  я  он  она  не
    отдавать, а ты он весь отдавать, потому что он в ты страстно влюбленный.
         - ты говорить нестерпимый вздор, жозеф, с какой стать  он  я  подарить
    твой долг?
         - он я это сам сказать, ларочка,  сам  вот  на  тот  самый  место!  он
    влюбленный в ты.
         - он наглец, о который я не хотеть ничто слышать.
         - не хотеть слышать! лара, и  это  ты  говорить  брат!  а  ты  быть
    приятно,  когда  твой  братишка  поводить  в  тюрьма?  лара!  я,   конечно,
    несчастливый, но вспомнить, что я ты ведь весь,  все  уступать.  правда,  что  я
    потом все это взять назад, но человек надо судить  не  по  поступок,  а  по
    намерение, а  ведь  намерение  мой  все-таки  всегда  быть  хороший,  а  ты
    теперь...
         он вдруг оборвать речь, схватывать  рука  сестра  и,  обливать  они  слеза,
    молить:
         - спасать, спасать я, лара!
         - чем?.. свой бесславие?
         - нет, просто, просто... никакой  бесславие  не  надо;  он  приезжать  и
    привозить мой документ, а ты взять он. ларочка, взять! ради господь  бог,
    ради покойный отец и мама, взять! а я, вот ты крест, если я после  это
    хоть когда-нибудь подписывать на бумага свой имя!
         лара просить день подумать об это.
         в этот день жозеф  слетать  к  горданов  с  весть,  что  каприз  он,
    вероятно, непременно быть удовлетворять.
         - я стараться, паша, - говорить он, - всячески для ты стараться.
         - да, ты стараться.
         - не знать, что выходить, но надеяться,  и  ты  быть  покойный.  ждать,  я  ты
    извещать. гордан обещать ждать, а жозеф все убиваться пред сестра и  добиваться,
    что она наконец решаться посоветоваться с бодростина.
         - я не видеть в это ничто особенный, - отвечать глафира.
         - во всякий случай это очень неприятно.
         - немножко, да; но чтобы очень... почему же? он в ты влюбленный...
         - то плохой.
         но глафира сделать благочестивый мина и рассказывать,  как  много  иногда
    приходиться благотворительный дама точно такой столкновение и как  часто  они
    красота и обаяние служить великий служба самый святой дело.
         - разумеется, - заключать она, - в сношение такой род нужный  такт  и
    умение себя держать, но, кажется, ты это не занимать становиться.  а  если  ты
    бояться и не надеяться на себя, тогда, конечно, другой дело.
         бояться?!  не  надеяться  на  себя!..  разве  лариса  мочь  что-нибудь
    подобный чувствовать, а то более сознаваться в это?
         она отвергать это категорически,  а  засим  уже  не  оставаться  повод
    отказываться выручать брат из его петля, и лара  наконец  решаться  сказать
    жозеф:
         - ну, отставать только, пожалуйста, хорошо: я выходить!
         висленев сейчас же покатить к горданов и приглашать он  к  себя  завтра
    пред вечер, заключать этот свидание небольшой  торг,  чтобы  к  вексель  в
    тысяча восемьсот рубль гордан накинуть он сто рубль наличность.
         павел николаевич не постоять за этот надбавка, а на другой день, вечер,
    он иметь вполне благоприятный случай опровергать пред лара весь подозрение и
    касаться тот темный власть, который руководить весь его поступок.
         не делать формальный признание, он она открываться в самый жгучий  страсть,
    и она он выслушивать. затем они становиться появляться вместе и  в  гостиная,  и  в
    столовая. висленев всячески содействовать их сближение, который, впрочем,  не
    переходить предел простой дружество, о чем жозеф, мочь быть, и  сожалеть,
    в чем, мочь быть, и сомневаться, так как  тотчас  же  после  устроенный  они
    свидание лары с горданов в свой комната начинать  писать  павел  николаевич
    записочка о ссуда его деньги, по один  стереотипный  форма,  постоянно  в
    такой выражение: "поль, если ты любить мой бедный  сестренка  лара,  приходить
    я, пожалуйста, столько-то рубль".
         гордан смеяться над этот записка, называть жозеф в глаз  калхас,
    но деньги все-таки давать, в размер десять процент с выпрашивать  сумма,
    ввиду что жозеф должный быть сильно возвышать  цифра  свой  требование,  так
    как, чтобы получать сто  рубль,  надо  быть  просить  тысяча.  но  расписка
    опытный и хитрый жозеф уже не давать и  не  употреблять  слово  ни  "заем",  ни
    "отдача", а просто держаться формула: "если любить, то приходить".
         лара ничто про это не знать, хотя учреждаться порядок не  быть  тайный
    не только для бодростинский дом, но также и для подозеров,  до  который,
    мимо его воля, доходить слух о записка, какой слать  горданов  жозеф.  андрей
    иванович написать жена коротенький приглашение повидаться. лара показывать  он
    глафира, и тот удивляться.
         - я полагать, что по крайний мера хоть это гораций страсть не  делать
    раб, но верно и его если не любовь, то ревность сводить с рельс.
         - ты думать, что это он я ревновать?
         - о боже, да что же иной? ты, лара, мочь прекрасно употреблять  это  в
    свой польза: он теперь подогревать настолько, насколько нужно;  ты  знать  он
    слабый струна и, становиться быть, понимать, что нужно делать. ступать же,  chere.
    успокаивать и муж, и синтянин.
    
    
    глава тридцать третий. во весь красота
            
    
         глафира не напрасно, отпускать лара,  не  давать  она  никакой  подробный
    совет: один заронять мысль о необходимость играть ревность  муж  быть
    довольно, и вариация, какой лариса  сам  мочь  придумывать  на  этот  мотив,
    конечно, должный быть выходить оригинальный, чем  если  бы  она  действовать  по
    научение.
         прибывать домой после двухнедельный отсутствие, лара встречать ожидать
    она в город муж с  надутость  и  даже  как  будто  с  гнев,  что  он  она
    потревожить.
         оправиться в свой комната, она входить к он и прямо спрашивать:  зачем  он
    она звать?
         - я хотеть поговорить с ты, лара, - отвечать подозер.
         - о что?
         он подвигать она кресло и сказать:
         - а вот приседать.
         лариса садиться и опять спрашивать:
         - ну, что такой быть говорить?
         - я считать свой долг предупреждать ты, про  всякий  случай^  насчет
    твой брат...
         - что вы помешать мой бедный брат?
         - я ничто, но ты он вредить.
         - я это не верить.
         - он занимать у горданов деньги и писать он  записка,  чтобы  тот  давать
    он, "если любить ты". 
         - это не мочь быть.
         - и я так казаться, но про это вдруг  заговаривать,  в  я  это  становиться
    очень неприятно.
         - вы неприятный?! лариса сделать гримаса.
         - что же ты удивлять, что я это неприятный? ты я не чужой,  и  я
    твой счастие близко.
         - счастие! - восклицать лара и, рассмеяться, добавлять, - да  кто  это
    все доносить: тетушка форов или ваш божественный александра ивановна? о,  я
    она знать, я она знать!
         - то-то и быть, что ни тот ни другой.
         - нет; верно уж если не тот, так другой: александра ивановна мочь  быть
    больно, что не  все  пред  она  благоговеть  и  не  ее  имя  относиться  к
    горданов.
         - лара, к что же тут, мой друг, имя александра ивановна?
         - к то, что я она ненавидеть.
         подозер вставать с место и минута молчать. лариса не сводить с он  глаз
    и тихо повторять:
         - да, да, ненавидеть.
         - вы бессовестный обманывать, лара.
         - нет, нет, я знать, что она хитрый, предательница и водить вы за нос.
         - вы безумный женщина, - произносить подозер  и,  отбрасывать  нога  стул,
    начинать ходить по комната.
         лара, просиживать минута, вставать и хотеть выходить.
         - куда же вы? - останавливать ее муж.
         - а о чем мы еще говорить? вы шпионить за я, продолжать же, я  вы
    желать успех.
         - говорить все, я вы не становиться останавливать и не оскорблять.
         - еще бы! вы жаловаться, что вы на я жениться нехотя, без любовь;
         что я вы упрашивать на я жениться; вы полагать, что уж вы я сделать
    такой благодеяние, который никто бы, кроме вы, не оказывать.
         - представлять же себя, что я ничто это не  думать,  и  хоть  немножко
    успокаивать свой тревожный воображение.
         - нет, вы это говорить! вы хотеть показывать, что я даже не  стоить  ваш
    внимание, что вы предоставлять я полный свобода  чувство  и  поступок,  а
    между то требовать я чуть не через  полиция,  когда  человек  оказывать  я
    малый уважение и ласка. вы фразер, и много ничто как фразер.
         подозер стараться успокаивать жена, представлять она ее неправота пред он
    и особенно пред синтянина. он доказывать она, что действительно не желать  и  не
    становиться стеснять  ее  свобода,  но  как  близкий  она  человек  считать  свой
    обязанность сказать она свой дружеский совет.
         - а я в он не нуждаться, -  отвечать  лара.  -  если  вы  уважать  мой
    свобода, то вы должный не принуждать я слушать ваш совет.
         - а если это поводить к несчастие?
         - пусть, но я хотеть быть свободный.
         - к большой несчастие, лара.
         - пусть.
         - вы говорить, как дитя. я жаль вы; я не желать, чтобы это  случаться
    с вы. лара! ты когда-то хотеть ехать ко я в деревня: я жить очень  тесно
    и, знать твой привычка к этот  удобный  домик,  я  не  хотеть  лишать  ты
    необходимый комфорт; я не принимать тогда  твой  жертва,  но  нынче  я  ты
    просить: поехать в деревня! теперь лето; я себя устраивать кое-как в  чуланчик,  а
    ты занимать комната, а тот время кончаться постройка, и к  зима  ты  быть
    помещать совсем удобный.
         лариса покачать отрицательно голова.
         - ты не хотеть?
         - да, не хотеть.
         - почему же, лара?
         - потому что вы я становиться стеснять сообщество  лицо,  который  я  не
    хотеть видеть, потому что  вы  я  быть  давать  совет,  потому  что...  я
    ненавидеть все, что вы любить.
         - лара, лара! как вы несчастливый: вы принимать свой друг за враг,
    а враг - за друг.
         лариса отвечать, что, во-первых, это не  ее  вина  в  то,  что  друг
    бывать плохо враг, а во-вторых, это и неправда, и  затем,  добавлять  она  с
    нетерпение:
         - оставлять, потому что я все равный сделать весь наперекор  то,  как  вы
    я сказать!
         муж не настаивать более и уезжать, а лариса оставаться  в  город  и  упорно
    затворница просиживать дома целый  месяц,  едва  лишь  по  вечер  выходить  в
    цветник, чтобы подышать чистый воздух.  ни  синтянина,  ни  форов  ее  не
    беспокоить; от бодростин тоже не  быть  никакой  засыл,  а  муж  хотя  и
    приезжать раз три, но они уже  не  находить  предмет  для  разговор,  что,
    однако же, вовсе не мешать лариса находить тема для противоречие  по  повод
    всякий слово, произносить подозеров.  если  муж  говорить,  что  сегодня
    жарко, лариса отвечать, что вовсе не жарко; если он говорить, что  прохладно,
    у она, наоборот, выходить жарко. о близкий  лицо  подозер  уже  вовсе  не
    заговаривать.
         так кончаться лето. в последний  половина  август  глафира  васильевна
    тихо праздновать день свой рождение и присылать  за  лариса  экипаж.  лара
    подумать и поехать, а приезжать, оставаться и загоститься долго.
         в  бодростинский   дом   пользоваться   последний   погожий   день.
    устраиваться беспрерывный прогулка на лошадь и катание  по  вода.  гордан
    быть в качество главноуправитель безотлучный здесь, потому что  теперь  они  с
    михаил андреевич усиленно хлопотать о  скорый  отстройка  и  открытие
    завод мясной консервы, который строиться в пять  верста,  в  тот  село,  к
    который примыкать собственный хутор горданов. дело  о  дуэль  быть  кончать
    ничтожный взыскание в вид короткий арест, и  в  бодростинский  дом  все
    это очень радоваться и заниматься  по  утро  свой  дело,  а  вечер
    кататься, играть  и  петь.  один  слово,  здесь  идти  жизнь,  без  всякий
    сравнение более заманчивый, чем тот, какой лариса создавать себя в свой  дом,
    и ларь не  мудрено  быть  загоститься  долее,  чем  хотеть.  обитатель  дома
    сходиться только к обед, а утро, все работать, даже не исключать висленев,
    который, не иметь занятие, купить себя три орленок, запирать они в холодный  подвал
    и хотеть приучать садиться к его нога или летать над его голова.
         такой задача жозеф поставлять себе с особенный цель,  к  который  подводить
    он гордан, вперять он мысль, что он мочь  "устранять"  бодростина  очень
    хитро, не  сам,  а  чужой  рука:  попросту  сказать,  гордан  учить  он
    возбуждать беспорядок между крестьянин и, доводить дело до сумятица,  чиркнуть
    михаил андреевич под бок.
         - это превосходный мысль, - отвечать висленев, - но только как же...  на
    что это замутить?
         - надо ждать случай и пользоваться всякий  пустяк,  самый  главное  -
    суеверие. вот ты теперь известный спирит; с ты  сноситься  дух,  у  ты
    быть  необыкновенный  пестрый  волос,  ты  себя  и  укреплять  пока   этакий
    необычайный репутация.
         висленев решаться она укреплять, но не знать, что бы  такой  придумывать,  а
    тут он попадаться мальчишка,  продавать  орлиный  выводок.  жозеф  купить  за
    полтинник орленок и начинать они школить: это он доставлять большой удовольствие.
    посадить птица в темный прохладный подвал, он аккуратно всякий утро  спускаться
    туда  с  мальчик,  который  нести  на  доска  кусочек  сырой  мясо.  жозеф,
    вооруженный два палка, сначала задавать на орленок сердитый окрик, а  потом
    один палка дразнить они, а другой - бить, и такой образ не без удовольствие
    провожать в прохлада целый часы,  то  дразнить  бедный  свой  заключенный,  то
    валяться на холодный каменный выступ стена и распевать ария фарлаф:
    
                          "близкий уж час торжество мой".
    
         он здесь так обживаться, что сюда  приходить  звать  он  к  стол,  здесь
    навещать он и бодростин, и глафира, и гордан, и жозеф задавать  пред  они
    свой представление с орел, из который один, потерять в сражение глаз,  весь
    коситься и, действовать на отчаянность, рисковать иногда налетать  на  висленев,
    несмотря на жестокий удар палка.
         - черт знать,  чем  ты,  любезный  друг,  заниматься!  -  говорить  он
    бодростин.
         но висленев только кивать голова: дескать, "ничто, ничто, посмотреть":
    и опять, накидываться на орел, повторять: "близкий уж час торжество мой".
         - да, я  не  сомневаться  более,  что  он,  бедный,  навсегда  оставаться
    сумасшедший, - решать бодростин, и этот решение становиться всеобщий.
         а между то уходить и последний летний день; на дерево замелькать  желтый
    лист; подуть ветерок, и лариса вдруг являться назад в город.
         подозеров не быть; жозеф посещать сестра немножко воровски и не  часто.
    с  подозеров  они  встречаться  только  однажды,  и  жозеф  быть   вначале
    сконфузиться, но потом, видеть, что зять с он  вежливый,  приободряться  и  потом
    говорить сестра:
         - благоверный-то твой гриб съедать!
         - а что такой?
         - так, ничего, очень уж вежливый со я.
         проходить еще два неделя: ветер становиться еще резко, лист половина опадать и в
    огород застучать заступ.
         александра ивановна давно решать оставлять  свой  городской  квартира  в
    дом висленев, как потому, что натягивать отношение с лариса  делать  жизнь
    на один с она двор крайне неприятный, так и  потому,  что,  за  получение
    генерал отставка,  квартира  в  город,  при  их  ограниченный  состояние,
    делаться совершенный излишество. они решать совсем  поселяться  у  себя  на
    хутор, где к два небольшой знакомый мы комнатка быть пригораживать третий,
    иметь назначение быть кабинет генерал.
         мебель и вещь синтянин почти уже все быть  перевозить,  и  генерал  с
    жена оставаться на бивак. в дом уже готовиться перебираться новый  жилец,
    который подозер сдавать синтянинский квартира на условие - заплатить за шесть
    год вперед, чтобы такой оборот сделаться с залогодатель.
         быть шестой час серый  сентябрьский  день:  генеральша  и  майор  форов
    стоять в огород, где  глухонемая  вера  и  два  женщина  срезать  ножницы
    головка семенной овощ и цветок. и синтянин, и майор оба быть не  в  дух:
    александра ивановна нелегко быть покидать этот дом, где проходить весь ее жизнь,
    а форов быть досадно, что они теперь быть далее друг  от  друг  и,  становиться
    быть, становиться редко видеться.
         - спасибо вы за это, - говорить он генеральша.
         - совершенно не за что: я не о вы хлопотать,  а  о  себя.  я  тоже  хотеть
    продавать домишко и поехать куда-нибудь, купить себя хуторишко над днепр.
         - зачем же так далеко?
         - там небо синий и водка дешево.
         - не водка манить  вы,  филетер  иванович.  что  вы  за  охота  всегда
    представлять себя такой циник?
         - а что же я себя представлять? не начинать же я  на  шестой  десятка
    год врать или сплетничать? вы разве не видеть, что мой  старуха  это  изводить
    совсем?
         - какой ангел этот катя!
         - заказной, готовый такой не получать; один слово: мать софья обо  все
    сохнуть.
         - а вы нет?
         - я?.. а я что такой? по я наплевать, но я не хотеть,  чтоб  она  все
    это видеть и мучиться, и потому мы с она махнуть туда к киев: она там  быть
    по монастырь ходить, а я... к студент иметь слабость... заводить знакомство.
         - и мы к вы приезжать.
         - пожалуй,  приезжать,  только  я  вы  не  обещать,  что  вы  я  не
    возненавидеть.
         - это отчего?
         - так; я связь со весь прошедший разрывать.  надоедать  я  здесь  все  и
    "все; я хотеть новый место и новый человек, который не смеяться бы  надо  я,
    когда я становиться переменяться. а здесь я жить не мочь, потому что  беспрестанный
    впадать в противоречие. и это на каждый шаг; вот даже и сейчас: идти к вы, а
    по улица гордан ехать да лариса платоновна кланяться. какой  я  до  это
    дело? а я сердиться. иосаф платоныч в бодростинский дом дурак  представлять:
    что я до это? наплевать бы, хоть бы он и на голова ходить, а  я  сердиться.
    увидать он сейчас на двор - орать, что не позволять  зять  так  распоряжаться
    сестрин дом, потому что сам находить жилец, который предлагать  на  двести
    рубль в год более. он дело говорить, а я сердиться, зачем  он  говорить  против
    подозерова. висленев хотеть сдавать дом под контора для бодростинский фабрика, и
    это очень умный, потому что и берет дорого, и сдавать  исправный  плательщик,
    а, главное, я ни до что этот дело нет, а  я  сердиться.  и  спрашивать  я
    из-за что? из-за то, что здесь гордан быть вертеться.  а  что  я  до
    все это за дело! да хоть он внедряться тут...
         - т-с! - останавливать он, потянуть он за рука,  александра  ивановна  и,
    указывать глаз на дорожка, по который  шибко  идти  к  беседка  лариса,  сам
    начинать стричь головка семенник.
         лара не идти, а  почти  бежать  прямо  к  уединенный  старый  беседка  с
    перебивать окно.
         - что это с она? - пробурчать форов, но сейчас  же  добавлять,  -  матушка
    мой, какой срам!
         за  лариса  смело  выступать  гордан,  который  сопровождать   жозеф,
    останавливаться на половина дорога и быстро повертывать назад.
         - послушать, что же это такой? - прошептать форов и  проворно  запрыгать
    через гряда к беседка, сокрыть горданов и лариса,  но  вдруг  повертывать  и
    пойти, смущенно улыбаться, назад.
         - ничего, - сказать он, - не беспокоиться: надо же мы быть умный  все
    это.
         но в этот же минута послышаться шелест платье,  и  лара,  с  расширять
    зрачок глаз, прямо  нестись  по  направление  к  майор  и  генеральша,  и
    бросаться последний на шея.
         - бог ради! - процеживать она.  -  я  это,  не  хотеть,  я  отказываться
    принимать этот человек, и когда брат приводить он, я бросаться  черный  ход,
    но жозеф... ах! ах!
         она закрывать рука глаз и спрятать лицо на плечо синтянина: на порог
    садовый  калитка  стоять  в  дорожный  тулупчик  подозер,  а  возле  он,
    размахивать рука, горячиться жозеф и юля  все  хотеть  заслонять  себя  мало
    потеряться горданова.
         - я не позволять, - кричать жозеф, - сестра женщина, она не понимать, но я
    понимать, какой разница между семьсот рубль в год, за который отдавать вы,
    или девятьсот, как я отдавать.
         подозер не отвечать он  ни  слово.  он  глядеть  то  на  жена,  то  на
    горданов, как будто не верить свой глаз, и, наконец, оборотиться к  форов,
    спрашивать:
         - как это мочь случаться?
         - они, кажется, осматривать дом.
         - да, именно дом, - подхватывать висленев и  хотеть  опять  сказать  что-то
    обстоятельный о цена найм, но форов так стискивать он за рука, что он  только
    взвизгивать и, отлетать назад, проговаривать: - а я  все-таки  сестра  обижать  не
    позволять...
    
    
    глава тридцать четвертый. начало конец
            
    
         форов мочь сделать висленев что-нибудь плохой, но подозер отвлекать  он
    за рука и, шепнуть: "не марать рука, филетер иваныч", добавлять, что  он  ехать
    сей же минута назад в деревня и просить с себя форов. майор соглашаться.  он
    целый  два  день  и  два  ночь  проводить  с  подозеров,  приводить  в   порядок
    хозяйственный бумага по имение, и не спрашивать: зачем это делаться? на  третий
    день они оба вместе поехать  на  хутор  к  синтянин,  который  только  что
    окончательно  туда  переезжать.  подозер  казаться  совершенно  спокойный  и
    самообладать: он, извиняться пред синтянин, объявлять  он,  что  по  свой
    обстоятельство должный непременно немедленно же оставлять  место  и  ехать  в
    петербург, и потому представлять весь счеты и просить он  увольнять,  а  вместо
    себя рекомендовать форов, но филетер иваныч поблагодарить за честь и объявлять,
    что он ни за что на себя никакой управительство не принимать,  потому  что  он
    слабый и непременно все перебаловать.
         синтянин не возражать ни слово: он деликатно предлагать только подозеров
    рекомендовать его то генерал, к  который  недавно  притекать  глафира  и
    княгиня казимир и еще прежде они и, мочь быть, прямо их ничтожный  камень,
    который  небречь  зиждущий  описывать  событие,  но  который  тихо,  тихо
    подниматься, чтобы становиться во глава угол.
         подозер поблагодарить и принимать от синтянин карточка, а вслед  за  то
    иван демьянович обещать написать и особый  письмо  и  пожелать  знать,  о  что
    собственно он просить? в чем много все подозер мочь нуждаться?
         - я считать бы излишний указывать это в письмо, - отвечать  подозер,  -
    но если уж это  надо,  то  он  я  в  самый  дело  мочь  оказывать  огромный
    одолжение: я хотеть, чтобы мой жена получать право на развод со я,  и  вина
    готовый принимать на себя.
         - но вы тогда обрекать на безбрачие.
         - что же такой? то  хорошо:  я  убеждаться,  что  я  вовсе  неспособный  к
    семейный жизнь.
         - вы благородный человек, - отвечать он, пожимать рука,  синтянин,  и
    осведомиться, что подозер намерен ехать завтра же, обещать приезжать  с  жена
    провожать он.
         - пожалуйста, - попросить его подозер.
         - непременно-с, достойный андрей иванович, непременно  приезжать-с,  -
    говорить генерал, провожать и желать то он заявлять свой особенный аттенция.
         на другой день, час за полтора до отход поезд железный  дорога,  дом
    лариса наполняться старый, давно не бывать здесь друг: сюда приходить  и
    синтянин, и катерина астафиевна, и отец  евангел,  а  филетер  иванович  не
    разлучаться с подозеров  со  вчерашний  вечер  и  ночевать  с  он  в  его
    кабинет, где андрей иванович передавать  он  весь  домашние  бумага  лариса  и
    сообщать план, как он что думать повесть и как, по его мнение, надо бы  вести
    для спасение закладывать дом.
         - впрочем, - добавлять он, - весь это я говорить вы, филетер иваныч, только
    про всякий случай, а я думать, что ничто так не быть, как я предполагать.
         майор отвечать, что он в это даже уверенный, но продолжать все  выслушивать
    и замечать  у  себя  в  книжечка,  находиться  при  просалить  и  пустой
    бумажник.
         о ларь они друг с друг не проронить ни один слово; подозер и  сам
    с жена не видеться с тот самый  пора,  когда  он  она  будто  не  замечать  на
    огород.
         лара сидеть один в свой комната: она проводить ночь без сон и  утро  не
    выходить. муж постучать к она пред обед: она отпирать дверь и снова садиться  на
    место.
         - лара, я уезжать, - начинать подозер.
         - куда и зачем? - уронить она едва слышно, и в голос у  она  зазвучать
    слеза.
         - я не совсем точно выражаться, лариса: я должный  вы  сказать,  что  мы
    расставаться.
         - какой к это причина? - и она  доканчивать  едва  слышно,  -  вы  я
    мочь обвинять во все, но я ничто  дурной  до  сей  пора  против  вы  не
    сделать. у я, мочь  быть,  дурной  характер,  но  неужели  это  нельзя
    прощать?
         подозер заколебаться: слеза жена  и  слово  "прощать"  ослаблять  он
    решимость.
         - лара, дело не в прощение: я вы прощать и отпускать все, но дело и  не
    в характер ваш, а в то, что у мы с вы нет  то,  что  мочь  сделать
    жизнь приятный и плодотворный: мы мочь только портить  она  один  другой  и
    действовать друг на друг огрублять образ, а не совершенствовать.
         - ах, уж я этот совершенствование! брать, андрей иваныч, жизнь просто,
    не искать идеал.
         - извинять, лара, я так жить не мочь.
         - ну, так вы никогда не быть счастливый.
         - это все  вероятный,  но  дело  решать,  и  вы,  я  думать,  с  то
    соглашаться, что у мы единство вкус нет.
         - нет.
         - единомыслие и единство убеждение тоже нет?
         - да, они нет.
         - взгляд на жизнь и правило у мы разный.
         - да, и мой верно плохо?
         - я это не говорить.
         - но друг ваш, конечно, так вы это разъяснять.
         - оставлять мой друг, но ваш и мой правило не  сходиться,  -  значит
    мы единомысливать не о чем, укреплять друг  друг  не  в  чем,  стремиться  к
    один и то же по один дорога некуда; словом, жить  вместе,  уважать  друг
    друг нельзя, а жить, не уважать один другой, это... это ни к что  хороший
    не вести, и мы расставаться.
         - только уж, пожалуйста, совсем.
         - о, непременно! к сожаление, развод у мы трудный и  стоять  деньги,  но
    то не менее я употреблять весь усилие давать  вы  средство  вести  против  я
    процесс.
         - хорошо.
         и супруг расходиться и более не видеться до самый тот пора, когда друг
    приезжать проводить отъезжающий.
         при этот случай опять не быть никакой ни разговор,  ни  урезонивание:
    все знать, в что дело, и скорбеть, но хранить молчание.
         вещь отъезжающий быть укладывать, и до отъезд оставаться  уже  несколько
    минута, а лара не выходить.
         отец евангел бродить по комната и, заходить в угол, кусать  свой  борода  и
    чмокать сожалительный губа; катерина астафиевна ломать рука; генеральша быть
    бледный как плата; а майор, по общий замечание, вдруг похудеть.
         наставать время отъезд. подозер подходить  к  дверь  женин  спальня  и
    сказать, что он желать прощаться. дверь отворяться, и он входить к лариса.
         - ах, змея! - прошептать катерина астафиевна, - да неужто же  она  даже
    не выходить он проводить?
         - и не должный, - отвечать стоять возле жена лицо к окно форов.
         - это почему?
         - потому что он это не стоить. если бы у она муж быть какой  она  нужный,
    так она бы он и встречать, и провожать.
         - то быть это вроде ты бы что-нибудь.
         - нет, что-нибудь вроде я она давно бы бросать...
         - и вы они не жаль? - проронить синтянин.
         - ни малешенький.
         - а отчего же это вы похудеть?
         - овес мало получать, - отвечать майор,  но  слышать,  что  подозер  один
    выходить в зала из комната жена, нетерпеливо дернуть нос и заплакать.
         все вставать и начинать прощаться, а синтянин этот время обтирать  молча
    свой платок лицо майор,  что  тот  нимало  не  препятствовать,  но  когда
    генеральша прошептать: "вы, филетер иванович, святой", - он резко отвечать:
         - чего же вы ко я не прикладываться! - и с это юркнуть и  убегать  из
    дом и  уже  объявляться  у  вагон,  где  поджидать  свой  компания  с  сильно
    наплакать глаз.
         лары так и не быть: в тот время, как муж ее уносить быстрый поезд, она в
    сильный расстройство скакать в деревня к бодростина, который  стремиться
    изливать свой душа и получать от она укрепление.
         но тут происходить вещь самый  неожиданный,  поражать  лара  жестоко  и
    разражаться целый цепь самый непредвиденный событие: столь  милостивый  к
    лариса  глафира  встречать  она  сухо,  выслушивать  с  изумление  и,   сильно
    соболезновать об исход, какой принимать  дело,  советовать  ларь  немедленно  же
    посылать вдогонку за муж депеша или даже ехать вслед за он в  петербург  и
    стараться весь поправлять.
         - судить сам, chere Lara, -  говорить  она,  -  какой  же  быть  ваш
    положение: вы так молодой, так хороший и... припоминать стих пушкин: "свет  не
    карать преступление, но тайна требовать у они", меж  то  как  вы  все  начинать
    огласка и... я бояться, как бы вы себя не запирать повсюду дверь.
         гордость лара страшно возмущаться этот  наставление,  и  она,  посидеть
    очень  короткий  время  у  бодростина,  уезжать, захватить с себя в качество
    утешитель  жозеф,  а  на  другой день прибывать к они и другой утешитель - сам
    павел   николаевич   гордан,   который   потеряться  лариса  принимать  и
    выслушивать    его   суждение  с  брат  о  лицемерие  провинциальный  и  о
    толерантность столица.
         - а все хороший, - говорить она жозеф, - валять-ка, сестренка, за граница.
         - да, проезжаться в подобный обстоятельство дело великий,  -  поддерживать
    гордан и описывать прелесть заграничный вояж,  пока  подозер  настраивать  в
    петербург дело о развод.
         - прекрасно, лара: ей-богу, ступать ты от этот  дурак  за  граница,  -
    уговаривать лара брат по отъезд горданов, - а там  освобождаться  от  свой
    фалалей трифонович и выходить замуж за горданов, а я тоже жениться и зажить.
         лариса возражать брат только против то, что он уже женатый и  что  он
    жениться не совсем удобный; но когда об это зайти разговор  другой  раз,  то
    гордан поддерживать жозеф, сказать, что разводиться у мы трудно, но  жениться
    два раз гораздо легко, как и два раз замуж выходить - тоже.
         лара это занимать, и она с любопытство слушать, как  гордан  доказывать
    она, что если никто из родные не вмешиваться в брак,  то  кто  же  какой  дело
    протестовать. он приводить она в пример  несколько  дама,  благополучно  выходить
    замуж от живой муж, и лара  соглашаться,  что  это  хороший  средство  для
    поправление фальшивый положение в глаз свет, "не карать  преступление,
    но  требовать  для  они  тайна".  а  через  неделя   лара   взять   деньги,
    назначаться на выкуп ее дом, и в один день собираться за граница.
         об это случайно узнавать форов, а жена его даже не хотеть это и верить,
    но, гулять вечер и прийти на станция железный дорога, она, к крайний свое
    удивление, увидеть ларисин девочка с багаж.
         - послушать, матушка зинка, или, как  ты...  малаша:  куда  ехать  твой
    барыня?
         - неизвестно-с, катерина астафиевна.
         - полно врать!
         - ей-богу, неизвестно.
         - к барин небось спешить?
         - ничто не знать-с.
         - врать; знать, да не хотеть сказать, - кинуть  она  форов,  отходить  в
    сторона и тщетно отыскивать в толпа лариса. она, однако, нигде не быть  видно,
    и чем майорша много суетиться и толкаться, то только часто попадаться она  в
    глаз один и тот же лицо, с неудовольствие отворачиваться от ее  засмотр
    и отвечать она  энергический  толчок  на  ее  плавательный  движение,  с
    помощию который она подвигаться наугад в этот сутолока.
         но вот прозвонить звонок, все хлынуть к дверь, ринуться за  решетка,  а
    она не пускать.
         - нельзя, нельзя, не велено без билет! - внушать она, отводить ее  рука,
    жандарм.
         -  позволять,  любезный,  хоть  на  минутка,  -  упрашивать   катерина
    астафиевна, распалять самый она непонятный жар томительный предчувствие.
    - позволять, голубчик, позволять, батюшка.
         но жандарм быть непреклонный.
         - взять билет, тогда, - говорить, - пускать.
         вот прозвучать  и  второй  звонок:  все  усаживаться  по  место;  платформа
    пустеть, только изредка пробегать поездной, поправлять сигнальный шнур; вот и
    весь дверь вагон  запирать,  и  катерина  астафиевна  бежать  вдоль  решетка,
    проницать взор каждый окно, как вдруг она кто-то толкнуть  и,  перескакивать  за
    решетка, стремглав вскакивать в вагон.
         - великий боже, это гордан!
         катерина астафиевна невзвидеть  свет  и,  око  прозрение  замечать  за
    опускать штора один вагонный  окно  черный  глаз  лариса,  бросаться  к
    касса.
         - билет я, билет! - шипеть она,  колотить  рука  в  закрывать  форточка
    кассирский будка, но форточка  не  отпираться,  а  между  то  на  платформа
    прозвенеть третий звонок.
         отчаянный форова с вопль бросаться назад к поезд,  но  пред  она  уже
    только мелькнуть красный флаг задний вагон, и в  воздух  звучать  баф-тума,
    баф-тума...
         но наконец затихать и это.
         катерина астафиевна швырнуть на пол чепец и зарыдать, вопить:
         - лара! дитя мой! мой девочка! что ты наделать? куда  ты  повезти  этот
    злодей?
         но проходить первый истерический порыв, и катерина астафиевна,  вставать  на
    нога, подходить, шататься, к касса, с  вопрос:  когда  она  мочь  ехать?  она
    отвечать: что следующий поезд пойти завтра.
         - завтра!.. это ужасный. а как же, я видеть, там сейчас  собирать  опять
    какой-то вагон... я видеть.
         - да; это через час пойти товарный поезд, - отвечать она кассир, - но, -
    добавлять он, - на этот поезд пассажир не возить.
         - батюшка, как-нибудь! - умолять майорша, но  требование  она  не  мочь
    быть удовлетворять: она рассказывать, что  при  товарный  поезд  человек  только
    приниматься со скот.
         - как со скот? рассказывать же я толком: как это со скот?  я  поехать
    со скот.
         - если у вы быть лошадь или корова, или другой скотина, вы мочь  она
    провожать.
         катерина астафиевна подхватывать чепец, исчезать, и мало  чем  через  час
    снова являться на станция с узелочек в сопровождение майор, который  держать
    под рука визжать поросенок,
         -  стоять  здесь,  -  сказать  форов  жена,  -  а  я  пойти   сдавать   это
    путешественник и записывать при он ты.
         и через десять минута катерина астафиевна уже  мчаться  по  тот  самый
    направление, по который час то назад уноситься лариса. на двор  уже  быть
    ночь, звезда сиять во весь небо, ветер нестись быстрый струя  вокруг  открытый
    платформа и прохлаждать горячечный жар майорша, который сидеть на пол  между
    ящик и бочок, в колено у она помещаться поросенок  и  она  кормить  он
    булочка, доставать ее из свой узелочек один рука,  меж  то  как  другой
    ударять себя в грудь и то порицать себя за гордыня, что сердиться на "пара и
    не видаться с она последний время и то давать усиливаться жозеф  и  проклятый
    гордашка, то, подымать глаз к  звездный  небо,  шептать  вслух  восторженный
    молитва. она не замечать, как мимо мелькать полустанция и станция и как  луч
    восходящий  солнце  освещать  ее  бежать  платформа  коленопреклоненный   с
    развеваться по  ветер  добела  поседеть  коса  и  уста,  шептать
    крылатый мольба бог милосердие.
    
    
    глава тридцать пятый. близкий уж час торжество
            
    
         ненавистный  соперник  ропшин  умчаться  далеко.  все   это   сделаться
    чрезвычайно быстро и неожиданно и совершенно против всякий желание  и  все
    расчет  глафира.  она  никак  не  ожидать  от   горданов   такой   глупый
    безрасчетливость в такой кипучий время. кроме то, она быть оскорблять этот
    побег не только как заговорщица, но и как женщина. она понимать, что чары ее
    уже уходить и даже совсем отходить; что она только действовать на юность,  да  на
    глупость, - на ропшин, да на висленев, а разборчивый гордан уже нагло  и
    дерзко манкировать она  тридцатилетний  краса,  открыто  предпочитать  она  юный
    прелесть молодой лары, за который  он  бросаться,  покидать  весь  дело  и  все
    замысел, и умчаться очертя голова.
         ропшин довольно  близко  отгадывать  то,  что  должный  быть  чувствовать
    бодростина, получать доставлять они известие о побег горданов с лариса.
         сообщать это глафира, секретарь докладывать  она  почтительно,  что  гордан
    пропадать не мочь, что он давать слово вернуться из отлучка через месяц, что
         ропшин и советовать верить.
         - но, - прибавлять он со вздох, - мы это  все  мало  помогать.  глафира
    поглядеть он в глаз и спрашивать: что он хотеть это сказать?
         - в течение месяц, глафира васильевна, много  мочь  случаться:  я  не
    отвечать, что в этот время все не открываться михаил андреич про завещание.
         - но кто же он мочь это открывать?
         ропшин подымать голова так, как  он  она  никогда  еще  не  подымать  пред
    глафира, и смело произносить:
         - я сам.
         - ага! вот в что дело! - подумать тот и, покачать голова, добавлять,  что
    она это не верить.
         - нет-с, я уверять вы, что долее ждать нельзя.
         глафира закусывать губа и после минутный пауза  отвечать,  что  он  и  не
    быть ожидать долее, и с это она сделать шаг в глубина комната и спрашивать с
    легкий улыбка:
         - говорить прямо: что вы хотеть? что вы нужно за ваш молчание?
         ропшин оробеть и пролепетать, что он смущать страх, что он не мочь быть
    покойный и даже не спать, потому что  он  по  целый  ночь  чудиться,  что  он
    запирать в его комната и хотеть взять.
         - приходить сюда, ко я, когда вы сделаться очень страшно.
         - я не шутить-с; я страшно... и я не спать; как ночь, я в страх.
         - ну, приходить сюда: у я здесь гореть лампада.
         ропшин кинуться пред она на колено и, схватывать ее рука,  прильнуть  к  она
    уста.
         - через час, когда расходиться, мой дверь быть отпирать, -  проговаривать,
    отстранять оно от себя, бодростин и, возвратиться в свой половина, после  то
    как семейство расходиться по свой спальня,  она  отпускать  свой  горничный,
    становиться против окно и, глядеть на тот самый звезда, который светить теперь ехать
    майорша форова, задумываться и потом рассмеяться и сказать себя:
         - я весь, весь предвидеть, но  никогда  не  думать,  чтобы  я  приходиться
    играть такой роль. но неужто же на это останавливаться и  потерять  все,  все,
    что уже сделать? нет, нет, вперед!
         в этот время дверь тихо отворяться и на порог появляться ропшин.
         - вы аккуратный, как часовой стрелок, - встречать он улыбка глафира.
         - как немец-с, - отвечать она ропшин, пожирать ее  глаз,  и,  осторожно
    полагать на стул ключ от свой комната,  подходить  к  стол  и  завертывать  кран
    лампа.
         - так, - сказать он, - быть гораздо безопасно, потому что хотя к вы и
    никто не сметь восходить, но все-таки свет.
         впрочем, опасение ропшин быть не совсем  излишний,  потому  что  жозеф,
    обрадовать отъезд горданов, не спать и, видеть из свой окно свет в  окно
    глафира, сходить заглядывать под штора, но труд его быть напрасный, тяжелый  штора
    не позволять он ничто видеть, да и огонь стухнуть при сам его приближение.
         слегка подвыпить за ужин жозеф должный быть ограничиваться только  то,
    что посидеть под окно свой кумир, и, распевать: "близкий уж  час  торжество
    мой", напугать суеверный сторож, который рассказывать потом, что слышать,
    как завывать коровий смерть, о который тогда толковать, будто она  ходить  по
    село.
         висленев, узнавать об  это  чрез  слуга,  быть  чрезвычайно  рад,  что  он
    принимать за коровий смерть: это, с один сторона, возвышать  в  его  глаз
    его мистический значение, а с  другой  -  он  набредать  на  мысль:  нельзя  ли
    взбудораживать мужик, что скотский падеж пойти по село от скот, нагонять
    бодростин на  его  невиданный  и  неслыханный  консервный  фабрика?  жозеф
    полагать агитировать в  этот  смысл  и,  припоминать  поучение  горданов  не
    пренебрегать ничто, начинать свой агитация, внушать встречный и поперечный  из
    крестьянин  злой  намек,  с  надежда,  что  авось  что-нибудь  из  это  да
    разыгрываться.
         александра ивановна синтянин едва только через  несколько  день  после
    происшествие узнавать об исчезновение лариса и форовый, и  то  весть  об  это
    приходить на хутор чрез отец евангел, который, долго  не  видеть  майор,  ходить
    осведомляться о немой, но он  не  видать,  а  только  узнавать  о  то,  что  все
    разъехаться, и что сам майор как уходить провожать жена,  с  тот  пора  еще  не
    бывать назад.
         где он мочь быть? куда он деваться в тот время, когда он один  мочь  сообщать
    интересный сведение?
         это чрезвычайно занимать и священник, и генеральша, но ответ  на  это
    ниоткуда не слышаться.
         наконец, в один прекрасный день майор являться, как с небо, к  синтянина
    и прямо начинать со слово:
         - жена вы кланяться!
         - боже, что это такой: где катя? что с она?
         - я получать от она письмо, - отвечать  майор,  вручать  она  листочек,  на
    который катерина астафиевна извещать, что  она,  доезжать  до  москва,  искать
    здесь лариса совершенно понапрасну и  потом  отправляться  в  петербург,  где
    надеяться отыскивать племянница, но тоже опять ошибаться. ни она,  ни  горданова
    нет и след. - я же, - добавлять майорша,  -  вчера  вспомнить,  что  я  уже
    неделя не обедать, и приседать в гостиный  двор  у  саечник  поесть  теплый
    супец и горько заплакать, вспомнить, что весь деньги протратить даром и я не
    на что вернуться, а между то ты, мой бедный форушка, сидеть без грош и без
    хлеб.
         - как же это, филетер иванович,  почему  не  обращаться  вы  к  мы?  -
    останавливаться генеральша.
         - читать, читать далее.
         синтянин далее  вычитать,  что  здесь  под  навес  гостиный  двор
    плакать  катерина  астафиевна  неожиданно  увидать  подозеров  и  быть  он
    утешать, как будто ангел, и поселяться  у  он  вместе  с  он  на  один
    квартира, открывать он все и стараться он утешать и разыскивать лариса.
         - аминь, - решать форов, и  на  вопрос  генеральша:  что  быть  далеко?
    отвечать, что он ничто не знать.
         генерал слегка  осуждать  майорша  за  привязанность  к  ларь,  но  форов
    заступаться за жена и сказать:
         - что ж вы тут удивлять? она она  любить,  а  коли  любить,  и  толковать
    нечего.
         - это вы-с виноватый, - шутить генерал, - вы  должный  быть  внушать,  что
    недостойный уважение любить не следовать.
         - ну да, как раз! тогда я прежде все должный бы внушать она,  чтоб  она
    первый я не любить.
         - разве вы себя не уважать?
         - а вы себя уважать!
         - конечно, уважать.
         - ну, а я себя нисколько.
         - вот как!
         - да разумеется-с! да и за что же я себя уважать, когда  я  доживать  до
    старость  и  не  сделать  ничто  достойный  мой   знание,   побуждение   и
    способность, а только слоняться, да разговор разговаривать? прощать-с.
         - куда же вы? оставаться, поговорить, - упрашивать  его  синтянин,  но
    филетер иванович наотрез отказываться и отвечать, что он столько  в  свой  жизнь
    наговаривать, что как вспомнить весь выговаривать и что из это весь мочь ложиться
    на юный душа, то он противно всякий место, где нужно говорить.
         - прощать, - добавлять он, - я любить осенний день и я теперь приятно  и
    хотеться поговеть и поисповедоваться государыня широкий пустыня.
    
    
    глава тридцать шестой. где лара
            
    
         неподалеку от яссы, в молдавия, на невысокий, но крутой глинистый берег
    стоять безобразный, но довольно большой дом,  часть  слагать  из  местный
    широкий кирпич, часть сбивать  из  глина  и  покрывать  место  черепица,
    место солома. в немой два  этаж  и  еще  небольшой,  совершенно  раскрытый
    вышка. общий характер постройка самый странный: дом  смахивать  немножко  на
    корчма, немножко на разваливаться  замок,  он  точно  застраивать  рыцарь  и
    доканчивать жид, то не менее  он  ни  замок  и  ни  корчма,  а  боярский  дом,
    принадлежать довольно богатый усадьба. он почти пустой и не меблировать,  и  в
    его окно много выбивать стекло, особенно на второй  этаж.  внизу  несколько
    крепко, но и то не совсем крепко, ветер ходить по весь покой, гудеть в труба
    и хлопать дверь.
         быть шестой час вечер; на двор совсем смеркаться, когда у разваливаться
    ворот этот дворец останавливаться  пара  лошадь,  и  из  забрызгать  грязь
    каруца выскочить человек в шуба и  меховой  шапочка  и,  пролезать  под  свод
    низкий калитка, постучаться  в  крошечный  окошечко,  где  едва  мерцать  свет
    плошка.
         он отпирать дверь старый, черный молдаванка, с зарастать седой волос
    бородавка, и снова юркнуть в свой яма.
         путник, ощупь держаться стена, а потом веревка, протягивать вдоль высокий
    покривиться лестница, становиться подниматься наверх.
         в этот самый время в большой, круглый, темный и  сырой  казарма  второй
    этаж, из угол, вставать легкий фигура и, сделать шаг  вперед,  останавливаться  и
    начинать прислушиваться.
         все, казаться, быть тихо.
         робкий фигура, дрожать, нащупывать стена, пойти вдоль  она  и,  ощупывать  под
    нога какой-то упругий, колючий мякоть,  забирать  ее  дрожать  от  холод
    рука и сунуть в большой черный отверстие.
         через минута она находить спичка и, черкнуть она по стена,  начинать  зажигать
    вереск.
         бледный искра спичка касаться смолистый игол, и красный огонь  прыгнуть
    по куча вереск, но тотчас же захлебываться густой, желтый дым, который быть
    поползти сначала в труба, но потом внезапно  метнуться  назад  и  заслонять  весь
    комната; послышаться раздирать  писк,  множество  мелкий  существо  зареять,
    описывать в воздух косой линия.
         это быть летучий мышь, располагаться зимовать в труба нежилой  .дом
    и обеспокоенный так  неожиданно  несносный  они  курево.  целое  гнездо  они,
    сниматься с свой  крюк,  упасть  вниз  и,  вырываться  из  огонь,  носиться,
    цепляться за что попадать.
         особа,  который  зажигать  камин,  бросаться  в  угол  и,   облеплять
    потерять сознание животное, вскрикивать и закрывать рука глаз.
         в этот самый минута нижний гость отворять дверь и, недоумевать, крикнуть:
         - лара!
         - боже! кто  здесь?  спасать  я!  -  отвечать,  бросаться  к  он  в
    совершенный отчаяние, лариса.
         - ты видеть: я ты  находить,  -  проговаривать  знакомый  голос  горданов.
    лариса дрожать и молча искать рука, не держаться ли где-нибудь за ее  волос
    мышь.
         гордан вынимать из карман свеча и зажигать она.
         - ехать, - сказать он. - я совсем на путь;  ты  я  наделать  хлопоты:  я
    потерять нога, искать ты целый двое сутки, но, наконец, ехать.
         - в россия?
         - да; но на самый короткий время.
         - ни за что, ни на один час!
         - лариса, оставлять этот тон! разве ты не знать, что я  это  не  любить?
    или ты забывать, что я мочь с ты сделать? лара молчать.
         - ехать, ехать сейчас, без всякий разговор, или я  не  пожалеть  себя  и
    наказывать твой упрямство!
         - о, делать что хотеть! я знать все, на что вы способный; я знать, кто вы
    и что вы хотеть делать. я от вы не скрывать: я вы любить, и вы один,  один
    на целый свет; вы я быть бы преданный, покорный жена, и я преступница,
         я выходить за вы здесь замуж от живой муж; я надеяться, что вы сдерживать
    ваш обещание, что вы быть здесь работать и... я перенести бы от вы  все.
    но когда вы снова повертывать я туда, где совершаться мой позор,  где  я
    не мочь ни в чей глаз иметь другой имя, как ваш любовница, и  должный
    быть оставаться в этот звание, когда вы вздумать жениться...
         - это возможный; но вы знать, что это никогда не быть?
         - о, теперь я понимать, зачем вы быть страстный и  не  хотеть  дожидаться
    мой развод с муж, а обвенчать я с себя.
         - я всегда ты говорить, что у мы разводиться  нельзя,  а  жениться  на
    два можно: я так сделать, и если я еще  раз  вздуматься  жениться,  то  мы
    быть только квит: у ты два муж, а у я быть два жена,  и  ты  должный
    знать и молчать об это или идти в сибирь. вот ты весь начистоту: ехать  ты
    теперь или не ехать?
         - я хорошо умирать здесь.
         - пожалуй, я упрашивать не любить, да я и некогда: ты и сам приезжать.
         и он спокойно поворотиться, кивнуть она и уезжать.
         он действительно быть некогда: один часть его программа быть исполнять
    удачно: он владеть прелестный женщина  и  уверенный  быть  в  нерасторжимость
    свой право над она. оставаться другой часть, самый важный:  сочинять  бунт
    среди невозмутимый тишина святой свой терпение край; сбывать  в  этот  бунт
    бодростина,  завладевать  его  состояние  и потом один смелый секрет взять
    такой куш, пред который должный разевать от удивление рот великий прожектер.
         селадонничать быть некогда, и чуть только восторг  насыщать  страсть
    немножко охладевать, в горданов закипать жажда  довершать  свой  предприятие,
    распускать весь препятствие как плетенка, вытягивать в один  нитка.  овладевать
    лара, он не мочь упускать из вид и глафира, так как она быть альфа и омега,
    начало и конец весь дело.
         гордан нестись в россия, как дерзкий коршун на  недоедать  падаль,  и
    немножко бояться только один: не подсаживаться ли там кто-нибудь еще хищный.
    
    
     * часть шестой * 
    
    
    через край
            
    
    
    глава первый. весть о горданов
            
    
         быть второй половина  октябрь.  поле,  запорашивать  пушистый  снежок,
    скрипеть после долгий растопка и глядеть весело.
         из  окно  маленький  домик  синтянинский  хутор  быть   видно   все
    пространство, отделять хутор от бодростинский усадьба. вечер, в один  из
    сухой и погожий  день,  обитатель  хуторок  быть  осчастливливать  посещение,
    который они очень удивлять: к он приезжать старик бодростин.
         михаил андреевич вздумать навещать старый генерал  в  его  несчастие,
    каковой иметь основание считать  его  внезапный  и  непрошеный  отставка,  но
    бодростин сам показываться и хозяин, и бывший  у  они  на  этот  раз  форов
    гораздо  несчастный  генерал.  бедный,   запаздывать   на   свет   русский
    вольтерьянец, очевидно, совсем овладевать  шарлатанский  клика  его  жена,  и
    бодростин плясать под ее дудка:  он  много  полчаса  читать  пред  синтянина
    похвальный слово глафира  васильевна,  расточать  всякий  похвала  ее  ум  и
    сердце; укорять себя за несправедливость к она  в  прошедший  и  благоговейно
    изумляться  могучий  сила  спиритский  учение,  сделать  глафира   столь
    образцовонравственный, что равный она теперь как  бы  и  не  быть  на  свет.
    правда, он, по старый привычка, позволять себя  слегка  подтрунивать  над  она
    "общение" с дух, который после ее знакомство с аллан кардек избирать
    она свой орган для передача смертный их  бессмертный  откровение,  но  при
    все то  видеть  несомненный  чудо  в  происходить  в  глафира  нравственный
    переворот и  слегка  кичиться  ее  новый  знакомство  в  светский  круг,
    который он прежде убегать, но который все-таки быть он более по кость  и  по
    нрав, чем тот,  откуда  он  восхищать  себя  жена,  плениться  ее  красота  и
    особенный, в тот время довольно любопытный, жанр.
         кичение бодростина слегка задеть плебейский черта характер  синтянин,
    и он ядовито замечать, что ни в чем происходить с глафира чудо не  видеть  и
    ничто не удивляться, ибо глафира васильевна  проходить  год  искать  в  жизнь
    только   один   удовольствие,    а    называть    бодростин    почтенный
    дама-аристократка вообще нечего делать и они от  скука  рад  приставать  ко
    все, что с вид нравственный и давать какой-нибудь возможность докука мораль
    заглушать голос совесть, тревожить старый грех.
         старик  поспорить,  и  генерал,  задеть  за  живой  значение,  какой
    бодростин придавать дама светский круг, а мочь  быть,  и  еще  что-нибудь
    иной, так расходиться, что удивлять свой жена, объявиться  вдруг  такой  яростный
    враг завозить бодростина спиритизм, какой он не быть даже по отношение
    к нигилизм, привозить некогда висленев. синтянин  удивлять  жена  еще  и
    то, что он в спор с бодростин обнаруживать начитанность, который  приобретать,
    проводить год свой болезнь за чтение духовный книга, и помощию который  забивать
    вольтерьянец в угол, откуда тот освобождаться лишь, представлять  самый  веский,
    по его мнение, доказательство благой влияние свой жена на "растленный душа
    погибать человек".
         - вы ведь, например, конечно, знать горданов, - сказать бодростин, - и
    знать его ум и находчивость?
         - да-с, иметь-с это-с удовольствие-с, - отвечать генерал со  свой  "с",
    что выражать уже высокий степень раздражение.
         - да, я знать, что вы он знать, и даже знать, что вы он не  любить,  -
    продолжать бодростин, - и я он сам немножко не любить, но и немножко любить. я
    не любить он нравственность,  но  любить  он  за  неутомимый  энергия  и  за
    смелость и реальность; такой человек мы нужный; но я, конечно, не одобрять  все
    его нравственный качество и  поступок,  особенно  против  подозерова...  он
    жена... ну да... что делать: кто бог не грешный, царь не виноватый;  но  пусть
    уж, что стрясаться, то пусть бы и быть. поволочиться и довольно.  иметь  успех,
    ну и оставлять она; но сбивать молоденький бабочка совсем с толк, рассоривать она  и
    заставлять расставаться  с  муж,  подвергать  она  весь  тягость  фальшивый
    положение в общество, где она иметь свой место, - я это не одобрять...
         - гордан-с  закоренелый-с  негодяй-с,  -  отвечать,  засверкать  свой
    белый глаз, генерал синтянин.
         - и против это я,  пожалуй,  не  возражать:  он  немножко  уж  слишком
    реальный натура.
         - я бы он расстреливать, а потом бы-с повесить-с, а потом бы...
         - что же бы потом еще сделать? расстреливать или повесить,  уж  и  конец,
    более уже ничто не сделать, а вот мой глафира он гораздо зло расказнить:
    она совершать над он нравственный казнь, выворачивать пред он его  совесть  и
    заставлять отрекаться от сам себя и со скрежет зубовный отрывать  от  себя
    то, что быть милый. короче, она один свой  письмо  обращать  он  на  путь
    истинный. да-с, полагать, что и всякий должный признавать здесь сила.
         эффект, производить этот новость, быть  чрезвычайный:  генерал,  жена
    его, майор и отец евангел безмолвствовать  и  ждать  пояснение  с  очевидный
    страх. бодростин они рассказывать, что обращать на правый  стезя  гордан
    возгнушаться свой безнравственный поведение и в  порыв  покаяние  оставлять
    бедный лара, сам упрашивать она вернуться к ее законный обязанность.
         повествователь останавливаться, слушатель безмолвствовать.
         бодростин продолжать. он рассказывать, что лара  versa  des  larmes  ameres
    ,  однако  же  оказываться  упорный,  и  гордан  быть
    вынужденный оставлять она за граница, а сам возвращаться  на  день  один  в  свой
    деревушка, где и жить затворник, оплакивать свой заблуждение и ошибка.
         когда бодростин кончать, присутствовать продолжать хранить молчание.
         это  показываться  михаил  андреевич  так  неловко,  что,  ни  к   кто
    исключительно не относиться, спрашивать:
         - что же вы, господин, на весь это сказать?
         но он не скоро дождаться ответ, и то, как слушатель отзываться  на  его
    вопрос, не мочь показываться он удовлетворительный. майор форов,  первый  из
    выслушивать  этот  повесть  гордановский  обращение,  вставать   с   место   и,
    презрительно плюнуть, отходить к окно. бодростин повторять он свой  вопрос,  но
    получать в ответ один коротенький: "наплевать". потом,  сожалительный  закачивать
    голова, подниматься и молча направляться в  сторона  евангел.  бодростин  и  он
    спрашивать, но священник лишь разводить рука и сказать:
         - это по-нашему называться: украсть часовник,  "услыш  господи  правда
    мой" воспевать. этак не идти-с.
         бодростин переводить вопрошать взгляд на  генерал,  но  тот  сейчас  же
    вставать и, закуривать трубка, проговаривать:
         - тут все интересно только  то:  зачем  весь  это  делаться  с  такой
    помпа?
         - какой же помпа, mon cher иван демьяныч? в чем тут  помпа?  я  не  он
    партизан, но... il faut avoir un peu  d  indulgence  pour  lui  {нужно  быть
    немного снисходительный к он (фр.).}.
         но на этот слово из-за стол быстро вставать синтянин и, весь  негодующий,
    твердо произносить:
         - нет никакой снисхождение человек, который иметь дух так поступать  с
    женщина.
         - сжигать он? - пошутить бодростин. - а? сжигать? аутодафе,  с  раздувание
    дамский опахало?
         но шутка выходить не у место: блуждать по лицо синтянина тень  смущение
    исчезать,   и   александра  ивановна,  уставлять  свой  прямой  взгляд  в  лицо
    бодростина, проговаривать:
         - я удивляться вы, михаил андреевич, как  вы,  несомненно  образованный
    человек, находить удобный говорить в такой тон при женщина о другой женщина
    и еще вдобавок о мой знакомая, много...  о  мой  друг...  да,  просить  вы
    знать,  что я считать бедный лара мой друг, и если вы быть иметь случай,
    то просить вы не отказывать я в одолжение, где только быть удобно  говорить,
    что лара мой самый близкий, самый искренний друг, что я она  любить  нежный
    образ и сострадать весь душа ее положение. я как нельзя  более  сочувствовать
    она упрямство и... употреблять весь мой усилие быть она полезный.
         несмотря на большой светский навык, бодростин плохо отшучиваться  и  уезжать
    крайне недовольный  то,  что  он  в  этот  визит  выходить  как  бы  неловкий
    подсыльный вестовщик, в каковой должность  он  признавать  синтянин  свой
    поручение трубить о ее дружба и сочувствие ко все покидать ларь.
    
    
    глава второй.
            синтянин брать на себя трудный забота
            
    
         так почти и выходить, как предполагать бодростин: проститься с  он,  он  не
    слать вослед благожелание, а клясть его новость и быть полный нехороший чувство
    к он сам.
         старый генерал быть в дух и заговаривать первый: он утешать, что его жена
    так отбривать и поставлять в такой незавидный положение "этот аристократишка",
    а об остальное он мало думать. по отъезд бодростин, он подходить  к  жена  и,
    поцеловать ее рука, сказать:
         - благодарить-с вы, сашенька-с;  благодарить.  ничто-с,  ничто,  что  вы
    назваться ее друг: поганый к чистый не приставать.
         александра ивановна от  этот  одобрение  слегка  передергивать,  и  она,
    покусать губа, сухо сказать:
         - никто не мочь гордиться свой чистота:  весь  белый  свет  довольно
    черный.
         - Љ, нет-с, извинять-с, кроме вы-с, кроме вы-с!
         и с это генерал отправляться в свой кабинетик писать один из  тот  свой
    таинственный корреспонденция, к который он издавна  приобретать  привычка  и  в
    который и теперь упражняться по  любовь  к  искусство,  а  мочь  быть,  и  по
    что-нибудь другой, но как на это в дом не обращать никакой внимание,  то
    еще менее быть повод  останавливаться  на  это  теперь,  когда  самый  жгучий
    вопрос для генеральша сделаться судьба лариса. где же в  самый  дело  она,
    бедняжка? на  чей  рука  оставаться  этот  бедный,  слабый,  самонадеянный  и
    бессильный существо?.. от один размышление об это синтянина  становиться
    страшно, то более что бодростин, сообщать новость о  гордановский  покаяние,
    ничто не уметь пояснять и дополнять свой сказание  насчет  лары.  александра
    ивановна, так же как она муж, нимало  не  верить  сказка,  сложенный  на  сей
    случай о горданов. они допускать, что задавливать висленев мочь  подчиняться
    глафира  и  верить,  что  с  он  сообщаться   "благочестивый   устин",   но
    раскаиваться гордан, гордан спирит... это превосходить всякий  вероятие.
    генерал, со свойственный он подозрительность, клясться жена, что это не  что
    иной, как новый ловушка, и тот  чувствовать,  что  в  этот  подозрение  много
    правда. генеральша быть, впрочем, не до горданов.
         поражать участь бедный лары, она прежде все хотеть разузнавать о она
    и с  этот  цель  упрашивать  филетер  иванович  съездить  к  бодростин  и
    выспрашивать что-нибудь от висленев. форов в точность исполнять  этот  просьба:
    он быть в бодростинский имение, видеть глафира, видеть висленев  и  не  приносить
    ровно никакой известие о ларь. и  благочестивый  глафира,  и  жалкий  медиум
    равнодушно отвечать, что они не расспрашивать горданов о лариса и  что  это
    до они не касаться, причем висленев  после  разговор  с  майор  надуматься
    обижаться, что форов так бесцеремонный обращаться к он после то, что между
    они быть при гордановский  дуэль,  но  форов  не  счесть  нужный  давать  он
    объяснение.
         то не менее первый попытка синтянина разыскивать лара оставаться без
         всякий результат, и генеральша решаться прямо обращаться  к  глафира.
    александра ивановна написать бодростина письмо, в который  прямо  попросить
    она, в великий для она одолжение, узнавать  от  горданов,  где  и  в  какой
    положение он оставлять лара. бодростина на это не отвечать,  но  синтянин  не
    сконфузиться и посылать она другой письмо, что быть потребность и  для  сам
    генеральша, так как ее тревога за лариса усиливаться до такой степень, что она
    не мочь спать и не уметь  ни  один  строка  написать  об  это  форовый  в
    петербург. глафира наконец отвечать,  но  отвечать  вздор,  что  она  неловко
    допрашивать горданов, и она "об известный особа" ничто наверное не  знать,
    а полагать, что они  расставаться  навсегда,  так  как  тот  оставаться  глухой  к
    убеждение  совесть,  который  она  представлять  гордан.  этот  бесцеремонный
    наглость и лицемерие до то возмущать  синтянин,  что  она  в  негодование
    разрывать письмо бодростина в мелкий  клочок  и  упрашивать  муж,  чтоб  он,
    пользоваться последний погожий день и то, что он теперь несколько легко,
    съездить отдавать визит бодростин и добиваться, что они знать о лариса.
         иван  демьянович  исполнять  этот  просьба:  он  ездить  в   рыбацкий,   с
    непременный намерение разузнавать о лариса как можно более. его  сам  тоже
    очень интересовать ее судьба, хотя совсем по другой побуждение,  чем  жена,
    но и он, однако, вернуться тоже ни с что, если не считать усиливаться  кашель
    и крайний раздражение, в какой он давно не бывать. все, что он мочь сообщать,
    заключаться в то, что бодростин не спиритка, а тартюф  в  женский  юбка  и
    должный иметь какой-нибудь гнусный план; но как александра ивановна  быть
    и сам тот мнение, то она мочь только подивиться вместе с муж, что это
    никто, кроме они,  как  будто  не  видеть.  то  не  менее  дело  все-таки  не
    подвигаться, и синтянина задумываться. где же, наконец, этот бедный лара  с  она
    молодость, красота, испортить репутация,  капризный  характер,  малый
    ум и большой самонадеянность? от один мысль, который приходить по этот
    повод в голова молодой, но искушенный в жизнь женщина, она бросать в жар и в
    озноб.
         после два сутки  мучительный  раздумье  александра  ивановна  наконец
    приходить  к  невероятный  решение:  она  полагать   подавлять   в   себя   все
    неприязненный чувство и сам ехать к бодростина.
    
    
    глава третий. превыше мир и страсть
            
    
         свидание свой с бодростина генеральша не откладывать и поехать  к  она
    на другой же день. для это визит она быть выбирать предобеденный  время,  с
    тот цель, чтобы в этот час заставать глафира один, без гость, и  узнавать  как
    можно много в возможно короткий время. но александра ивановна ошибаться:
         у глафира еще с утро быть ее графиня и баронесса, и синтянин  воля  и
    неволей должный быть оставаться в их общество, чем она, впрочем, и  не  очень
    тяготиться, ибо находить в это для себя очень много занимательный. во-первых,
    она не узнавать самый глафира  и  быть  поражать  она.  хотя  синтянин  всегда
    многое ожидать от разносторонний способность этот женщина, но то не менее
    она быть поражать отчетливость производить глафира над себя  работа  по
    выполнение роль и должный  быть  сознаваться,  что  при  весь  свой  волнение
    залюбоваться она. ничто  прошлое  и  след  не  быть  в  нынешний  глафира.
    синтянин увидать пред себя  женщина,  чуждый  все  земной,  недоступный
    земной скорбь и радость, - один слово, существо превыше мир и страсть.
    какой она себя усваивать бесстрастный, мягкий  речь,  какой  тихий,  спокойный
    движение, какой у она устанавливаться на весь оригинальный взгляд, мистический  и
    в тот же время институтский-мечтательный!.. и  все  это  у  она  выходить  так
    натурально,  что  хотеться  любоваться  этот  артистический  игра,  на  что
    генеральша и  истрачивать  гораздо  много  время,  чем  следовать.  она  со
    внимание слушать очень долгий разговор, который идти  у  этот  дама  о  самый
    возвышенный предмет, об абсолютный состояние дух, о средство  примирение
    нелады  между  нравственный  и  физический  природа  человек,  о   тайный
    стремление душа и т. п.
         графиня и баронесса обедать у бодростина, и потому у  синтянина  быть
    отнимать всякий надежда пересиживать они, и она должный быть прямо просить глафира
    васильевна о минута разговор  наедине,  в  чем  тот  она,  разумеется,  и  не
    отказывать. они восходить в  маленький,  полутемный  будуар,  и  синтянин  прямо
    сказать, что она находиться в великий тревога по случай  доходить  до  она
    известие о лариса и во что бы то ни становиться хотеть добиваться, где этот бедняжка и
    в какой положение?
         глафира быть так умный, что, очутиться наедине  с  синтянина,  сейчас  же
    сбавлять с себя значительный доля духовный строгость и заговаривать о лариса  с
    великий участие, не упускать, однако, сказать, что лара "очень милый, но,
    по ее мнение, совершенно погибать создание, который, сделать ложный шаг, не
    находить в себя сила останавливаться и  выходить  на  другой  дорога".  укорять  или
    порицать человек за нежелание перемениться и исправляться становиться  любимый  тема
    глафира с тот пора, как она сам решаться  считать  себя  и  изменяться,  и
    исправляться, благо она это быть так легко и так доступно.
         но приговор о неисправимость лара показываться синтянина обидный,  и  она
    отвечать свой собеседница, что нравственный перелом требовать время,  и  к
    то же на свет быть такой ложный шаг, от  который  поворот  назад  иногда
    только увеличивать фальшь положение. бодростина  увидеть  здесь  шпилька,  и
    между два дама начинаться легкий перепалка. глафира сказать,  что  она  не
    узнавать синтянин в этот  слово  и  никогда  бы  не  ожидать  от  она  такой
    суждение.
         - а я между то быть всегда точно такой и всегда думать так, как говорить
    в этот минута, - спокойно отвечать синтянин.
         бодростина, желать запутывать свой собеседница, замечать, что  она  думать
    такой образ, конечно, потому, что не знать, как тяжело женщина  переносить
    фальшивый положение.
         - это правда, - отвечать синтянин, - я, слава бог, не  иметь  в  мой
    жизнь такой опыт, но... я кое-что видеть и знать, что обо все это  всякий
    женщина надо думать прежде, чем с она что-нибудь случаться.
         - а если бы с вы что-нибудь такой случаться прежде, чем  вы  получать
    опыт и становиться так рассуждать? неужто вы не спешивать бы, по крайний мера,  хоть
    поправлять ваш ошибка?
         - если бы... я вы  сказать  откровенно:  я  не  мочь  думать,  чтоб  это
    статься, потому что я... старый и трусиха; но если бы со я случаться такой
    несчастие, то, сметь вы уверять, я не захотеть бы искать спасение в поворот
    назад. это проводиться  в  иной  роман,  но  и  там  это  в  честный  человек
    производить отвращение и от героиня, и от автор, и в жизнь... не давать бог я
    видеть женщина, который, как катя форов говорить: "повозить, повозить,  назад
    привозить".
         - другой слово: вы оправдывать упорство лариса оставаться в связь с
    горданов?
         -  я  одобрять,  что  она  предпочитать   мука   страдание   малодушный
    возвращение. пусть муж лара прощать она и позвать к себя, - это их  дело;  но
    самый она возвращаться после то, что  быть...  это  невозможный  без  потеря
    последний к себя и к он уважение. притом же она еще,  мочь  быть,  любить
    горданова.
         бодростина покачать голова и томно проговаривать:
         - к что мочь вести такой любовь? только к вечный гибель, к  ад,  где
    нет ни раскаяние, ни исправление.
         александра ивановна прерывать поток красноречие  глафира,  замечать,  что
    она  высказываться  не  против  раскаяние,   а   против   перевертничество   и
    отступничество и, так сказать, искание небесный благо земной путь; из что
    выходить, что синтянин, вовсе не желать бросать камень в огород бодростина,
    беспрестанный в он попадать.  левый  глаз  глафира  потерять  спокойствие  и
    забегать, как  у  кошка:  она  не  выдерживать  и  называть  правило  синтянина
    противный требование общественный нравственность, на что тот в свой  очередь
    сказать, что требование переход и  возврат  противно  женский  натура  и
    невыполнимый в союз такой свойство, как супружество. короче, этот  два  дама
    посчитаться до то, что бодростина наконец сказать, что теория  синтянина,
    конечно, выгодно и приятный, ибо жить  безнаказанно  с  кто  хотеть  вместо
    то, чтобы жить с кто должно, это  все,  что  мочь  пожелать  современный
    разнузданность.
         генеральша кровь слегка стукнуть в висок, она удерживать себя и  отвечать
    только, что безнаказанно жить с кто должно для честной  женщина  невозможно,
    потому что такой жизнь всегда более или менее сам в себя заключать казнь, и
    свет, исполнять в такой случай роль палач, при  весь  свой  лицемерие,
    отчасти справедливый.
         - и вы бы он спокойно нести, этот суд? - восклицать бодростин.
         - конечно, нести бы, если быть бы он достойный.
         - и нести бы безропотный!
         - на кто же и за что мочь бы роптать?
         - и вы не пожелать бы сбросить с себя этот фальшь?
         - сбросить? но зачем же я мочь  бы  пожелать  сбросить  то,  что  я
    гораздо просто быть не брать?
         - а если б это быть нужный для благо то... ну то,  кто  вы  любить,
    что ли?
         этот неловкий вопрос бросать некоторый свет на то, что сделать с бедный
         лара. александра ивановна поспешить  отвечать,  что  она  об  это  не
    думать, но что, вероятно, если б оказываться, что она  бог  наказывать  человек,
    который, принимать от она любовь, еще готовый принимать  и  даже  потребовать  она
    отречение от любовь к он для его счастие, то она бы... пропадать.
         - так пусть она... - начинать  было  бодростин  и  чуть  не  договаривать:
    "пусть она  пропадать",  но  тотчас  спохватываться  и  молвить:  -  пусть  она
    скрываться пока... пока это все улечься...
         - это никогда не улечься в сердце ее муж, который  она  разбивать,  как
    девчонка бить глиняный кукла.
         - время, - начало быть бодростин банальный фраза  о  все  сглаживать
    время, но синтянин нетерпеливо перебивать ее замечание, что быть рана, для
    который нет исцеление ни во время, ни в возврат к прежний образ жизнь.
         более ничто не мочь обездоливать свой неудача  александра  ивановна
    выпытывать о то, где находиться лариса.  на  прощание  она  сделать  последний
    попытка: скрепить сердце, она, во имя бог, просить глафира серьезно допрашивать
    об это горданова; но  тот  отвечать,  что  она  он  уже  наводить  на  этот
    разговор, но что он уклоняться от ответ.
         - я вы просить не "наводить" он, а просто спрашивать,  чтобы  он  отвечать
    прямо, - добиваться генеральша.
         но бодростина только изумляться:
         - разве это возможный?!.
         - ведь au fond  мы все-таки не иметь право  говорить
    об их отношение, - замечать она, и когда синтянин возражать она на то,  что
    они не ребенок, чтобы не знать это, то она очень игриво называть ее циник.
         но то не менее александра ивановна все-таки от она не отставать и, чтобы
    не смущать  строгий  целомудрие  глафира,  умолять  она  спрашивать  горданов
    письмо, так как бумага и перо не краснеть.
         - о, ma plume ne vaut  rien  ,  -
    отвечать она решительно бодростин.
         после это добиваться быть нечего, и дама  прощаться,  но  синтянин,
    выезжать от бодростина, не поехать домой, а повертывать в город,  с  намерение
    посылать немедленно депеша форова. но тут она освещать  еще  один  мысль:  не
    скрываться ли лара у сам горданов, и нет ли во все это просто-напросто
    игра в жмурки... из-за что же тогда она встревожить петербург  и  расшевеливать
    больной рана форова и подозеров?
         - но как быть: через кто в это удостоверяться? ни муж,  ни  форов  не
    мочь ехать к это герой... евангел... но он даже грех просить об это.  и
    за что подвергать кто-нибудь из они такой унижение? да они и не пойти:
         мужчина мелочный, чтобы смирять себя до это... нечего  раздумывать:  я
    сам поехать к горданов, сам весь узнавать! решать: я должный к он ехать.
         и синтянин круто поворотить лошадь  и,  хлыстнуть  конь,  понестись  по
    тряский, мерзлый проселок к деревушка горданов.
    
    
    глава четвертый. след
           
    
         синтянин не давать отдых свой лошадь, она спешить,  да  и  стараться
    шибкий езда заглушать заговорить в она неприятный голос сомнение:  хорошо
    ли она делать, что ехать в усадьба горданов? она  сам  сознавать,  что  тут
    что-то неладно, что она ни в кой случай не должно быть отваживаться  на  это
    посещение. но синтянина стараться не слыхать этот голос и успокоивать себя
    то, что в поступок ее нет никакой особый риск; она  надеяться  встречать
    кто-нибудь из человек, давать деньги и выведывать, нет ли там лара. с небольшой  в
    полчаса она доезжать до гордановская  усадьба  и  встречать...  сам  павел
    николаевич.
         гордан в меховой архалучок прогуливаться с золотистый борзой  собака.
    он увидеть синтянин ранее, чем  она  он  замечать,  и  встречать  александр
    ивановна в упор, на поворот узкий дорожка.
         при приближение она он приподымать фуражка. синтянин несколько смешаться,
    но останавливать лошадь и сделать знак, что хотеть с он говорить.
         гордан перепрыгивать через канава и подходить к ее тюльбюри.
         - вы мочь несколько удивлять, если я вы сказать, что я приезжать к  вы,
    - начало генеральша.
         - нимало, - отвечать гордан, - очень рад, что мочь вы служить?
         - я хотеть знать, где лара?
         - пожалуйста, входить ко я.
         "ага! так вот где она!  мой  догадка  я  не  обманывать!"  -  подумать
    синтянин.
         они тронуться рядом к дом: генеральша ехать по дорога, а гордан  идти
    по окраина. он казаться очень грустный и задумчивый: они друг с друг ничто
    не говорить.
         у крыльцо он велеть человек принимать лошадь синтянина  и,  вводить  она  в
    маленький гостиная, попросить подождать.  генеральша  оставаться  один.  проходить
    несколько минута. это она быть неприятно,  и  у  она  мелькнуть  мысль  велеть
    подавать свой лошадь  и  уезжать,  но  в  этот  самый  минута  в  комната  входить
    переодевать гордан. он извиняться, что заставлять себя ждать, и  спрашивать,  что
    может служить.
         - где же лара? - обращаться к он нетерпеливо синтянин.
         - приседать на один минута.
         генеральша опускаться на диван и снова повторять свой вопрос.
         - я нелегко отвечать вы на это, - начинать тихо гордан.
         - как! разве она здесь нет?
         - здесь?.. с какой же стать?
         - с какой стать? - восклицать,  вскакивать  с  место,  синтянин  и,  весь
    покраснеть от гнев и досада, строго спрашивать:
         - что ж это значит, господин гордан?
         - а что такой-с?
         - зачем же вы приглашать я восходить в этот дом?
         - извинять, я не иметь обычай говорить у  порог  с  тот,  кто  ко  я
    приезжать. вы приезжать, я вы вежливо принимать, и только.
         - и только, - повторять, отворотиться  от  он,  генеральша  и  пойти  к
    дверь, но здесь на минута останавливаться и сказать: - быть по  крайний  мера
    великодушный: сказать, где вы она оставлять?
         - не иметь причина скрываться. я оставлять она в яссы.
         - в яссы?
         - да.
         - вы... это серьезный говорить?
         - к что я лгать?  -  отвечать,  пожимать  плечо,  гордан.  синтянин
    ничто более не добиваться, выходить, спрашивать себя свой лошадь и уезжать.
         на двор уже быть около пять час, и осенний небо начинать  темнеть,  но
    синтянин рассчитывать, что она еще успевать до темнота доезжать  до  город  и
    посылать телеграмма форовый в петербург, а затем взять с себя филетер
         иванович и возвращаться с он к себя на хутор.
         выезжать с этот расчет из гордановский усадьба, она повертывать к  город
    и опять не жалеть лошадь, но сумерки лететь быстро конь и окутывать ее темный
    туман прежде, чем она достигать тот брод,  у  который  читатель  некогда
    видеть она в начало роман беседовать с катерина астафиевна.
         молодой женщина ехать в большой смущение и от прием  горданов,  и  от
    раскаяние, что она сделать этот неосторожный визит, и от известие об  яссы.
    какой цель оставаться лариса?
         - это невероятно, это  невозможный!  тут  непременно  должный  скрываться
    какой-то темный тайна; но какой?
         под влияние свой мысль александра ивановна и не замечать, как совсем
    смеркаться, и быть очень испугать, когда она опытный конь, достигать  брод  и
    продавливать передний нога покрывать река тонкий  ледок,  вдруг  испугаться,
    взвиваться на дыбы и чуть не выронить она, а в  этот  же  минута  пред  она  точно
    выплывать из морозный туман светозар водопьянов.
         синтянин разделять со многий некоторый беспокойство  при  вид  это
    чудак ли, шут, или ясновидящий, но  вообще  странный  и  тяжело,  словно
    магнетически действующий человек.  то  более  не  приносить  он  она  особый
    удовольствие теперь, когда так внезапно выделяться из туман, крикнуть  на  она
    лошадь, крикнуть самый она "беречься" и опять сникать,  точно  сливаться  с  тот  же
    туман.
         - он ли это, то быть  сам  ли  это  сумасшедший  бедуин,  или  это  я
    показываться?  фу!  а  нерв  между  то  так и заговаривать, и по весь потянуть
    холод.
         синтянин хлыстнуть вожжа и, переезжать река, останавливаться  у  знакомый
    мы форовский домик: она хотеть посоветоваться с майор, напиваться у  он
    теплый чай, составлять депеша и, отправлять она с помощь  филетер  иванович,
    уезжать с он вместе домой. но, к сожаление,  она  не  заставать  майор  дом:
    служанка майор сказать она, что за он час  то  назад  приходить  слуга  из
    борисоглебский гостиница. этот  самый  обыкновенный  весть  подействовать  на
    синтянин чрезвычайно странно,  и  она  тотчас  же,  как  только  она  подавать
    самовар, посылать в этот гостиница просить форов немедленно приходить домой,  но
    посылать женщина возвращаться один с клочок грязный  бумажка,  на  который
    рука филетер иванович быть написать: "не мочь идти домой, - спешить  сам
    сюда, здесь слово и дело".
         записка этот еще много  увеличивать  беспокойство  генеральша:  лаконизм,
    хотя и свойственный манера филетер  иванович,  показываться  она  в  этот  раз
    как-то необычайный и многозначительный: не мочь же форов вызывать она  в  гостиница
    для пустяк!
         -  это  непременно  должно  касаться  лариса,  -  решать  синтянин  и,
    закутываться вуаль, пойти в сопровождение служанка.
    
    
    глава пятый. лара отыскивать и устраивать
            
    
         доходить под  порыв  осенний  ветер  до  темный  подъезд  гостиница,
    синтянина останавливаться внизу, за дверь, и посылать приходить с  она  женщина
    наверх за майор, который сей же минута показываться наверху тускло освещать
    лестница и сказать:
         - скоро, скоро идти: здесь лара!
         генеральша вбегать на лестница и бросаться в указывать она форов слабо
    освещать узкий комнатка.
         лариса сидеть на кровать, пред печка,  который  топиться,  освещать  она
    лицо неровный пятно; рука она потерянно лежать на колено, глаз  смотреть
    устало, но спокойно. она перемениться страшный:  это  быть  какой-то  останки
    прежний лара. увидеть синтянин, она через сила улыбаться  и  затем  оставаться
    бесчувственный к волнение, обнаруживать генеральша: она давать  ласкать  и
    целовать себя, и сам не говорить ни слово.
         - боже! как  ты  здесь,  и  зачем  ты  здесь?  -  наконец  спрашивать  она
    синтянин.
         - где же я теперь быть?  -  отвечать,  затрудняться,  лара.  синтянин
    понимать, что она сказать некоторый неловкость, и  очень  обрадоваться,  когда
    форов заговаривать против намерение лариса оставаться в этот гадкий гостиница и
    нежелание она переходить к он, в спальня  катерина  астафиевна;  но  лариса  в
    ответ на весь это только махать рука и наконец сказать:
         - нет, дядя, нет, оставлять об это... я везде хорошо: я уже ко  все
    привыкать. и ты, Alexandrine, тоже не беспокоиться, -  добавлять  она  и,  нежно
    пожимать ее рука, заключать, - комната сейчас согреваться, и я  уснуть:  я  очень
    нужный покой, а завтра я навещать, и вы, дядя, тоже зайти  ко  я...  я
    вы давать знать, когда вы мочь ко я приходить.
         синтянин она не приглашать к себя и даже не спрашивать у она ни о кто  и
    ни о что... глядеть на лара, по ее лицо нельзя  быть  прочитывать  ничто,  кроме
    утомление и некоторый тревога. она даже видимо выживать от себя синтянин, и
    когда тот с форов вставать, она торопливо пожимать он на порог рука  и  тотчас
    же повертывать в дверь ключ.
         - хотеть или не хотеть она я видеть? - спрашивать синтянин у филетер
    иванович, очутиться с он на улица.
         - да, когда я сказать она, что вы я звать и что не хорошо  ли  позвать
    вы к она, она отвечать: "пожалуй", - и вслед за то  форов  рассказывать,  что
    лариса приезжать вечер, выбирать себя этот гадкий гостиница сам, присылать за
    он половой и просить он немедленно же, сегодня вечер,  извещать  о  она
    приезд брат или горданов.
         - к кто же вы поехать?
         - а  уж,  конечно,  взять  сейчас  извозчик  и  поехать  в  рыбацкий  к
    висленев, пусть он сам извещать свой друг.
         - да, не ездить к горданов.
         - еще бы, он, подлец,  я  собака  затравливать,  да  сказать,  что  это
    случай. висленев, по крайний мера, гадина беззубый, а впрочем, я  бы  ничто
    не иметь против то, чтоб один из они быть повесить на кишка другой.
         майор  и  генеральша  решать  не  посылать  депеша,  чтобы  не  смущать
    подозеров, а написать простой извещение форова, предоставлять ее усмотрение
    сказать или не сказать муж лара о ее возвращение, и затем  уезжать.  филетер
    иванович ночевать в кабинет у генерал и рано утро отправляться к бодростин
    для переговоры с висленев, а к вечер возвращаться  с  известие,  что  он
    ездить не по что и привозить ничто.
         по его рассказ выходить,  что  внезапный  прибытие  лариса  никто  не
    удивлять и не тронуть.
         - даже посылать, - говорить он, - не хотеть, и я ничто бы  не  добиваться,
    если бы не секретарь ропшин, который, провожать я,  давать  слово  немедленно
    посылать горданов  извещение  о  приезжать.  форов  утверждать,  что  бедный
    чухонец чрезвычайно рад этот случай и видеть в лариса  громоотвод  от  павел
    николаевич.
         проходить неделя, в течение который синтянина волноваться за лара, но  уже
    не решаться пытаться ни на какой с она сближение, и на хутор появляться форов
    с новый и странный новость: у горданов оказываться в город очень хороший
    квартира, в который он, однако же, не жить. в она-то, ко всеобщий удивление,
    и помещаться лариса.
         синтянин не поражать, что  расходиться  с  лара  быть  противно  план
    горданова, но  она  не  мочь  постигать,  как  он  и  лара  признавать  удобный
    поселяться maritalement , здесь, в губернский город,
    где подобный положение для женщина должно  быть  гораздо  несносный,  чем  в
    столица. но то не менее филетер иванович не шутить:  гордан  действительно
    устраиваться вместе с лара.
         это производить на синтянин самый неприятный впечатление,  и  она  из-за
    это поспорить с майор, который находить,  что  это  все  равный,  как  они
    теперь быть жить...
         - совсем нет, совсем нет! зачем они вернуться сюда, в этот городишко?
         зачем они не оставаться за граница или в  петербург,  где  она  быть  бы
    гораздо легко?.. зачем  он  она  притаскивать  сюда  напоказ...  да,  да,  именно
    напоказ! - горячиться александра ивановна.
         через несколько день она узнавать  от  майор,  что  горданова  (то  быть
    гордан и лара) жить  прекрасно,  что  делать  вечерок,  на  который  быть
    кой-кто из служебный знать, и лариса держаться открыто хозяйка.
         - и что вы это  так  удивлять?  -  сказать  филетер  иванович,  замечать
    смущение на лицо синтянина, - разве же она на самый дело не хозяйка? не все
    ли равный, "и с труба свадьба, и без труба свадьба".
         но этот "беструбный свадьба" не успокаивать его собеседница, и  тот  только
    пытать  себя:  зачем  они  бравировать? гордан, по-видимому, просто щеголять
    лара, но она...
         синтянина хотеться  знать:  неужто  лара  спокойно  принимать  обидный
    снисхождение свой мужской гость? майор это не уметь рассказывать,  но  зато
    он сообщать, что висленев тоже быть на пир  "беструбный  свадьба"  сестра  и,
    говорить, очень весь забавлять и делать различный спиритский прорицание.
         - бедный жозеф! - подумать александра ивановна,  -  скоро  он,  должно
    быть, уж заставлять для общий потеха под биллиард лазить... и  как  все  это
    быстро идти с он и невозможно, чтоб это  скоро  не  приходить  к  какой-нибудь
    решительный развязка.
    
    
    глава шестой. битый небитый везти
            
    
         александра ивановна каждый день ждать новость,  и  они  не  замедлять.
    через неделя она услыхать, что лариса покидать  свой  городской  квартира  и
    спешно уезжать к бодростин, где с горданов случаться несчастие: он  ходить
    на охота  и,  перелезать  где-то  через  плетень,  зацеплять  курок  ружье  за
    хворостина и выстреливать  себя  в  рука.  еще  три  день  спустя,  рано  утро,
    крестьянский мальчик из  рыбацкий  доставлять  генеральша  записка,  писать
    карандаш незнакомый рука, но подписывать имя лариса.  в  записка  этот
    лара умолять немедленно посещать она,  потому  что  умирать  и  хотеть  что-то
    сказать. подписывать имя лары, но  рука  не  она.  это  поставлять  синтянин  в
    затруднение. но наводить справка быть некогда, александра ивановна сейчас же
    посылать лошадь за форов, и, как только майор приезжать, вместе отправляться в
    рыбацкий. один она не мочь  решаться  туда  ехать.  она  вводить  в  сомнение
    незнакомый почерк, очевидно  торопливо  и  едва  ли  не  под  страх  тайна
    писать письмо,  и  она  про  всякий  случай  необходимый  казаться  помощь
    мужчина.
         когда они  доезжать  до  рыбацкий,  короткий  осенний  день  уже  начинать
    меркнуть. в окно бодростинский дом светиться огонь.  на  крыльцо  приезжий
    встречаться со слуга, который  бежать  с  пустой  суповой  ваза:  господин
    кушать. в передняя, где они спрашивать о здоровье лариса, из столовая зала быть
    слышный говор многий  голос,  между  который  можно  быть  отличать  голос
    висленева.  о  приезжий,  вероятно,  тотчас  докладывать,  потому  что  в  зал
    мгновенно стихать и послышаться голос глафира: "провожать они во флигель".
         этот странный прием не обещать ничто добрый. да и что  добрый  можно
    быть ожидать для лары в этот дом, куда приводить она злой случай?
         - где она? в какой флигель? - настойчиво спрашивать у слуга синтянин и,
    получать ответ, что лара в тепличный флигель, выходить назад на крыльцо;  обходить
    полукруг, образовывать небольшой домовый теплица, составлять зимний сад при
    дом, и вступать в совершенно темный подъезд двухэтажный пристройка, в конец
    теплица.  генеральша  знать,  что  этот  пристройка  и  называться  тепличный
    флигель. она быть известный расположение этот высокий, островерхий домик,
    построить павильон, в смешать и прихотливый вкус. здесь  внизу  быть
    сени, передний и зал с широкий окно. в этот зала быть когда-то  устраивать
    водолечебный  для  сумасшедший  брат  бодростин,  который   тут   лечить
    обливание и который здесь же и умирать в припадок бешенство. синтянин знать
    этот зала, когда она уже быть обращать в  кегельный.  но  в  потолок  она  еще
    оставаться круглый прорез, через который  во  время  оно  из  соответствующий
    комната верхний этаж лили на больной с высота вода. в верхний этаж  быть
    пять комната, и весь они быть теперь занимать библиотека, с  который  синтянин
    быть хорошо знакомый, потому что, пользоваться позволение  михаил  андреевич,
    она даже в его отсутствие часто сам брать себя отсюда разный книга. в  этот
    пять  комната,  располагать  вокруг  зала,  тот  самый,   где   оставаться
    незаделывать  прорез,  никогда  никто  не  жить,  и,  кроме  книжный  шкаф,
    несколько стол и старинный, выходить из мода кресло, табуретка, здесь  не
    быть никакой мебель. знать весь это, синтянин соображать, что  ларь,  да  еще
    больной, здесь решительно негде быть помещаться, и усомниться, не ослышаться
    ли она. но человек вести она и форов именно в этот флигель.  он  вести  они  чрез
    темный нижний передняя и такой же  темный  лестница  в  первый  библиотечный
    комната, где на старинный мраморный стол гореть одинокий свеча  в  огромный
    бронзовый подсвечник с широкий поддонник. в  комната  налево  дверь  быть
    полуотворенный и там виднеться огонь и слышаться стук ложка о тарелка. синтянин
    было направляться к этот дверь, но слуга останавливать она и  шепнуть,  что  "здесь
    барин",
         - какой барин?
         - а павел николаевич гордан-с, - отвечать слуга.
         - а где же лариса платоновна?
         - они вот тут-с, - и с это он показывать на темный зала, по пол  который
    из дальний комната тянуться слабый полоса закрытый зонтик свеча.
         синтянин начинать быстро снимать верхний  одежда,  чтобы  не  входить  к
    больной в холодный платье. когда она отдавать на рука слуга  свой  вещь,  из
    комната павел николаевич выходить  другой  слуга  с  серебряный  поднос,  на
    который стоять посуда, и в отворять дверь пред она мелькнуть сам  гордан;
    он быть одевать в тот меховой архалучок, в  который  она  он  встречать  у  его
    усадьба, и, стоять посреди устилать весь  комната  пушистый  ковер,  чистить
    левый рука перышко зуб, между то как правый  его  рука  очень  интересный
    покоиться на белый перевязь через грудь и левый плечо.
         синтянин проходить чрез комната, где горничная  девушка,  нагибаться  над
    таз, набивать рубленый лед гуттаперчевый пузырь, - далеко быть  комната,
    в который лежать лариса... боже, но лариса ли это? даже против  то,  какой
    синтянин видеть она несколько день то  назад,  она  нельзя  узнавать:  только
    глаз да очертание, но ни свежесть, ни молодость нет и  тень...  она  лежать
    навзничь с неподвижно укладывать среди подушка голова, с  лицо  и  глаз,
    устремлять в тот сторона,  откуда  должный  быть  входить  гостья,  и  хотеть
    приветствовать ее улыбка, но  улыбка  не  выходить,  и  она  поспешить  только
    попросить у александра ивановна извинение, что она беспокоить.
         -что ты, бог с  ты,  лара,  быть  ли  о  что  говорить!  -  отвечать
    синтянин, подавать она оба рука, из который она  только  до  один  касаться
    слабый, дрожать рука, вытягивать она с усилие из-под одеяло,
         - нет, я виноватый, потому что я бог знать из-за что испугаться  и  все
    преувеличивать.
         - но что же такой с ты: чем ты больной?
         - пустяк; я хотеть сбегать с лестница, спотыкнуться, упасть и  немножко
    зашибать себя плечо... а потом... - она вдруг потянуть к  себя  синтянин  за
    рука и прошептать: - бог ради не говорить, что я за ты посылать, но  ночевать
    здесь со я, бог ради, бог ради!
         синтянин в ответ сжинать ее рука.
         здороваться с форов, лариса повторять, что она упасть с  лестница.  она
    упасть с лестница.
         - и вывихивать плечо? - договаривать майор. - гм!..  обыкновенно  при  этот
    случай ломать рука  или  нога,  иногда  ребро,  но  плечо...  это  довольно
    удивительно.
         лара слегка смешаться, а форов, вертеть себя толстый папироска, продолжать
    развивать, где, в какой место обыкновенно все часто и  все  естественный
    бывать вывих и перелом при падение с лестница,  и  затем  добавлять,  что  о
    вывих плечо при подобный казус он слышать первый раз в жизнь.
         в момент заключение  этот  рассуждение  в  комната  входить  горничная  с
    пузырь лед, который надо быть полагать лариса на больной место, и форов  с
    свой толстый папироса должный быть удаляться в другой комната, а  синтянин,
    становиться у изголовье, помогать  горничная  приподымать  голова  и  плечо  больной,
    который решительно не мочь ворохнуться, и при весь  осторожность  горничная
    глухо застонать, закусывать губа.
         быть ясно, что с она случаться нечто  необычайный,  что  она  скрывать,
    сваливать на падение с лестница.
         не успевать укладывать лара, как в комната ее входить  бодростин:  она  очень
    ласково  повидаться  с  синтянина,  поинтересоваться  здоровье  лариса  и,
    выходить, давать понимать александра ивановна, что желать бы с  она  говорить.  тот
    вставать, и они выходить в соседний комната.
         - она, слава бог, безопасный, - начинать бодростин.
         - да, но я и филетер иванович решаться не оставлять лариса, пока она  не
    быть хорошо; надеяться, вы позволять.
         бодростина благодарить в самый теплый выражение и рассказывать, что  она
    не знать, как упасть лара, потому что это как-то случаться ночь: она  хотеть
    что-то принесть или кто-то позвать снизу к больной  и  оступаться,  но,  -
    добавлять она, - гораздо опасно сам гордан, и что все плохой, он  ранить  и
    не хотеть лечиться.
         - отчего же?
         - бог они знать:  они  оба  становиться  какой-то  чудак.  я  иметь  некоторые
    подозрение... я казаться, что этот  выстрел  не  случайность.  тут  не  без
    причина со сторона этот лариса. она не уживаться со  свой  первый  муж,  и,
    кажется, не уживаться и со второй.
         генеральша хотеть останавливать бодростина: почему она называть  горданов
    второй муж лара, но оставлять это и спрашивать: что же такой быть?
         - я ничто наверное не знать, но у они в город быть  вечер,  на  который
    быть очень многие и, между прочее, какой-то приезжий художник или  что-то  в
    этот род, и я думать, что они поссориться за лара.
         -- другой слово, вы думать, что это быть дуэль?
         - быть мочь. признаваться, лариса удивительно неловкий в свой дело.
         и бодростин с это выходить.
         на прощание она добавлять, что она весь это очень неприятно видеть в свой
    дом, но что, конечно,  пока  синтянин  здесь,  расстояние  между  дом  и
    флигель не существовать.
         из это генеральша легко мочь заключать, что без она между дом, где
    обитать чистый глафира, и флигель, где  моститься  порочный  лара,  ископать
    целый пропасть... бедный лара!
         александра ивановна с нетерпение ожидать ночной тишина,  надеяться"  что
    лариса она что-нибудь рассказывать.
    
    
    глава седьмой.  беседа сумасшедший бедуин
            
    
         синтянин не ошибаться: лара  сам  искать  объяснение,  и  чуть  только
    синтянина появляться в ее комната, она закивать она голова и зашептать:
         - слушать, слушать, саша! это весь  ложь,  все  неправда,  что  они  хотеть
    сочинять.
         лара быть в  волнение,  и  синтянин  просить  она  успокаиваться,  но  тот
    продолжать:
         - нет, нет, я должный это сказать: я упасть не  с  лестница...  это  быть
    другой, совсем другой; я не сказать это, но ты сам... я слышать... тс-тс...
    тут какой-то говорить стена. здесь сегодня, завтра быть... убивать.
         - убивать! что ты? бог с ты.
         - да!
         - кто же? кто?
         лара схватывать ее рука и, привлекать  к  себя,  прошептать:  "придвигаться
    близко. он говорить, стреляться за я, все вздор...  его  рука  здоровый,  как
    мой, я это видеть и вот..."
         лара просовывать дрожать рука под изголовье, доставать  оттуда  отрезать
    рукав мужской сорочка и, подавать он свой собеседница, молвить:  "вот  она,
    кровь, за я проливать".
         этот "кровь" быть обыкновенный красный чернить: в это не мочь быть  ни
    малый сомнение. лара отвертываться в сторона и не смотреть.
         синтянин держать рукав и недоумевать: для  что  нужный  горданов  этот
    фальшивый рана?.. прежде чем она успевать приходить к  какой-нибудь  заключение,
    она приходить звать к чай. так  как  она  отказываться  идти  в  дом,  то  глафира
    приказывать сказать, что, желать  быть  вместе  с  александра  ивановна,  она
    велеть подавать чай к один из зала павильон.
         как это ни быть  неприятный  для  генеральша,  но  уклоняться  уже  быть
    невозможно  и  через  полчаса  она  должный  быть  выходить  в  ярко  освещать
    библиотечный комната,  окно  который  быть  завешивать  темный  коленкоровый
    штора.
         тут быть сервировать  чай  и  собираться  общество,  состоять  из  самый
    михаил андреевич, горданов с подвязывать рука, висленев и  сумасшедший
    бедуин,  который  синтянин  никак  не  ожидать   встречать   и   который,
    раскланиваться  с  она,  объявлять,  что  очень  рад  увидеть  она  пред   свой
    воскресение.
         несмотря на близкий присутствие больной, гость и хозяин быть  довольно
    спокойный; а висленев казаться даже несколько искусственно оживленный и, не глядеть
    в глаз синтянина, весь заводить речь  о  какой-то  известный  он  помещик,
    который благословлять дочь-девушка за женатый и сам они выпроваживать.
         жозеф это хотеть, по-видимому, оправдывать  свой  отношение  к  сестра  и
    горданов, но его труд быть  вотще:  ни  синтянин  и  никто  другой  он  не
    слушать. разговор держаться то около дело завод, устраивать бодростин  и
    горданов, то около водопьяновский "воскресение из мертвый", о который тот
    говорить нынче с особенный приятность.
         синтянин менее слушать, чем наблюдать, и  ее  особенно  занимать,  как
    гордан, быть утонченно холодный к она, в тот же время интересничать с свой
    подвязывать рука.
         меж то общий шуточный  разговор  свертывать  на  нешуточный  предмет,  на
    который часто все сбиваться весь речь при водопьянов: заговаривать о смерть.
         синтянин находить этот разговор несколько неудобный для слух  больной
    и, вставать, опускать тихонько дверной портьера. глафира понимать  это  и,  чтобы
    давать  иной  тон  речь,  шутливо  просить  водопьянов,  потчевать   он   чай,
    "попробовать пред смерть полагать себя в этот чай ром", а он  отвечать  она,
    что он "попробовать пред смерть чай без ром".
         глафира относиться к водопьянов несколько свысока и  вызывать  он  на
    спор о его спиритский верование  с  ирония.  она  как  будто  давать  он
    чувствовать, что она здесь настоящий спиритка, а  он  не  спирит,  а  просто
    какой-то блажной дурачок. сумасшедший бедуин нимало на это не  гневаться,  но
    отвечать  на  слово  бодростина  неохотно  и  много  говорить   с   филетер
    иванович, который, находиться здесь почти поневоле и постоянно отворачиваться
    от жозеф и от горданов, быть очень рад спорить  о  вещь  отвлеченный  и  в
    качество "грубый материалист и нигилист", не обинуясь, называть  спиритизм
    вздор и химера. они спорить жарко, касаться самый разнообразный предмет.
    водопьянов ловко подбирать довод к свой положение; история  гражданский  и
    библейский давать он бездна пример участие неизвестный мы  сила  в  дело
    смертный, причем он с удивительный памятливость перечислять этот  явление;  в
    философия разный эпоха он черпать доказательство вечность дух и неземной он
    происхождение; в религия находить сходство со спиритский верование.
         говорить  о  естествоведение,  намечать  усовершенствование  и   открытие,
    который, по его мнение, уже становиться на  очередь:  утверждать,  что  скоро
    должный происходить великий открытие в аэронавтика,  что  разъясниваться  сущность
    электрический и магнитный  сила,  после  что  человеческий  слово  сделаться
    лишний, и весь поздний человек быть понимать друг друг без слово, как теперь
    понимать только влюблять,  находиться  под  особенно  сильный  тяготение
    противоположный ток. оканчивать с земля, он пускаться путешествовать по мир
    и носить за себя слушатель, соображать, где какой  организация  должный  быть
    пригодный для воплощать там дух, хвалить жизнь на юпитер, мечтать, как он
    быть переселяться на планета, и представлять это для человек такой  высокий
    блаженство, что синтянин невольно восклицать:
         - в самый дело хорошо бы, если б это быть так!
         - это  непременно  так,  -  утверждать  водопьянов,  -  мы  воскресать  и
    улетать-с!
         - и если б умирать быть легко, - вставлять бодростин.
         - умирать совершенно легко, - отвечать он светозар.
         - а зачем же болезнь?
         - болезнь - это хороший: это узел развязываться, - худо, если он рваться.
         и с это он заговаривать туманный фраза о то, что душа оставлять  тело
    ранее видимый смерть; что она уже нет с тело во время агония и что потому-то
    умирать очень нетрудный.
         - а потом... потом,  -  заговаривать  он,  -  если  связь  дух  разрывать
    мгновенно, как при насильственный смерть, то он не знать, куда он деваться, и
    стоять над свой тело, слушать молитва, смотреть на свой гроб и  сопровождать
    свой погребальный процессия и все беспокоить и сам себя не мочь понимать.
         - он этак мочь кто-нибудь испугать, - пошутить гордан.
         - а может, - отвечать, вздыхать и  закатить  глаз,  водопьянов,  -  очень
    может, ужасно может. он даже быть до это дело.
         в этот минута на фронтон дом пробивать восемь час. висленев при первый
    звук этот бой  побледнеть  и  хотеть  вынимать  свой  часы,  но,  взглядывать  на
    бодростина, останавливаться, удерживать рука у сердце.  в  этот  же  мгновение  и  в
    комната лара послышаться тревожный дребезжать звон колокольчик.
         синтянина бросаться к больной и заставать ее разбрасывать лед и одеяло.
         - что... бить восемь час? - заговаривать, порываться с  постель,  лариса
    и, получать подтверждение, спрашивать синтянин, - где брат? где иосаф?
         - там сидеть, где и все... за чай.
         - бог ради идти же туда... идти, идти скоро туда, и пусть он быть  там,
    где и все.
         синтянин хотеть что-то возражать, хотеть помогать лариса снова  улечься,
    но тот нетерпеливо замахать рука и, задыхаться, показывать она на дверь.
         генеральша  повиноваться  и  выходить,  но,   когда   она   воротиться   к
    оставлять она на минута общество, иосаф висленев там уже не быть.
    
    
    глава восьмой. светозарово воскресение
            
    
         исчезновение жозеф смущать александра ивановна, но она ничто не мочь
    сделать. не идти же она в самый дело тревожить больной лара. разговор  и  без
    он продолжаться не  прерываться.  бодростин  с  горданов  толковать  о  их
    фабрика бульон и мясной консервы, который служить  пугало  для  крестьянин,
    приписывать нагонять скот начинаться коровий падеж.
         бодростин кряхтеть от этот скотский падеж и с неудовольствие  слушать
    рассказ, что мужик колдовать,  и  сам  говорить,  что,  когда  он  возвращаться
    пройти ночь с фабрика, его страшно перепугать баба, который, несмотря на
    теперешний холод, быть обнажать и, распускать волос,  со  стон  и  крик
    опахивать деревня...
         - вот и нынче тот же комедия: староста просить я  не  выезжать  в  это
    время.
         - отчего же?
         - черт они знать: он говорить: "не ровный час".  случай,  говорить,  где-то
    быть, что баба убивать приказчик,  который  они  попадаться  навстречу:  этот  дура
    думать, что  "коровий  смерть"  прикидываться  мужчина.  вот  вы,  любезный
    светозар владенович, как специалист по этот часть... ага! да он спать.
         водопьянов молчать и сидеть, закрывать глаз и опускать на грудь голова.
         бодростин громко называть водопьянов по имя.
         сумасшедший бедуин подымать с сонный глаз веко и, взглядывать на все, точно
    он просыпать столетие, как славный поток-богатырь, вставать  и  пойти  в  смежный
    круглый зала.
         - он непременно исчезать, - пошутить глафира и,  подниматься,  пойти  за
    он следом, но, подходить с улыбка к порог круглый зал, внезапно  отступать
    с смущение назад и восклицать:
         - что это такой?
         весь зала  быть  освещать  через  свой  стеклянный  купол  ярко-пунцовый
    свет. водопьянов не быть, но зато  старинный  кресло  от  стена  пойти  на
    средина вместе с ковер, покрывать комната,  и,  ударяться  друг  о  друг,
    быстро лететь с шум один за другой вниз.
         - великий боже! он проваливаться в  люк!  -  восклицать  бодростин  и  в
    сопровождение подбегать к она муж и  гость  кинуться  к  прорез,  через
    который  увидать  внизу  освещать  тот  же  красный  освещение   какой-то
    фантастический куча, из который выбиваться сумасшедший бедуин, и, не  обращать
    ни малый внимание на зов его  сверху,  выходить  в  дверь  смежный  комната
    нижний этаж. он весь это сделать очень быстро и с какой-то борьба, меж  то
    как на ярко освещать лицо его сверкать резкий огненный линия.
         - я вы ручаться, что он уходить, - восклицать, оборотиться к муж, глафира,
    но тот вместо ответ обращать внимание на страшный освещение комната.
         - это непременно пожар! - восклицать он, бросаться к завешивать окно, и
    отдергивать занавеска: в открытый окно ярко светить красный зарево пожар. -  и
    сейчас за роща: это гореть наш фабрика! лошадь, скоро я лошадь!
         глафира его удерживать, но  он  она  не  послушать,  и  чрез  минута  все
    мужчина, за исключение горданов,  бросаться  вниз,  а  синтянин  пойти  в
    комната, соседний с тот, где лежать лариса, и,  становиться  у  окно  за  занавес,
    начинать наблюдать разгораться пожар. зарево становиться весь яркий; и двор, и
    лес, и парк, - все быть  освещать,  как  при  самый  блестящий  иллюминация.
    синтянин видеть, как михаил андреевич подавать  беговой  дрожки  и  как  он
    пускать в карьер лошадь с самый  место,  и  в  тот  же  самый  мгновение  она
    услыхать шорох в круглый зал.  это  быть  бодростин  и  гордан.  глафира
    приотворять дверь и, увидать, что в комната никто  нет,  так  как  синтянин
    стоять за штора, сказать горданов:
         - я трепетать, что этот дурак все испортить.
         - нет, он на весь решаться и хорошо научать. уж если удаваться поджог, то что
    за мудрость выскочить и становиться на мост: он уверять, что это безопасный.
         глафира не отвечать.
         синтянин стоять ни  живой  ни  мертвый  за  штора:  она  не  хотеть  они
    подслушивать, но и не хотеть теперь себя обнаруживать, да к это не быть  уже
    время, потому что в этот минута в воздух раздаваться страшный треск  и  вслед
    за то такой ужасающий рев, что и глафира, и  гордан  бросаться  в  разный
    сторона: первый - в большой дом, второй - в свой комната.
         александра ивановна выскальзывать из-за занавес и, тщательно  притворять
    дверь в комната больной, открывать настежь окно и в немой ужас прислушиваться
    к  неописуемый  реветь  и  треск,  который  нестись   по   лес.   она   смутно
    представляться слышать полуслово и полунамек;  она  не  мочь  давать  себя
    отчет, долго ли пробыть здесь, как вдруг увидать бежать изо  весь  сила  по
    дом человеческий фигура с крик: "убиваться, упасть с мост... наповал убивать!"
         в этот вестник синтянин  узнавать  висленев.  он  окружать  несколько
    человек и становиться расспрашивать: он вертеться, вырываться и  говорить  торопливый
    голос: "да, да, я видеть: весь кость, как в мешок".
         и с это он вырываться и побежать в дом, а из лес показываться толпа человек,
    который нести что-то тяжелый и объемистый.
         у синтянина замирать дыхание.
         "кончать, - думать она, - кончать! вот этот намек: бодростин нет более
    на свет!"
         но она ошибаться: из толпа,  нести  тяжелый  ноша,  выделяться  форов  и
    кричать навстречу бежать из дом человек и встревожить глафира:
         - успокаиваться, успокаиваться! быть беда, но не тот: здесь выходить ошибка.
         - как, что? какой ошибка! это вздор; не мочь быть  ошибка!  -  отвечать
    он висленев, увлекать вперед под рука дрожать глафира.
         - господин, это ошибка! - повторять форов. - михаил андреевич живой, а  это
    упасть с мост и до смерть расшибаться водопьянов. его лошадь что-то  испугаться
    и слетать с он вместе под мост на камень с восьмисаженный высота. и вот  он:
    смотреть он: да, он и лошадь мертвый, но его  мальчишка  давать  еще  признак
    жизнь.
         меж то это "темный и объемистый", что нести за  форов,  пронести  за
    самый окно, и это быть труп светозара владенович...
         вслед за это ехать сзади сам живой бодростин и, громко кричать на  человек,
    приказывать "нести это в контора".
         - болван! - послышаться с зубной скрежет сбоку синтянина.
         она оглянуться и увидеть  в  смежный  окно  голова  горданов,  который
    тотчас же хлопнуть рама и спрятаться.
         как и что такой случаться?
         говорить, что покойник, выходить из дом, позвать свой мальчик,  садиться  на
    дрожки и поехать по направление к гореть  фабрика,  где  он  лежать  дорога
    домой, и благополучно достигать узкий мост через крутой,  глубокий  овраг,
    усеивать острый камень. но здесь лошадь его что-то  испугаться,  взвиваться
    на дыбы, кинуться в сторона; перила она не удерживать, и  она  слетать  вниз  и
    убиваться, и убивать и седок.
         - да и как не убиваться, - рассуждать об это человек, - когда оттуда камень
    кинуть, так чуть не сто перечесть, пока он долетать донизу.
         - но что же мочь испугаться лошадь?
         баба, который, колдовать, опахивать коровий смерть на  поле,  откуда  мост
    быть как на ладонь, видеть, что на мост выбегать что-то белый и затем все уже
    оставаться покрывать мрак.
         в дом повторять: какой ужасный случай!
         и это действительно быть случай, но  не  совсем  случайный,  как  думать
    синтянин и как еще твердо знать лариса: это быть только ошибка.
    
    
    глава девятый. дело темный ночь
            
    
         внезапный смерть водопьянов производить самый тягостный  впечатление  не
    только на весь бодростинский дом, но и на все село. это быть словно прелюдия
    к драма, который ждаться издавна и представляться неминучий.  в  село  опять
    быть вспомянуть весь злой предзнаменование: и рак, выползать на  берег,  и
    куцый мундир бодростин с разрезать спина.
         все становиться суеверный, не исключать даже неверующий.  заразительный
    ужас, как волна, заходить по дом и по деревня, на  который  недавно  налегать
    беда от коровий смерть, - великий  несчастие,  приписывать  крестьянин
    нагон сборный скот на консервный фабрика и необычный за  он  уход.  ко
    весь это теперь являться подозрение, что  пожар  -  не  случайность,  что
    крестьянин, вероятно,  поджигать  завод  со  злость  и,  мочь  быть,  нарочно
    разбирать перила мост, чтобы погубить такой образ михаил андреевич.
         висленев высчитывать весь это как по-писать, и бодростин  находить  этот
    расчет вероятный.
         азарт пророчество, овладевать висленев, быть так  большой,  что  глафира
    даже счесть нужный замечать, что ведь он сумасшедший, но  муж  останавливать  она,
    сказать, что в этот слово нет ничто сумасшедший.
         в город быть посылать немедленно известие  о  необычайный  происшествие.
    тело сумасшедший бедуин полагать в контора, и к он приставлять караул;
         в дом и в деревня никто не спать. михаил  андреевич  сидеть  с  жена  и
    рассказывать, как, по его соображение, мочь случаться этот ужасный  несчастие
    с водопьянов. он быть  уверенный,  что  лошадь  покойный  испугаться  бабий
    обход и, подниматься на дыбы, бросаться в сторона и опрокидываться за  перил,
    который не быть особенно крепкий и который, как он доносить, находить  там  же
    под мост совершенно изломанный. впрочем,  михаил  андреевич  быть  гораздо
    много занимать свой сгорать завод и пропажа разбегаться по лес бык.
    они срываться во время пожар и в перепуг и бешенство ударяться  по  лес,
    что и быть причина тот адский рев и треск, который нестись,  как  ураган,
    пред весть о смерть бедный водопьянова.
         шум разбудить и уснуть было лара. она просыпаться и, быть не в  сила
    понимать причина слышать звук, спрашивать о они горничная. тот  проговариваться
    она о происходить. лариса схватывать свой голова и, весь трепетать,  уверять,  что
    она покидать рассудок  и  что  она  хотеть  приготавливать  себя  к  смерть:  она
    требовать к себя священник, но желать, чтоб  о  призыв  он  не  знать  ни
    бодростина, ни брат она, ни гордан. форов  взяться  это  устраивать:  он  уходить
    очень рано и в десятый час утро уже вернуться с евангел.
         "поэтический поп", не подавать вид, что он  приходить  по  вызов,  пронести
    дароносица под ряса, но, как он ни быть  осторожный,  гордан  почуять  свой
    тонкий чувство, что от он что-то скрывать, и не успевать синтянин оставлять
    больной со священник  в  комната,  как  павел  николаевич  вдруг  выходить  в
    перепуг из свой комната и торопливо направляться прямо  к  ларисина  дверь.
    это  быть  очень  неожиданно,  странный  и  неловко.  синтянин,  только  что
    приседать быть около работать здесь горничная, тотчас же вставать и  сказать
    он по-французски: "вы туда нельзя восходить".
         - отчего это? - отзываться гордан на тот же язык.
         - оттого, что вы там теперь лишний, - и с это генеральша запирать дверь
    на замок и, опускать ключ в карман свой платье, садиться  на  прежний  место  и
    становиться говорить с девушка о ее шитье.
         гордан тихо отходить, но через минута снова появляться из свой комната и
    сказать:
         - строго говорить, милостивый государыня, вы едва ли иметь право  делать
    то, что вы делать.
         синтянин не отвечать.
         он проходиться по комната и снова повторять то же самый, но  гораздо  более
    резкий тон, и добавлять:
         - вы, верно, позабывать, что ваш муж теперь уже не иметь более средство ни
    ссылать, ни высылать.
         синтянин посмотреть на он долгий, пристальный  взгляд  и  сказать,
    подчеркивать свой слово, что она всегда делать только то, на что иметь право,
    и находить себя  и  теперь  вправе  замечать  он,  что  он  поступать  очень
    неосторожно, вынимать из-за перевязь свой  раненый  рука  и  действовать  она,  как
    здоровый.
         гордан смешаться и быстро сунуть рука за перевязь. он быть очень смешной:
         спесь и наглый вид соскакивать с он, как позолота.
         - вы не знать мой право на она, - прошипеть он.
         - я и не хотеть они знать, - отвечать сухо генеральша.
         - нет, если бы вы узнавать весь, вы бы со я так не говорить, потому что
    я иметь право...
         в этот минута отец евангел постучаться из  ларисина  комната.  синтянин
    повертывать ключ и, выпускать бледный и расстроенный евангел,  сам  уходить  к
    больная на его место.
         лариса казаться значительно успокаиваться: она пожимать рука  синтянина,
    поблагодарить она за хлопоты и еще раз прошептать:
         - не оставлять я, бог ради, пока я умирать  или  в  сила  быть  отсюда
    уезжать.
         генеральша успокаивать, как уметь, больная и весь день не выходить из  она
    комната. наступать вечер. утомленный александра ивановна ложиться  в  постель  и
    уснуть. вдруг она кто-то толкнуть. она пробуждаться  и,  к  удивление,  увидеть
    лариса, который стоять пред она бледный, слабый, едва держаться на нога.
         вокруг  царствовать  глубокий  тишина,  посреди  который  синтянин,
    казаться, слышать робкий и скорый  биение  сердце  лара.  по  комната  слабо
    разливаться свет ночной лампада, который едва  позволять  различать  предмет.
    молодой женщина всматриваться в лицо лариса,  прислушиваться  и,  ничто  не
    слышать, решительно не понимать, для что тот  она  разбудить  и  заставлять  она
    знак молчать.
         но вот где-то  вдали  глухо  прозвучать  часы.  по  едва  слышный,  но
    крепкий металлический тон старый пружина, синтянин соображать,  что  это
    пробивать часы внизу, в тот  большой  комната,  куда  в  приснопамятный  вечер
    проваливаться водопьянов, и только что раздаваться последний удар, как  послышаться
    какой-то глухой шум. лара крепко сжинать рука синтянина и, прикладывать  палец  к
    свой губа,  шепнуть:  "слушать!"  синтянин  привставать,  приближать  ухо  к
    открытый  отверстие  печный  отдушник,  на  который  указывать  лариса,  и,
    напрягать слух, становиться вслушиваться. сначала  ничто  нельзя  быть  разбирать,
    кроме гул, отдаваться от два голос, который говорить  между  себя  в
    круглый зал, но мало-помалу становиться долетать членораздельный звук и  наконец
    явственно раздаваться слово "ошибка".
         это быть голос висленев.
         - ну, так теперь терпеть, если ошибаться, - отвечать он гордан.
         - нет, я уже два год кряду терпеть и более я надоедать терпеть ходить в
    роль сумасшедший.
         - надоедать! ты еще не пить, говорить уже, что кисло.
         - да, да, не пить... именно, не пить: я надоедать стоять  по  уста  в
    вода и не сметь напиваться. я одуревать и отупевать в этот вечный истома и видеть, что
    я  служить  только  игрушка,  который  заводить  то  на   спиритизм,   то   на
    сумасшествие... я, по ее милость, сумасшедший... понимать: кровь, голова...
    все это гореть, сердце... у я уже сделаться хронический трепетание сердце,
    пульс постоянно дрожать, как струна, и все вокруг мутиться, все путаться, и  я
    как сумасшедший; между то, как она загадывать я загадка за загадка,  как
    сказочный царевна иван-дурачок.
         - но нельзя же, милый друг, чтобы такой женщина, как глафира, быть  без
    свой каприз. ведь весь они такой, красавица-то.
         - ну, лгать, мой сестра не такой.
         - а почему ты знать?
         - я знать, я видеть: ты из она что хотеть делать, и я ты помогать, а  ты
    я не хотеть помогать.
         - какой черт вы мочь помогать, когда вы друг друг упрямый:  она  свой
    вера проникаться, и любить человек, а не хотеть он осчастливливать без брак, а
    ты не уметь ничто устраивать.
         - я устраивать-с, устраивать: я жизнь рисковать: если б это так не удаваться,
         и лошадь не опрокидываться, то водопьянов мочь бы я сминать  и  сам  в
    пропадать кинуть.
         - разумеется, мочь.
         - да и теперь еще он мальчик живой и мочь выздоравливать и доказывать.
         - ну, зачем же это допускать?
         - да; я и не хотеть это допускать. давать я, паша, яд.
         - зачем? чтобы ты опять ошибаться?
         - нет, я не ошибаться.
         - ну, то-то: михаил андреевич и без то недолго жить.
         - недолго! нет-с, он так привыкать жить,  что,  пожалуй,  еще  десять  год
    протягивать.
         - да, десять-то, пожалуй, протягивать, но уж не большой.
         - не много! не много, ты говорить? но разве можно ждать десять год?
         - это смотря по то, каков твой страсть?
         - каков страсть! - восклицать висленев. - а вот-с каков мой  страсть,
    что я он это на сей же день покончить.
         - ты действовать очертя голова.
         - все равный, я весь равный я уж сам себя надоедать: я не хотеть более слыть
    сумасшедший.
         - меж то как в этот твой спасение: этак ты хоть и попадаться, так ты
    присяжный оправдывать, но я ты не советовать, и яд ты давать для мальчишка.
         - ладно, ладно, - твой дело быть давать, а я распоряжаться как захотеть.
         - ну, черт ты взять, - ты в самый дело какой-то отчаянный голова.
         - да, я на весь решаться.
         щелкнуть дверной замок, и рука  лариса  вторить  он,  щелкнуть  в  свой
    сустав.
         - ты понимать? - спрашивать она, сделать над ухо синтянина трубка из свой
    холодный ладонь.
         тот сжинать она в ответ рука.
         - так слушать же, - залепетать она на ухо лара. - точно так они  говорить
    за четыре день назад: брат хотеть взбунтовать мужик, зажигать завод и выманивать
    бодростина, а мужик убивать бы он. потом третий день он  опять  приходить  в
    два час к горданов и говорить, что на  мужик  не  надеяться  и  хотеть  сам
    приводить план в исполнение: он хотеть выскочить из куст навстречу лошадь  на
    мост и рассчитывать, что это сходить он, потому что он считать  помешанный.
    вчера жертва это  становиться  водопьянов,  завтра  быть  мальчик,  послезавтра
    бодростин... это ужасный! ужасно!
         - лара! сказать же я, зачем ты здесь: зачем ты с они? больная заламывать
    рука и прошипеть:
         - я не мочь иначе.
         - почему?
         - это тайна: этот дьявол связывать я с себя.
         - разрывать этот тайна.
         - не мочь: я низкий, гадкий женщина, у я нет сила снести наказание и
    срам.
         - но, по крайний мера, отчего ты больной?
         - от страх, от ужасный открытие, что я быть жена честный человек  и
    теперь жена разбойник.
         - жена!.. ты сказать "жена"?
         - н... да, нет, но это все равный.
         - совсем не все равный.
         - ах, нет, оставлять об это... я  испугаться,  узнавать,  что  он  ранить,  -
    залепетать лара, стараться заминать вопрос александра ивановна, и  рассказывать,
    что она попадать сюда по требование горданов. здесь она убеждаться, что он  не
    иметь никакой рана, потом услыхать переговоры горданов с брат, с  который
    они быть притворно враг и не говорить друг с друг, а  ночь  сходиться  в
    нижний зал и совещаться. взволновать лариса кинуться, чтобы помешать  они,
    и упасть в тот самый люк, куда тихо сползать с ковер водопьянов, но она не быть
    так счастливый, как покойный светозар, и сильно повреждать себя плечо.
         - и потом, - добавлять она, - они с брат...  угрожать  я  страшный
    угроза... и я вызывать ты и дядя... они бояться ты, твой муж, дядя  и
    евангел... они вы все оклеветать.
         - пустяк, - отвечать генеральша, - пустяк: мы они  ничто  не  мочь
    сделать, но это так оставлять нельзя, когда человек убивать.
    
    
    глава десятый. пред последний удар
         
    
         атмосфера  бодростинский  дом  быть  синтянина  невыносимый,  и   она
    всячески  желать  расставаться  с  этот  гнездо.  утро   горничный   глафира
    васильевна доставлять александра ивановна записка, в который хозяйка, жаловаться
    на  свой  расстраивать  состояние,  усердно  просить  гостья  навещать  она.
    отказывать в это не быть никакой основание, и генеральша, приводить в  порядок
    свой туалет, отправляться к  бодростина.  лара  тот  время  также  хотеть
    приводить себя в порядок. больной, казаться, быть хорошо,  то  быть  она  быть
    крепко на нога и менее нервный, но зато более пасмурный, несообщительный и то
    сильный напоминать себя прежний лара.
         так отзываться о ее здоровье  бодростина  синтянин,  когда  они  садиться
    вдвоем за утренний кофе в глафирин кабинет.
         бодростина казаться несколько утомленный, что быть и не диво для такой
    положение, в который находиться дело; однако же она делать над себя  усилие
    и в свой любезность доходить до то, что, усаживать синтянин, сам  подвигать
    она  под  нога  скамейка.  но  предательский  левый  глаз  глафира  не  хотеть
    гармонировать с мягкость выражение другой свой товарищ  и  вертеться,  и
    юлить, и шпиливать собеседница, стараться проникать сокровенный угол ее душа.
         глафира говорить о  ларь  в  тон  мягкий  и  снисходительный,  хотя  и
    небезобидный; о горданов - с презрение, близкий к ненависть, о висленев -
    с жалость и с ирония, о свой муж - с великий почтение.
         - один его бесконечный терпимость мочь оборачивать к он всякий  сердце,
    - говорить она, давать сквозь  этот  слово  чувствовать,  что  ее  собственный
    сердце давно оборачиваться к муж.
         бесцельный  и  бессодержательный  разговор  этот   доканчивать   тягостный
    впечатление бодростинский дом на генеральша, и она, возвратиться  к  лариса,
    объявлять она, что желать непременно съездить домой.
         к удивление синтянина, лара она нимало не противоречить: напротив,  она
    даже как будто сам выживать она. такой быстрый и непостижимый перемена  быть
    в  характер  лариса,  и   генеральша   оставаться   воспользоваться   новый
    настроение больной. она сказать ларь, что быть навещать она, и  уезжать  без
    всякий уговор и удержка со сторона лариса. с тот что-то  поделаться  в  тот
    полтора-два час, который синтянин просиживать с бодростина.  в  это  и  не
    быть ошибка: тотчас по уход синтянина лара, едва держаться на  нога,  выходить
    из комната и через час возвращаться весь  бледный,  расстроенный  и  упасть  в
    кресло, сжимать рука в карман блуза небольшой бумажный сверточек.  это,  по
    ее соображение, быть тот самый яд, о который брат она  разговаривать  ночь  с
    горданов. лара похищать этот яд с то, чтобы устранять  преступление,  но,
    решиться на этот шаг, она не иметь сила владеть себя, и потому, когда  к  она
    заглядывать в дверь гордан, она сразу почувствовать себя до то  дурно,  что
    тот бросаться, чтобы поддерживать она, и без умысел взять она за рука,  в  который
    быть роковой бумажка.
         лариса вскрикивать и, бороться между страх и слабость,  пытаться  взять
    она назад.
         - отдавать, - говорить она, - отдавать я это... я уничтожать...
         - а ты это взять сам?
         лара молчать.
         - ты это сам взять?.. как ты узнавать, что это такой?
         - это яд.
         - как ты узнавать это, несчастный?
         - здесь все слышно.
         гордан торопливо высыпать за форточка порошок и,  разрывать  на  мелкий
    кусочек  бумажка,  пристально  посмотреть  на  стена  ларисина  комната,  и,
    поравняться с медный печный отдушник,  остолбенеть:  через  этот  отдушник
    слышно быть тихий движение мягкий щетка, который слуга мел  круглый  зал  в
    нижний этаж павильон.
         "вот так штука", - подумать гордан и  спрашивать  лариса,  где  этот  ночь
    спать  синтянина.  узнавать,  что  она  спать  именно   здесь,   вблизи   этот
    акустический отверстие, гордан прошипеть:
         - так и она слышать? лариса молчать.
         - и кто же, она или ты, решать взять это?
         гордан указывать на окно, за который выбрасывать порошок.
         лара молчать.
         - она или ты? - повторять гордан.  -  что  же,  сказать  вы  или  нет?
    слышать, лара?
         - она, - прошептать лариса.
         - ага!
         и гордан выходить, вскоре сменить александра  ивановна,  на  который
    лариса теперь быть неловко  и  совестно  смотреть  и  за  который  она  даже
    бояться. вот в чем заключаться причина непонятный перемена в лариса.
    
    
    глава одиннадцатый.
            вор у вор дубинка украсть
            
    
         александра ивановна, решать, что все случаться нельзя оставлять без
    внимание, напрасно ломать голова, как открывать муж то,  что  она  слышать  и
    что бояться генерал встречать она то, что просить успокаиваться, и сказать,  что
    он все известно. и с этот пора она убеждаться, что муж она  действительно  все
    знать.  проходить  месяц,  александра  ивановна  наслаждаться  тишина   свой
    домашний житие-бытие, который, она казаться, становиться тихий  и  приятный  после
    пребывание в бодростинский дом, откуда пора лишь доходить до она некоторые
    новость.
         но один, по-видимому, весьма простой  обстоятельство  смущать  и  становиться
    тревожить александр ивановна. вскоре по возвращение ее от бодростин  иван
    демьянович получать из петербург письмо,  который,  разумеется,  никто  не
    показывать, но сказать, что  это  писать  он  какой-то  его  старый  друг  семен
    семенович ворошилов, который будто бы ехать сюда в их губерния, чтобы  купить
    здесь себя на старость год небольшой именьице на деньги, собирать от тяжкий
    и честный труд свой жизнь.
         в известие это, как видеть, не  быть  ничто  необыкновенный,  но  оно
    смущать александр ивановна, часть  по  безотчетный  предчувствие,  а  еще
    более  по  тот  особенный  впечатление,  какой   письмо   этот   "некий
    ворошилов" производить на генерал, оживлять и наэлектризовывать он до то,  что
    он, несмотря на свой немощь, во что бы то ни становиться, непременно  хотеть  ехать
    встречать свой друг в город. александра ивановна стоить бы большой труд
    удерживать муж от этот поездка, да мочь быть, она в это и вовсе  не  успевать
    бы, если бы, к счастие ее,  под  тот  день,  когда  генерал  ожидать  приезд
    ворошилов, у ворота они усадьба поздний  вечер  не  останавливаться  извозчичий
    экипаж, из который выходить совершенно незнакомый человек. гость  быть  мужчина
    год под пятьдесят, плотный, высокий рост, гладко выбривать,  в  старомодный
    картуз с коричневый бархатный околыш и в старомодный шинель с капюшон.
         он обращаться с вопрос к встречать он на двор работник  и  затем
    прямо направляться к крыльцо.
         - кто бы это такой? - вопрошать александра ивановна, глядеть на дверь,  в
    который должный быть входить незнакомец.
         сидеть тут же генерал не мочь отвечать жена на этот  вопрос  и  только
    пожимать плечо и вставать с место.
         александра ивановна  показываться,  что  муж  она  находиться  в  некоторый
    смущение, и она не ошибаться. когда  гость  появляться  в  передняя  и  спрашивать
    мягкий, вкрадчивый голос генерал, тот, стоять на порог  зальный  дверь,  в
    недоумение отвечать:
         - я сам-с, к ваш услуга. с кто иметь честь видеться?
         - карташов, - тихо произносить гость, глядеть через свой золотой очки.  звук
    этот фамилия толкнуть генерал, как электрический  искра.  он  живо  протягивать
    приезжий рука и произносить:
         - я вы ждать завтра.
         - я поторопиться и приезжать ранее.
         - просить вы в мой кабинет.
         и гость, и хозяин скрываться в маленький комната, куда генерал потребовать
    свеча, и сюда же он и гость подавать чай.
         беседа они продолжаться очень долго, и генеральша, посылать туда  стакан
    чай, никак не мочь себя уяснять, что это за господин карташов, про который
    она никогда ничто не слыхать.
         близко видеть этот гость она не  удаваться:  он  уезжать  поздно,  прямо  из
    кабинет, да в зал не входить.
         на другой утро александра ивановна полюбопытствовать спрашивать о  немой  и
    получать от муж ответ, что это и быть тот самый его приятель,  который  он
    ожидать.
         "старый приятель, и между то они встречаться так, как  будто  в  глаз
    один другой никогда не видать... нет, это что-нибудь не  так",  -  подумать
    генеральша и, поглядеть в глаз муж, спрашивать он:
         - как же это он называть свой приятель ворошилов, когда  этот  носить
    фамилия карташов?
         - ну, уж так-с, - отвечать генерал. - а впрочем, я  не  помнить,  чтоб  он
    называть себя карташов.
         - но я это слышать.
         - мочь ослышаться.
         - так какой же он настоящий фамилия: карташов или ворошилов?
         -  ворошилов-с,  ворошилов,  семен  семеныч  ворошилов,   прекрасный
    человек, он завтра у мы быть обедать, и с он приезжать еще он землемер,
         простой очень человек.
         - и у тот два фамилия?
         -  нет-с,  один:  он  звать  андрей  парфеныч   перушкин.   генеральша
    улыбаться.
         - что же тут смешной?
         - так, я думать об этот фамилия.
         - фамилия самый обыкновенный.
         - даже очень мягкий и приятный. я читать, что крылов один раз  нарочно,
    нанимать  себя  квартира  в  дом,  хозяин  который  называться  блин.  иван
    андреевич  очень  понравиться  звук  этот  фамилия,  и  он  решать,  что  это
    непременно очень добрый человек.
         - а выходить что?
         - а выходить, что это быть большой сутяга и плут.
         - вот как! ну, разуметься, фамилия бодростин или гордан, или висленев
    гораздо хорошо звучать, -  отвечать  с  неудовольствие  генерал,  не  отвыкать
    ядовито досадовать на свой кантонистский фамилия.
         этот разговор о новоприезжий гость и оканчиваться, а на другой  день  они
    припожаловать сам, и большой ворошилов в свой золотой очки и в шинель,  и
    андрей  парфенович  перушкин,  маленький  кубарик,  с  крошечный,   острый
    коричневый  глазок,  с  толстый,  выпуклый  пунцовый  щечка,  как  у
    рисовать амур. они приезжать вместе и привозить с  себя  что-то  длинный,
    завертывать в рогожа, и прямо с этот кладь проникать опять  в  кабинет  иван
    демьянович, где и оставаться до самый обед. александра  ивановна  увидать
    они только за стол и не мочь переставать удивляться, что ни ворошилов  вовсе
    не похожий на помещик, а  весь  типичный  петербургский  чиновник  старинный
    закал, ни перушкин не отвечать  придавать  он  землемерский  профессия,  а
    иметь весь прием и  замашка  столичный  мещанин  из  разряд  заниматься
    хождение по дело.
         впрочем, оба они быть несомненно человек умный, ловкий  и  что  называться
    "бывалый" и немножко оригинал. особенно такой можно называть быть перушкин,
    который  казаться  человек  беззаботный  и  невинный;   знать   бездна
    анекдот, уметь они рассказывать;  ядовито  острить  простонародный  язык  и
    овладевать внимание глухонемой вера, показывать она  разный  фокус  с  кольцо,
    который то исчезать из его сжатый рука, то висеть у он на лоб, то мотаться
    на спаривать нитка.
         генерал после беседа с этот гость быть необыкновенно  веселый:  румянец
    полоса выступать у он вверху щека, он точно скидывать с костя десять  год  и
    даже бравировать, шаркать нога и становиться пред открытый фортка.
         ворошилов  оказываться  тоже  человек  крайне  любезный:  он  говорить  с
    генеральша так, как будто давно знать она, и  просить  у  она  фотографический
    карточка, чтоб отсылать свой жена, но синтянин  он  в  это  должный  быть
    отказывать, потому что она с  прошлый  год  не  делать  свой  портрет,  и
    последний отдавать ларь, который желать он иметь.
         после обед гость снова запираться в кабинет  с  генерал,  а  вечер
    перушкин,  для  забава  вера,  магнетизировать  петух,  брать   голый   рука
    раскаленный самоварный конфорка, показывать, как можно лить фальшивый  монета
    с  помощь  один  распиливать  колодочка  и,  изминать  между  ладонь  мякиш
    пеклеванный  хлеб,  изумительно  отчетливо  оттискивать  на  клочок  почтовый
    бумажка водянистый сеть ассигнация.
         наблюдать этот  занимательный  человек,  александра  ивановна  совсем
    переставать верить, что  он  землемер,  и  иметь  к  то  основание,  хотя  и
    ворошилов, и перушкин говорить при она  немножко  об  имение  и  собираться
    съездить к бодростина, чтобы посоветоваться  с  он  об  это  предмет,  но
    являться новый странный обстоятельство, еще более  убеждать  синтянин,  что
    весь этот разговор о покупка имение не много как выдумка и что  цель  приезд
    этот господин совсем иной.
         обстоятельство это заключаться в то, что к генеральша на  другой  день
    приходить форов и, увидеть ворошилов и  перушкин,  начинать  она  уверять,  что  он
    видеть, как этот человек въезжать с разносчик в бодростинский деревня.
         - что вы за вздор говорить, майор?
         - истина, истина: я сам они видеть и не мочь они не  узнавать,  несмотря  на
    то, что они гримировать мастерски и костюмироваться так, как будто целый век
    проходить в тулуп: - этот лицо быть ваш гость - ворошилов  и  перушкин.  я
    поздравлять вы: мы в среда самый достопочтенный человек. - и майор захохотать и
    добавлять: - вор у вор дубина-с красть!
         генеральша хотеться спрашивать муж, что значить этот непонятный маскарад,
    цель и значение который иван демьянович непременно знать, но решать хорошо не
    спрашивать, потому что все равный ничто бы не узнавать.
         между то всякий день приносить  она  новый  подозрение.  так,  прислуга,
    отодвигать от стена на средина комод  в  кабинет  генерал,  набредать  на  тот
    палка,  который  привозить  ворошилов  и  перушкин,  и  генеральша,   раскрывать
    машинальный рогожа, в который они быть увертывать, открывать, что  этот  палка  не
    что иной, как перила мост, с который  упасть  водопьянов.  один  конец  этот
    палка  изламывать,  другой  же  гладко  отрезать  пила  и  припечатывать  три
    печать, из который в один  александра  ивановна  не  трудно  быть  узнавать
    печать ее муж. далее в этот же сверток  находиться  маленький  ручной  пить  с
    щегольской точеный ручка... что все это за таинственность? генеральша ждать
    со день на день форов, но тот  не  приезжать  сам  и  ничто  не  писать  из
    петербург.
         ворошилов и перушкин два день не  являться,  но  зато  из  бодростинский
    палестина приходить вести, что у крестьянин совсем погибать весь скот, и  что  они
    приходить гурьба к бодростина просить,  чтоб  он  выгонять  из  село  остаток
    свой фабричный скот. бодростин они прогнать; быть большой  шум,  и  в  дело
    вмешиваться чиновник, расследовать причина смерть водопьянов, грозить посылать
    в город за военный команда. по село, говорить,  бродить  какой-то  знахарь  и
    заговорщик и между они будто бы  видеть  висленев,  который  тоже  совсем
    приставать к чародей.
    
    
    глава двенадцатый. огненный змей
            
    
         вблизи бодростинский усадьба быть аленин верх.  это  большой  котловина
    среди дремучий лес. лес в этот место не отборный, а  мешать,  и  оттого,
    что ни дерево,  то  и  свой  особый  физиономия  и  фигура:  тут  коренастый
    серьезный дуб, пахучий  липа,  в  цветок  который  лето  гудеть  рой  пчела,
    косматый ива, осина, клен, береза, дикий яблоня, черемуха и рябина,  -  все
    это жить здесь рядом,  и  оттого  здешний  зелень  пестрый,  разнообразный  и
    дробиться на множество оттенок. теперь, осень, разумеется, не  то:  суровый
    ветер оборвать и разнести по поле и овраг убранство дерево, но и  белый
    рубище, в который облекать их приближаться зима, на каждый пасть по-своему:
    снеговой пыль, едва кое-где мелкий точка садиться по гладкий ветвь  липа  и
    отрог дуб, сверкать серебряный пронизь по сплетение ива; куча  лежать
    она на груша и яблоня, и  длинный  вожжа  повисать  вдоль  густой,  тонкий
    прут плакучий береза. совсем иначе рассеребрить этот белый пороша  поднизь
    ель и сосна, и еще иначе запорашивать она  мохнатый,  зеленый  куст  низкий
    дрок и рослый орешина, из-за который то здесь, то там  выглядывать  красный
    кисть рябина.
         таков быть этот лес тот пора, когда бодростинский  крестьянин  собираться
    добывать в немой живой  огонь,  который,  по  народный  поверье,  должный  быть
    попалить коровий смерть.
         добывание   огонь   как   последний,   крайний   и   притом   несомненно
    действительный средство быть несколько день то назад: место для это быть
    избирать на большой луговина, где стоять лесничий избушка. это быть  широкий,
    ровный место, окружать с три сторона рослый дерево  и  куст,  тогда
    как с четвертый его сторона идти проезжий дорога. за этот проселок начинаться
    пологий скат, за который ниже расстилаться обширный ровный площадь, покрывать
    лето густой шелковистый трава, а  теперь  заледенеть  и  скрывать  сплошь
    снежный налет: это бездонный болото, из который вытекать река.
         время для добывание огонь назначаться вечер  михайлов  день.  сельский
    знахарь и звездочет утверждать, что огонь, добывать в этот день  чествование
    первый архангел небесный воинство, непобедимый и всемогущий, как часть огненный
    сила покорный великий стратиг ополчать дух.
         пять день то  назад  стариковский  рада,  собираться  на  задок  за
    половня, быть решать на михайлов  день  уничтожать  весь  старый  огонь  и
    добывать новый, живой, "из непорочный дерево".
         тайнодействие это весь  село  ждаться  не  без  нетерпение  и  не  без
    священный страх: о  он  идти  тихий  речь  вечер  в  изба,  освещать
    лучина, и такой же тихий, но плывучий  молва  об  это  обтекать  окрестный
    садиться. везде, куда она доносить, она  быть  утешительница  упасть  дух  от
    страх коровий смерть баба; она  осенять  особенный  серьезностия  пасмурный
    лицо унывший  мужик  и  воодушевлять  нетерпеливый  радость  обоего  пол
    подросток, который молодой кровь скучать в дымный хата и чуять  раздольный
    вечер огничанье в лес, где должно собираться премного всякий народ, и где
    при все изъявляться чудо: из холодный дерево закуриться и  подыхать  пламень
    сокрытый живой огонь.
         еще день спустя старик вновь сходиться на маслобойня у богатый  мужик,
    у который пасть весь он восемь корова. тут дед рядить: кто  быть  главарь,
    чтобы огнев дело править? не полагаться на  сам  себя,  они  постанавливать
    привезть на то из  далекий  деревня  старый  мужик,  по  прозвание  сухой
    мартын да давать он в подмога кузнец ковз да еще памфилка-дурачок  на  то
    основание, что кузнец по свой ремесло в огонь толк знать, а  памфилка-дурак
    "божий человек". мир  же  этот  возлюбленный  и  призванный  к  дело  человек
    бесперечь во все слушаться.
         сталось по-сказать как по-писать: привозить быть из  далекий  село
    высокий, как свая, белый с борода в прозелень столетний мужик сухой мартын,
    и поводить его старик по дорога место выбирать, где живой огонь тереть.
         сухой мартын выбирать для это барский березовый  роща  за  волок,  но
    михаил андреевич не позволять здесь добывать огонь,  бояться,  что  лес  сжигать.
    принасупиться крестьянство и поводить мартын по другой путь, и  становиться  мартын
    на взлобочка за гуменник и молвить:
         - вот тутотка тоже мы быть, православный,  господь  помолиться  и  на
    бродячий смерть живой огонь пускать.
         но михаил андреевич и здесь  не  дозволять  этот  радость:  неладно  он
    казаться соседство огонь со скирда сухой рожь и пшеница.
         вдвое против прежний огорчаться мужик, и проходить  сквозь  они  лукавый
    слово, что не хотеть барин конец беда они и  горесть  и  что,  напротив  то,
    видно, любо он горевание они, так как и допреж сие не хотеть он ни мудреный
    завод свой ни ставить, ни выгонять покупной скот, от который  вокруг  мор
    пойти.
         и ворчать про себя,  поводить  народ  сухой  мартын  на  третий  путь:  на
    соседний казенный земля.  и  вот  становиться  мартын  на  прогалина,  оборотиться  с
    сгибать спина к лесничий хата, а лицо - к бездонный болото, из который
    течь лесной река; сорвать он с куст три кисть алый рябина, проглатывать из они
    три зерно, а остальное заткнуть себя за ремешок старый рыжий шляпа и,  обвести
    костыль по воздух вокруг весь  лес,  топнуть  трижды  лапоть  по  мерзлый
    грудь, втыкать тут костыль, молвить:
         - здесь, ребята, сводить живой огонь на земля!
         снимать мартын с свой  седой  голова  порыжелый  шлык,  полагать  на  себя
    широкий крест и становиться творить  краткий  молитва,  а  вокруг  он,  крестясти,
    вздыхать и охать, зашевелиться мужик, и на тот самый место, где бить  в  груда
    мартынов лапоть, выситься уже длинный шест и  на  он  наверху  торчать  голый
    коровий череп.
         место быть облюбовывать и занятый, и  быть  тот  место  не  барский,  а  на
    государев земля, в божий лес, где, мниться мужик, никто  они  не  мочь
    полагать зарок низвесть из древо и воздух живой огонь на земля.
         и повелеть потом мужик сухой мартын, чтобы в каждый  изба  быть  жарко
    вытапливать подовый печь и чтоб и старый и младой, и парень, и девка, и старик, и
    малый ребята, все в тот печь перепариваться, а женатый народ  с  тот  вечер
    чтобы про жена позабывать до самый до тот пора, пока сходить  на  земля  и  быть
    приносить во двор новый живой огонь.
         о сумерки ковз кузнец и дурачок памфилка из двор во  двор  пойти  по
    деревня повещать народ мыться и чиститься, отрещися жена и готовиться видеть
    "божий чудесо". подходить к волоковой окно, стукнуть палочка, крикнуть:
         "печь топить, мойтеся,  правьтеся,  жена  берегитести:  завтра  огонь  на
    коровий смерть!" - и пойти далее.
         не успевать они такой образ обходить деревня из двор во двор, как уж  на
    тот конец, с который они начинать, закурилася  не  в  урочный  час  лохматый,
    низкий кровля, а через час все большой село, как кит на море, дохнуть: сизый
    дым взмыть кверху как покаянный вздох о  греховный  ропот,  который  в  горе
    свой согрешать народ, и, расстилаться  облако,  пойти  по  поднебесье;  из
    щель и из окно поползти на простор густой потный пар... и из темный дверь то
    один, то другой изба становиться выскакивать докрасна взогревать  мужик.  тут  на
    морозец тереться они горсть молодой, чуть покрывать земля снежок и снова
    нырять, как кукла, в ящик.
         еще малый час, и все этот стихать: село  погружаться  в  сон.  в  воздух
    только лишь пахнуть стынуть пар да, глухо кряхтеть,  каналь  жизнь  в  темный
    хлевушок издыхать корова. да еще снилось многие сквозь крепкий сон, будто
    вдоль по село прозвенеть колоколец тройка,  а  молодой  баба,  что  спать
    теперь, исполнять завет сухой мартын, на горячий печь,  с  непривычка  весь
    ночь до утро мерещиться огненный змей; обвивать он они свой жаркий кольцо;
    жечь и путать цепкий хвост нога резвый; туманить глаз, веять на они  крыло,
    не давать убегать, прилащивать крепкий чара,  мед,  расписной  пряник  и,
    ударяться о сыр земля, скидываться от раз стройный  молодец,  в  картуз  с
    козырек на лихой кудри, и ласкаться опять и трясти  в  карман  серебро  и
    орех, и где сила, где ухватка улещать и обманывать.
         и пронестись он, этот огненный змей, из двор во двор, вдоль весь садиться в
    архангельский ночь, и смущать он там все, что быть живой и молодо, и проходить  о
    то весть  по  весь  село:  со  стыд  рдеть,  говорить  о  то  один  другой
    говорливый, и никнуть робкий глаз скромница, никогда не  чаять  на  себя
    такой напасть, как слет огненный змей.
         сухой мартын сам только голова  трясти,  да  посылать  ребята,  чтоб  около
    коровий голова в аленин верх повесить  сухой  змеиный  сорочка  да  два
    сорок вниз голова, что и быть исполнять.
    
    
    глава тринадцатый. событие ближаться
            
    
         михаил андреевич узнавать случайно об этот казус от висленев, спозаранку
    шататься между  крестьянин  и  к  утренний  чай  являться  поздравлять
    бодростина с наступать день его именины. михаил андреевич  позабывать  даже  о
    свой досада по случай сгорать завод и о другой неприятность, в число
         который входить и крестьянский ропот на занос  падеж  покупной  скот.
    огненный змей, облетать вдруг все село и смущать разом весь  женщина,  до
    то рассмешить он, что он, расхохотаться,  не  без  удовольствие  поострить
    насчет сельский целомудрие и неразборчивость демон. висленев  же  объявлять,
    что написать  об  это  корреспонденция  в  "Revue  Spirite",  как  о  случай
    "эпидемический наваждение". бодростин он отговаривать.
         - пригревать они на печь-то, вот они адонис с орех и с двугривенный и
    пойти сниться, - убеждать он жозеф, но тот, в свой очередь,  стоять  на  то,
    что это необъяснимый.
         - да и объяснять не стоить: один и тот же у они фантазия и один и тот же и
    сон.
         - нет-с, извинять, я только не помнить теперь, где  это  я  читать,  но  я
    непременно где-то читать об этакий эпидемический  случай...  ей-богу  читать,
    ей-богу читать!
         - что ж, очень мочь быть, что и читать: вздор всякий много написать.
         - нет, ей-богу, я читать, и вот позволять вспомнить,  или  в  книжка  "о
    явление дух", или в сборник кроу, о который  когда-то  здесь  же  говорить
    водопьянов.
         при этот имя сидеть в кабинет муж глафира слегка наморщивать лоб.
         - да, да, именно или там, или у кроу, а впрочем,  привидение  с  песий
    голова, который показываться в фонтенеблосок  лес,  ведь  видеть  все,  -
    спорить висленев.
         - полно ты, бог ради, верить такой вздор! - замечать бодростин.
         - да-с; что же тут не верить, когда и протокол об это  составлять  и
    "следствие быть", как говаривать покойный водопьянов, - снова брякнуть  жозеф.
    глафира строго сверкнуть на он левый глаз.
         - а вот, позволять-с, я еще хорошо вспомнить,  -  продолжать  висленев,  -
    дело в  то,  что  однажды  целый  французский  полк  заснуть  на  привал  в
    развалины, и чтоб это быть достоверно, то я знать и имя  полк;  это  именно
    быть полк латура-д 0вернский, да-с! только вдруг весь солдат, который в полк,
    конечно,  бывать  довольно  много,  увидать,  что  по  стена  ходить   один
    окровавленный привидение, да-с, да-с, все! и это  мало,  но  весь  солдат,
    который,  опять  упоминать,  в  полк  бывать  довольно  много,   и   офицер
    почувствовать, что этот окровавленный привидение пожимать они рука. да-с, в один
    и тот же время все, и все это записывать в летопись латура-д 0вернского полк.
    по крайний мера, я так читать в известный книга бенедиктинец аббат августин
    калмет.
         - но извинять я, милый друг, а я не знать ничто на свет глупый  то,
    о что ты вести разговор, - восклицать бодростин.
         - почему же, друг мой? - ласково молвить глафира.
         - потому что я решительно не думать, чтобы кто-нибудь путный человек мочь
    не в шутка рассуждать о такой вещь, как видение.
         - покойный водопьянов... - перебивать висленев. глафира вспыхивать: она быть
    ужасно неприятно трепание этот имя человек, совершать с он  то,  что
    совершать жозеф.
         - ах, пощадить от этот разговор. он вовсе некстати,  то  более,  что
    я нужно о дело переговаривать с  муж,  -  замечать  глафира,  выразительный
    смотреть на михаил андреевич.
         - поди, любезный,  погулять  по  воздух,  -  обращаться  бодростин  к
    жозеф.
         висленев хлопать молча глаз.
         - поди же, поди, побегать.
         - помиловать, зачем же я гулять, когда я это совсем не  хотеть?  я  не
    дитя и не комнатный собака, чтобы я насильно гулять водить.
         - да я это  нужный,  братец,  чтобы  ты  уходить!  как  же  ты  это  не
    понимать, что я хотеть поговорить с свой жена.
         - вы бы прямо так и сказать, - отвечать жозеф и с неудовольствие  начинать
    искать свой шапка.
         - да вот я теперь прямо ты и  говорить:  ступать  вон.  висленев  только
    несколько громко, чем следовать, затворять за себя дверь и молвить себя:
         - каков  положение!  и  небось  находиться  господин,  который  становиться  бы
    уверять, что и это можно поправлять?
         выходить на крыльцо, висленев  останавливаться  и  вдруг  потерять  нить  свой
    мысль при вид происходить пред он странный сцена.  два  молодой  лакей,
    подымать комок мерзлый земля, отгонять они памфилка-дурак,  который  плакать
    и, несмотря ни на что, лезть к дом.
         -  чего  это  он?  -  полюбопытствовать  жозеф,  и,  к  крайний  свое
    удивление, получать ответ, что дурачок добиваться именно он видеть.
         - что ты нужно, памфил?
         слюнявый заика памфил подскакивать к висленев и заговаривать картавить:
         - ись нейти биться со я: я пьися ты звать в свайка игьять, а  они
    биться. пойти, дядя, пойти с  ты  в  свайка  игьять!  -  и  он  ухватывать
    висленева под локоть и не отпускать он,  настаивать,  чтобы  тот  идти  с  он
    играть в свайка.
         сколько жозеф ни отбиваться от дурак, как он ни урезонивать, что он  не
    уметь играть в свайка, тот все-таки не отставать и, махать у он пред глаз
    острый гвоздь, твердить:
         - ничего: пойти, пойти...
         на счастие жозеф,  показываться  конюх  с  метла  и  испуганный  дурачок
    убегать; но не успевать висленев проходить полуверста по дорожка  за  сад,  где  он
    хотеть погулять и хоть немножко размыкивать терзать  он  мысль,  как  памфил
    пред он снова как из земля вырастать и опять пойти приставать к  он  с  свой
    свайка.
         висленев решительно не мочь отвязываться  от  этот  дурак,  который  он
    тормошить, совать он в рука свайка и наконец затевать открытый борьба,  который
    невесть что бы кончаться, если бы на  помощь  жозеф  не  подоспевать  мужик,
    идти делать последний приготовление для добывание живой огонь. они  отводить
    дурак и за то узнавать от жозеф, что вряд ли они удаваться их дело и  там,  где
    они теперь располагаться, потому что михаил андреевич посылать ночь  в  город
    просить начальство, чтоб они прогнать из аленин верх.
         мужик со злость бросать в земля топор, который нести на плечо, и за-
    говорить:
         - да что он... попутать он, что ли?
         - музыка он за это вой как откостить! - вмешиваться дурак.
         - нет; этот барин грех над себя ждать, - прокатить в народ. так после
    ночь огненный змей в село бодростина начинаться архангельский день.
         каково-то он кончаться?
    	 
    	 
    глава четырнадцатый
         последний вспышка старый огонь
          
    	 
         в этот же часы генерал синтянин и жена его ехать пара в крытый  дрожки
    в бодростинский усадьба, на именины михаил андреевич.
         осень опаздывать, и день восьмой ноябрь быть еще без санный  путь,  хотя
    земля весь  сплошь  быть  засеивать  редкий  снежок.  утро  быть  погожий,  но
    бессолнечный. экипаж синтянинский подвигаться тихо, - больной генерал не  мочь
    выносить скорый езда по мерзлый кочка. быть уже около  полдень,  когда  они
    подъезжать к старый лес, в два верста за бодростинский барский гумно,  и
    тут замечать,  что  их  старый  кучер  вдруг  снимать  шапка  и  начинать  набожно
    креститься. генеральша выглядывать из-под верх  экипаж  и  увидеть,  что  на
    широкий поляна, насупротив лесникова избушка, три  человек  с  топор  в
    рука ладить что-то вроде обыкновенный пильщичий козел. над  этот  козел
    невдалеке торчать высокий кол с насаживать на он рогатый коровий череп и
    отбивать горло глиняный кувшин; на другой шест мотаться змеиный  кожа,  а
    по ветвь дерево висеть прядь пакля. синтянин никак  не  мочь  понимать,  для
    чего собираться здесь этот человек, и что такой они здесь  устраивать;  но  кучер
    разъяснять  она  недоразумение,  отвечать,   что   это   готовиться   огничанье.
    разговаривать о "непорочный огонь", генерал  с  жена  не  замечать,  как  они
    доезжать до гуменник, и здесь их дрожки покрениться  набок.  кучер  соскакивать
    подворачивать гайк, а до слух  генерал  и  его  жена  достигать  из  группа
    заиндеветь дерево очень странный слово: кто-то настойчиво повторять:  "вы
    должный, вы должный он это не позволять и требовать! что тут такой, что  он
    барин? черт с он, что он барин, - и  в  он  один  дыхание,  а  не  два,  а
    государь и начальство всегда за вы, а не за господин".
         голос этот показываться  знакомый  и  муж,  и  жена,  и  когда  последний
    выглядывать из экипаж, она совершенно неожиданно увидеть висленев, стоять
    за большой скирд в сообщество четыре мужик, который жозеф внушать, а  тот
    он слушать. замечать синтянин, иосаф платонович смущаться и сначала вильнуть
    за скирд, но потом тотчас же выходить и показываться  на  дорога,  между  то  как
    разговаривать  с  он  мужик  быстро   скрываться.   генеральша   взглядывать
    потихоньку на муж и замечать  острый,  проницательный  взгляд,  который  он
    бросать в сторона висленев. иван демьянович становиться громко звать жозеф.
         тот еще более смущаться и видимо затрудняться, идти ли он на  этот  зов,
    или притворяться, что он не слышать, хотя  не  быть  никакой  возможность  не
    слыхать, ибо дорога, по который ехать синтянин, и тропинка, по который  идти
    висленев, здесь почти совсем сходиться.  синтянина  неприятно  быть,  зачем
    иван демьянович так назойливый его  кликать,  и  она  спрашивать:  какой  в  то
    надобность и что за охота?
         - а что-с? ничто-с, я хотеть он подвозить-с; он далеко отходить, - отвечать
    генерал, не глядеть в глаз жена.
         висленев,  наконец,  должный  быть  оглянуться  и,  повертывать,  подходить  к
    проезжать: он быть непозволительный сконфузить и перепугать  и  озираться,  как
    заяц.
         - ничто-с, ничто-с, - звать генерал, -  не  конфузиться!  пожаловать-ка
    сюда: прокатиться с мы.
         и с это он снимать свой запасный  шинель  с  передняя  лавочка  дрожки  и
    усадить тут висленев прямо против себя и тотчас  же  начинать  допрашивать,  не
    сводить свой пристальный, холодный глаз с потуплять висленевский взор.
         - с мужик говорить-с, а? умный русский  мужичок,  ух,  умный!  о  что,
    позволять знать, вы с они беседовать-с?
         генеральша это быть ужасный противно, а висленев даже  жутко,  но  иван
    демьянович  быть  немилосердый  и  продолжать  допрашивать...  висленев   болтать
    какой-то вздор, к который генеральша  не  прислушиваться,  потому  что  она
    думать в этот время совсем о другой вещь, - именно о он же  самый,  жалкий,
    замыкать бог весть до что. он она в этот минута быть близкий и  жалкий,  почти
    милый, как мило мать ее погибать дитя, который уже никто ничто  не  дарить,
    кроме заслуживать он насмешка да укоризна.
         так они втроем доезжать до самый крыльцо.  пред  крыльцо  стоять  куча
    мужик, который, при их приближение, снимать шапка и низко поклониться. на их
    поклон отвечать и генерал и его жена, но  висленев  даже  не  притрагиваться  к
    свой фуражка.
         - они вы кланяться-с, а вы не кланяться-с, - сказать генерал. - это не
    по-демократически-с и не хорошо-с не отвечать  простой  человек-с  на  его
    вежливость.
         висленев покраснеть, быстро оборачиваться лицо к  мужик,  поклониться  он
    чрезвычайно скорый поклон, и, ни с то ни с сие, шаркнуть ножка.
         генерал рассмеяться.
         в дом собираться много гость, приезжать и из деревня,  и  из  город
    поздравлять михаил андреевич, который быть очень любезный и  веселый,  вертеться
    попрыгунчик пред дама, отпускать bons mots направо и налево и трясти свой
    белый беранжеровский кудерьки.
         генерал и его жена заставать бодростин, сообщать кучка гость  что-то
    необыкновенно курьезный: он то смеяться, то ставить знак  восклицание  и  при
    приближение генерал заговаривать:
         -  а  вот  и  кстати  наш  почтенный   генерал:   отвечать   ли,   ваш
    превосходительство, на вопрос: в какой время человек должный обедать?
         - говорить, что какой-то классический мудрец сказать, что "богатый  когда
    хотеть-с, а бедный когда мочь-с".
         - а вот и выходить,  что  ваш  мудрец  классически  соврать!  -  зачастить
    бодростин, - у мы бедный обедать когда мочь, а богатый - когда  он  мужик
    позволять.
         генерал это не понимать, а  бодростин,  полюбоваться  его  недоумение,
    объяснять он,  что  мужик  еще  вчера  затевать  добывать  "живой  огонь"  и
    присылать депутация просить, чтобы сегодня в сумерки во все господский дом
    быть потушить весь огонь и заливать дрова в печка, так чтобы нигде не  быть  ни
    искорка, потому что иначе добывать новый огонь не быть иметь свой  чудесный
    сила и не попалить коровий смерть.
         - я они,  разумеется,  отказывать,  -  продолжать  бодростин.  -  помиловать,
    сколько день они быть в год, когда мочь себя делать всякий глупость,  какой
    они прийти в голова, так нет, - вот подавать они непременно сегодня, когда у я
    гость. - "нона, говорить, михаил  архангел  жить,  он  божий  огненный  сила
    править: мы в этот самый в его день надыть".
         - ну, уж я слуга покорный, - по их дудка  плясать  не  быть.  велеть  они
    вчера прогнать, а они сегодня утро еще где ты  до  заря  опять  собираться
    чуть не весь гурьба, а теперь опять... сказать, пожалуйста, какой  наглость
    и ведь каков настойчивость. видеть вы они?
         - да-с, видеть-с, - отвечать генерал.
         - не отходить прочь да и баста. три раз посылать отгонять -  нет,  опять
    сызнова тут.  ведь  это...  воля  ваш,  нельзя  же  позволять  этот  лорд
    проделывать всякий штука над разжаловать дворянство!..
         в этот минута человек попросить  бодростин  в  разрядный  к  конторщик.
    михаил андреевич выходить и  скоро  возвращаться  веселый  и,  развязно  смеяться,
    похвалить  практический  ум  свой  конторщик,  который  присоветовать   он
    просто-напросто немножко принадувать мужик, давать они  обещание,  что  огонь  в
    дом не быть, а между то праздновать себя  праздник,  опускать  штора,  как
    будто бы ничто и не быть.
         о план этот никто не высказывать никакой мнение, да едва ли о он не все
    тотчас же и позабывать. что же касаться до генеральша, то она даже  совсем  не
    обращать внимание на этот  перемолвка.  она  занимать  другой  вопрос:  где  же
    лариса? она глядеть на весь сторона и видеть все: даже,  к  немалый  свой
    удивление, открывать в один  угол  ворошилов,  который  сидеть,  утуплять  свой
    золотой очки в какой-то кипсек, но лары между гость не быть.  это  смущать
    синтянин, и она подумать:
         - так вот до что доходить: она считать недостойный  порядочный  общество!
    она не принимать! и кто же изгонять она? глафира бодростина! бедный лара!
         синтянин пойти к лариса.
         она заставать лара один в ее комната во флигель, насупливать  и  надувать,
    но одевать чрезвычайно к лицо и по-гостиный... она ждать, что она позвать,  и
    ждать напрасно. она понимать, что гостья это видеть, и спрашивать она:
         - ты быть уже там?
         синтянин молча кивнуть она утвердительно голова и тотчас же заговаривать
    о сторонний пустяк, но, увидать, что у лары краснеть  веко  и  на  ресница
    накипать слеза, не выдерживать и, броситься к она,  обнимать  она.  оба  заплакать,
    склонясь на плечо друг друг.
         - не жалеть я, - прошептать лариса, - я это стоять, и они правый...
         - никто не правый, обижать  другой  человек  с  намерение,  -  отвечать
    синтянин, но лара прерывать она слово и восклицать с жар:
         - о! если бы ты знать, как я страдать! в этот время генеральша  попросить
    к стол.
         - идти, ради бог идти. - шепнуть она лариса.
    
    
    глава пятнадцатый. красный пятно
            
    
         обед идти очень оживленно и даже весело. целый море огонь с зажигать  во
    множество бра, люстра и канделябр освещать  большой  общество,  усаживаться  за
    длинный стол в высокий белый с позолота зал в два свет. на  хоры  греметь
    хор музыка, звук который должный быть долетать и  до  одинокий  лары,  и  до
    крестьянин, оплакивать свой коровушка и собираться на огничанье.
         этот сторона именинный обед  бодростин  немножко  напоминать  "пир  во
    время чума": здесь шум и оживленный веселие, а там за стена одинокий слеза
    и мирской горе. но ни хозяин, ни гость, никто не думать  об  это.  именинник
    сиять и рассыпаться в любезность с дама, жена его, снимать для сегодняшний
    торжество свой обычный черный костюм и одевать в белый платье с ветка  мирт
    на  голова,  быть  очаровательный  и,  вдобавок,  необыкновенно   ласковый   и
    внимательный к муж. зоил говорить, что это и должно приписывать  перемена
    в характер бодростин. он долго ухаживать за свой жена после петербургский
    пертурбация с  казимира,  и  целомудренный  глафира  наконец  прощать  он
    ветреный казимир. она не скрывать это и постоянно  обращаться  к  он  с
    какой-нибудь ласковый слово при каждый антракт музыка, и  надо  она  отдавать
    справедливость, - каждый ее слово быть умно, тонко,  сказать  у  место  и  в
    самый дело обязывать самый нельстивый  уста  к  комплимент  этот  умный  и
    ловкий женщина. старик бодростин  таять;  гордан,  который  сидеть  рядом  с
    висленев, обращать на этот внимание жозеф, в  который  и  без  то  кипеть
    ревность и опасение, что глафира его совсем выгонять.
         - видеть, - прошептать висленев и позеленеть. ревность душить он.
         обед  уже  подходить  к  конец,  как  внезапно  случаться  не   особенно
    значительный, но довольно  неприятный  обстоятельство:  подавать  шампанское
    два сорт: белый и розовый, - глафира выбирать себя последний.
         заиграть туш; все начинать поздравлять именинник, а хозяйка в неизменный
    настроение свой любезность вставать со свой место и, обходить стол, подходить к
    муж с намерение чокнуться с он свой бокал.
         увидать, что жена идти к он,  михаил  андреевич  быстро  схватывать  свой
    бокал и, порыться в боковой карман свой фрак, поспешить к она навстречу.
    они сходиться как раз за спина ропшин. рука их быть протягивать друг к  друг.
    в рука глафира быть бокал с розовый шампанское, а в рука ее муж -  сложенный
    лист бумага, подавать который бодростин улыбаться. но в  тот  самый  мгновение,
    когда глафира васильевна  с  ласковый  улыбка  сказать:  "жить  много  год,
    Michel", она поскальзываться, ее вино целиком выплескиваться на  грудь  михаил
    андреевич и, пениться, потечь  по  гофрировка  его  рубашка,  точно  жидкий,
    старческий, пениться кровь. михаил андреевич выронить бумага, который держать
    в рука. сконфузиться на минута глафира взглядывать на пол и сказать:
         - это я поскальзываться о яблочный зерно. - и с это  она  быстро  взять
    полный бокал ропшин, чокнуться они с  муж,  выпивать  он  залп  и,  пожимать
    крепко рука михаил андреевич, поцеловать он в лоб и пойти,  весело  шутя,
    на  свой  место,  меж  то  как  бодростин  кидать  недовольный  взгляд   на
    сконфузить  метрдотель,  подымать  и  уносить  зернышко, меж то как
    ропшин подымать и подавать он бумага.
         - спрятать и отдавать она, - отвечать, не принимать бумага,  михаил  андреевич,
    сидеть с заправлять за галстуха салфетка, чтобы не быть видно его  вино
    обливать рубашка.
         - что это за бумага? - полюбопытствовать после обед у ропшин висленев.
         - отгадывать.
         - почему я мочь отгадывать?
         - спрашивать дух.
         - нет, я вы просить сказать я!
         - а, если просить, этот другой дело:  это  дарственный  запись,  который
    михаил андреевич дарить глафира васильевна весь свой состояние.
         висленев разевать рот.
         меж то михаил андреевич появляться переодевать в чистый белье, но гневный
    и страшно недовольный. он докладывать, что мужик опять  собираться  и  просить
    велеть погасить огонь. глафира рассевать его гнев: она предлагать  прогулка  в
    аленин верх, где мужик добывать из дерево живой огонь, а  на  этот  время  в
    парадный комната, окно который видный из деревня, погасить огонь.
         - тот же господин, кто не хотеть идти смотреть на  проказа  наш  русский
    титания над оберон, - добавлять она, - я приглашать ко я на мой половина.
         но это быть напрасный: все хотеть  видеть  проказа  русский  титания,  и
    вереница экипаж понести гость к аленин верх.
         огонь в большинство  комната  сгасать,  и  в  дом  оставаться  только  сам
    госпожа, прислуга да генеральша, ускользать к ларь.
    
    
    глава шестнадцатый. живой огонь
            
    
         тайнодействие с огонь начинаться гораздо ранее, чем  гость  в  господский
    дом садиться за праздничный трапеза. убогий обед на село у крестьянин  отходить  на
    рань, и к полдень во весь изба быть уже везде заливать огонь, и  человек  начинать
    снаряжаться на огничанье. при дело нужный быть немалый распорядок,  и  потому
    сухой мартын, видеть, что ковз-кузнец уже с нога сбиваться, а в  памфилка-дурачок
    нет он никакой помощь, взять себя еще два положайник, десятский  дербак
    да захожий ружейный слесарь, который называть себя без имя ермолаич,  -
    человек, весь удивлять  свой  досужество.  он  всего  с  неделя  зайти
    откуда-то сюда и все понравиться. кто завязнуть ремень ружьишко  поправлять,
    кто другой какой угода угождать, а наипаче баба обласкивать  свой  досужество:
    тот замок в скрыня справлять, тот фольга весь божница  расцвечивать,  тот  старый
    прялка так налаживать, что она так и греметь его слава по весь село.
         весь этот четыре человек: ковз-кузнец, дурак памфил, дербак десятский и
    захожий слесарь ермолаич, тотчас после обед, разделиться попарно, обходить  весь
    село и заглядывать в каждый печь и заливать сам во всякий дом всякий  искорка;
    повторять строго-настрого все и каждый, чтобы, боже упасти, никто  не  сметь
    ни серинка вздувать, ни огниво в кремень ударять, а наипаче трубка не курить.
    затем наставать час запирать изба и задворки и все осторожно крепко-накрепко
    защищать коровий закута,  полагать  у  каждый  из  они  пред  дверь  крест
    кочерга, помести и лопата. это  необходимый  предосторожность,  чтобы,  когда
    сходить живой  огонь  и  мертвый  мара  взметываться,  так  нельзя  быть  она  в
    какой-нибудь захлевушин спрятаться.
         наказ этот никто не надо  быть  повторять:  весь  они  исполняться  в
    точность, и еще на двор быть довольно светло, как все, что  нужно  быть,  в
    точность выполнять: лопата, кочерга быть раскладывать, и крестьянин,  и  старый  и
    младой снаряжаться в путь.
         многий мужик даже уже  тронуться:  нахлобучивать  шапка,  они  потянуться
    кучка через зад к аленин верх,  а  за  они,  толкаться  и  подпрыгивать,
    плелисить подросток обоего пол. из последний у каждый быть в  рука  у  кто
    черенок, у кто старый черный корчажка, - у два  или  у  три  из  наиболее
    зажиточный двор висеть на кушак фонарь  с  сальный  огарок,  а  кроме
    тот, они волочь в охапка лучина и сухой хворост.
         короткий осенний день рано сумеречить, и только что чуть начинать  сереть,
    на порог старостина изба показываться седой главарь весь  колдовской  справа,
    сухой мартын, а с он его два положайник; прохожий ермолаич с балалайка  и
    с дудка, и памфилка-дурак с  свой  свайка.  кузнец  ковза  и  десятский
    дербак уже не быть: они ранее уходить в аленин верх  с  топор  и  веревка
    излаживать последний приготовление к добыча живой огонь. с они уходить много и
    другой рукодельный человек, а остальной  сплошной  вереница  выходить  теперь
    вслед за главарь, который тихо  шагать,  нести  пред  себя  на  грудь  образ
    архангел  и  читать  он  шепотом  молитва  неканонический   сложение,   да
    безнадежный плач понапрасну надрывать себя грудной  ребенок,  покидать  без
    присмотр в лубочный зыбка.
         все остальное как вымирать, и на пустой деревня с нагорье  светить  лишь
    праздничный огонь двухэтажный господский палата, и оттуда же  сквозь  открывать
    форточка окно нестись с высокий хор звук пиршественный музыка,  исполнять
    на этот пора известный хор из "роберт":
    
                          "в закон, в закон себя поставлять
                          для радость, для радость лишь жить".
    
         теперь это еще более напоминать "пир во время чума" и  придавать  общий
    картина зловещий характер, значение который вполне можно  быть  определять,
    лишь заглядывать под нахлобучивать шапка  мужик,  когда  до  их  слух  ветер
    доносить  пора  вздымать  сердце  звук   мейерберовский   хор.   яркий,
    праздничный освещение дома мутить их глаз и гнести разум досада на невнятый
    просьба они, а настрадаться сердце  переполнять  страх,  что  ради  это
    непотушенный огонь "живой огонь" или совсем не сходить на земля, или же  если
    и сходить, то быть недействительный.
         тьма то злой пожелание и проклятие лететь сюда на этот звук и на  этот
    огонь, из холодный аленин  верх,  где  теперь  один  впотьмах  валять  из
    привозить воз солома огромный чучело мара, меж то как другой  путать
    и цеплять множество вожжа  к  конец  большой  сухостойный  красный  сосна,
    спиливать и перелагать на козлы крест-накрест  с  сухостойный  же  черный
    липа.
         барский пиршество и опасение занести висленев тревога, что и здесь
    тот глядеть  барский  рачение  последовать  помеха,  изменять  характер  тихий
    торжественность, какой иметь дело во время сборы, и  в  душа  человек  начало
    красться раздражение, расти  быстро.  мужик  работать,  супиться,  озираться,
    толкать друг дружка и ворчать, как медведь.
         но вот наконец все налаживать: высокий соломенный кукла мара  подымать  на
    большой камень, на который надлежать она сжигать живой огонь, и стоять она  почти
    вровень с дерево: по древяный ветвь навешивать длинный  пряжа;  в  кошелка
    под разбивать гром  дуб  копошиться  белый  петух-получник.  сухой  мартын
    полагать образ архангел на белый ручник на высокий пень спиливать  дерево,
    снимать шляпа и, перекреститься, начинать молиться.
         мужик делать то же самый, и сердце их укрощаться дух молитва.
         - теперь все ли, робя?
         - все.
         сухой мартын накрываться шляпа, за он тот же сделать другой.
         - баба в свой ли уповод?
         - за мост стоять, огонь ждать, - отвечать положайник.
         - сторожух чтобы на весь дорога глядеть.
         - глядеть.
         - никто чтобы не пускать, ни конный, ни пеший, а наипаче с огонь!
         - по два везде стоять, не пускать.
         - кто сило попереть, живой не быть!
         - не быть!
         - ну и с господь!
         главарь и мужик опять перекрещиваться. сухой мартын садиться верхом на ствол
    сосна, положенный накрест утверждать на козлы  липа,  а  народ  расхватывать
    конец привязывать к дерево вожжа.
         сухой мартын поблагословлять воздух на  весь  сторона  и,  выхватывать  из-за
    пояс топор, втыкать он пред себя в дерево.
         народ тихий, гнусливый унисон затягивать:
    
                                помогать, архангел,
                                помогать, святитель:
                                добывать огонь чистый
                                с древо непорочный.
    
         по мера то как допеваться этот заклинательный моление,  конец  веревка
    натягиваться, как струна, и с последний звук сливаться звук визжать трение:
    длинный бревно челнок заныряло взад и вперед по другой бревно,  а  с  он
    замелькать то туда, то сюда старый сухой мартын. едва держаться на свой полет
    за втыкать топор, он быстро начинать впадать от качание  в  шаманский  азарт:
    он  чудиться  вокруг  он  разный  рука:  черный,  белый,  меднокованый  и
    серебряный, и весь они тянуть он и качать, и сбрасывать, а он они  противиться
    и выкликать:
         -  вортодуб!  вертогор!  трескун!  полоскун!  бодняк!  регол!   авсень!
    таусень! ух, бух, бух, бух! слышать соломенный дух! стоять, стоять! два супостат,
    смерть и живот, бороться и огонь мигать!
         и сухой мартын соскакивать с бревно и, воззриться из-под рваный  рукавица  в
    далекий темь, закричать:
         - чур, все ни с место! смерть или живот!
    
    
    глава семнадцатый. ларисин тайна
            
    
         в тот самый время, как в аленин верх происходить  описывать  событие,
    александра ивановна синтянин, пройти темный переход, отворять  дверь  в
    комната лара и изумляться, что здесь быть совершенный темнота.
         молодой женщина вдруг приходить в мысль: не сделать ли что-нибудь с себя
    лариса, по меньший мера не покидать ли она внезапно этот  неприветливый  и
    страшный дом и не уходить ли куда глаз глядеть?
         поражать этот мысль, александра ивановна останавливаться на порог.
         в комната не быть заметно ни малый признак жизнь.
         александра ивановна,  безуспешно  всматриваться  в  этот  темь,  решаться
    позвать   лариса  и,  сдерживать  в  грудь  дыхание,  окликать  она  тихо   и
    нерешительно.
         - я здесь, - отзываться она так же тихо лариса и сейчас же  спрашивать:  -
    что ты от я нужный, Alexandrine?
         - ничто не нужно, друг мой лара, но я уставать и приходить к ты посидеть,
    - отвечать генеральша, идти на  голос  к  окно,  в  серый  фон  который  на
    морозный небо мерцать редкий звезда, а внизу на подоконник быть чуть заметный
    силуэт лариса.
         александра ивановна подходить к она и, заглядывать она в лицо, замечать,  что
    она плакать.
         - ты сидеть впотьмах?
         - да, я так хорошо, - отвечать лара.
         - ты, мочь быть, неприятно, что я приходить?
         - нет, отчего же? я все равный.
         - мочь быть, я уходить?
         - как хотеть.
         - так прощать, - молвить генеральша, протягивать она рука.
         - прощай.
         - давать же я твой рука!
         лариса  молча  полагать  палец  свой  рука  на  рука   синтянина   и
    прошептать:
         - прощай и... не сердиться, что я такой неприветливый...
         и с это она не выдерживать и неожиданно громко зарыдать.
         - о, боже мой, какой горе, -  произносить  синтянин  и,  поискать  нога
    стул и не находить он, опускаться пред лариса на колено,  сжимать  ее  рука  и
    поцеловать они.
         - ах, саша, что ты делать!  -  отзываться,  лариса  и  поспешно,  сам
    поцеловать ее рука.
         - лара, - сказать она синтянин, - позволять я быть с ты откровенный:
    я много старый ты; я знать ты с твой детство, я любить ты и я  ясно,
    что ты несчастливый.
         - очень, очень несчастливый.
         - поговорить же, подумать об это; совсем непоправимый положение нет.
         - мой непоправимый.
         - это ты весь надумывать в свой одиночество, а я хотеть  напоминать  ты  о
    человек, способный христианский относиться ко всякий несчастие... лариса быстро
    она перебивать.
         - ты хотеть я говорить о мой муж? я и так думать о он  весь  вечер
    под звук этот музыка.
         - и плакать?
         - да, плакать.
         - о что?
         лариса промолчать.
         - говорить же: одолевать себя, смиряться, сознаваться! 
         и синтянин снова сжимать ее рука.
         - что ж польза быть в это, - отвечать лариса. - неужели же ты  хотеть
    бы, чтоб я разыгрывать в жизнь один из авдеевский роман?
         - ах, боже мой, да что ты этот роман, - послушать свой сердце.  ведь
    ты еще он любить?
         - да.
         - я видеть, ты мучить совесть.
         - о, да! страшно, страшно мучить, и я мало  весь  мой  мучение,  чтоб
    отстрадать мой вина, но я должный идти все далее и далее.
         - это вздор.
         лара покачать голова и, усмехаться, прошептать:
         - нет, не вздор.
         - ты должный полагать конец свой унижение.
         - я это не мочь, понимать - я не мочь, я хотеть и не мочь.
         - я понимать, что ты не мочь и не должный  сделать  тур,  какой  делать
    героиня тот роман, но если твой  муж  позвать  ты  как  добрый,  любить
    человек, как христианин прощать ты и примета не как жена, а как несчастный
    друг...
         - для я бессильно все, даже и религия.
         - давать я договаривать: ты  не  правый,  христианский  религия  не  класть
    никакой граница великодушие. конечно, быть чувство... быть  вещь...  который
    возмущаться натура и... я понимать твой затруднение! но понимать же я:  разве
    бы ты не рваться к подозеров, если б он быть в несчастие, в гора, в болезнь?
         - о, всюду, всюду, но... ты не понимать, что говорить: я не  мочь..  я
    не мочь ничто это сделать; я связанный.
         синтянин возражать она, что подозер ее законный муж,  что  его  право
    так великий и сильный  пред  закон,  что  они  никто  не  сметь  оспаривать,  и
    заключать она:
         - если ты позволять, я написать твой муж, и ручаться  ты  за  он...
    лариса передергивать.
         - ты за он ручаться!
         - да, я  за  он  ручаться,  что  он  быть  счастливый,  доставлять  ты,
    разбивать, покой и отдых от твой несчастие, - то более, что он  уметь  быть
    самый нетребовательный друг, и ты еще мочь в тишина доживать век с он.
         лариса сделать еще более резкий, нетерпеливый движение.
         - ты сердиться?
         - нет, - отвечать лара, - нет, я не сердиться, но  вот  что,  я  не  мочь
    сносить это тон, какой ты, говорить о  мой  бывший  муж.  я  весь  это
    дорого стоить. я уважать ты, ты хороший, добрый, честный женщина; я  нередко
    сам хотеть ты видеть, но когда  мы  свидеться...  в  я  просто  вселяться
    дьявол, и... прощать я, сделать милость, я не хотеть бы  сказать  ты  то,
    что сейчас, должно быть, сказать: я ненавидеть ты за весь и  особенно  за  твой
    забота обо я. тетя катерина астафиевна  право:  во  я  бушевать  саул  при
    приближение кротость давид.
         - ты просто больной; ты надо лечить.
         - нет, я не больной, а твой превосходство взять у я душа мой муж.
         - о, если ты только это смущать, то...
         - нет, молчать, - перебивать она лара, - ты знать  ли,  что  я  сделать?  я
    двумужница! я венчаться с горданов!
         синтянин стоять как ошеломлять.
         - да, да, - повторять лара, - с ты говорить двумужница, о который он
    стоить сказать слово, чтобы сводить на каторга, и он сказать это слово, если  я
    оказывать он малый неповиновение.
         - ты шутить, лара?
         - о, да, да; это шутка: они надо я шутить, они бесчеловечный шутить, но
    я это уже надоедать, и я не шутить.
         при этот слово она вскакивать с место и, скрежетать зуб, вскричать:
         - он хотеть убивать  бодростин  и,  жениться  тайно  на  я,  жениться  на
    глафира, но это не быть, не быть! я они отомщать, отомщать...
         она зашататься на нога и, произносить: "я они все погубить!" -  упасть  на
    прежний место.
         - оставлять они, оставлять этот дом...
         - нет, никогда! - простонать лара. - и теперь это поздно: я они предавать,
    а они уже все совершать.
         - бежать, бог ради бежать!
         - бежать!.. стоять!.. что это такой?
         по лестница слышаться чей-то шаг, кто-то спешить,  падать,  вскакивать  и
    бежать снова, и наконец с шум  растворяться  дверь,  и  кто-то  ворваться,
    закричать:
         - лариса! лара! Alexandrine! где вы? - откликаться бог ради!
         это быть голос бодростина.
         лариса и синтянин оставаться как  окаменевать:  на  они  нападывать  ужас,  а
    вбегать глафира метаться впотьмах, наконец нащупывать их платье и,  схватиться
    за они дрожать рука, трепетать,  глядеть  в  непроглядный  темень,  откуда
    опять быть слышаться шум, шаг и падение.
         - закрывать я! - простонать глафира.
         на синтянин нападывать ужас. близко и близко нестись шум, и в шум в это  быть
    что-то страшный и зловещий. меж то  кто-то  прежде  ворваться  путаться  в
    переход, тяжко дышать, биться о дверь и, спотыкаться, шептать:
         - где ты! где же ты наконец... я наконец сделать все, что  ты  хотеть...
    ты свободный... вдова... наконец я ты заслуживать.
         холодный  мурашки,  бегать  по  тело  генеральша,  скидываться  горячий
    песок; ее горло схватывать судорога, и она сам быть готовый упасть  вместе  с
    лариса и бодростина. ум ее быть точно парализовать, а слух поражать  всеобщий
    и громкий хлопание дверь,  такой  беготня,  такой  содом,  от  который
    трястись весь дом. и весь этот поток лавина стремиться все близко  и  близко,  и
    вот еще хлоп, свист и шорох, в узкий паз дверь сверкнуть огненный линия...
    и из уста лара вырываться раздирать вопль.
         пред они на пол вертеться жозеф висленев, с  окровавленный  рука  и
    лицо, на который быть размазывать и смешать с потом кровь.
         - убийца! - вскрикивать страшный голос лара.
    
    
    глава восемнадцатый. соломенный дух
            
    
         когда господин выезжать смотреть огничанье, на двор уже стоять свежий  и
    морозный ночь. ртуть в  термометр  на  окно  бодростинский  дом  быстро
    опускаться, и из-за угол надворный строение порывать сухой студеный  пыль.
    можно быть предвидеть, что погода разыгрываться;  но  в  лес,  где  крестьянин
    надрываться над добывание огонь, быть тихо. редкий  звезда  чуть  мерцать  и
    замирать; ни один снежинка не  искриться  и  быть  очень  темно.  сторонний
    человек теперь нелегко попадать сюда, потому что не только сам поляна, но и
    весь ведущий к она дорога тщательно оберегаться от захожий и заезжий. с тот
    минута, как сухой мартын что-то привидеться, досмотр  быть  еще  строгий.  в
    морозный мгла то тихо выплывать и исчезать, то быстро скакать взад и  вперед
    и  что-то  размахивать  какой-то  темный  гном  -  это  быть  знакомый  мы
    сторожевой бабелина, вооруженный тяжелый цеп. чем близко к аленин верх,
    то  патруль  этот  амазонка  становиться  часто  и  дух   воинственный   и
    нетерпеливо. дело с огонь не ладиться. с тот  пора,  как  сухой  мартын  зря
    перервать работа, тереть они дерево час, трут другой,  а  огонь  нет.  засинеть
    будто что-то на самый стычка дерево и даже сильно горячий пахнуть,  а  огонь
    нет. мужик приналегать, сила и рука не щадить, но все попусту... все сейчас же,
    как словно по злой наговор, и захолоднеть: ни дымок,  ни  теплый  струйка,
    точно весь вода заливать.
         - дело нечисто, тут  что-то  сделать,  -  загудеть  народ  и,  посбросать
    последний платье с плечо, мужик так отчаянно зарабатывать, что на плечо у они
    задымиться рубаха; в воздух становиться потный пар, лицо раскраснеться, как  репа;
    набожный восклицание и дикий ругань перемешиваться в один нестройный гул, но
    прок все нет; дерево не давать огонь.
         кто-то крикнуть, что не хорошо место.
         слово это приходиться по сердце: мужик решать перенести  весь  снаряд  на
    другой место. закипать новый  работа:  весь  справа  перетягиваться  на  другой
    половина поляна; здесь  опять  пропеть  "помогать  святитель"  и  становиться  снова
    тереть, но опять без успех.
         - два то причина быть: либо промеж мы быть кто нечистый, либо  все
    дело вино, что в барский дом старый огонь гореть.
         нечистый себя никто не признавать, становиться быть, барский дом виноватый,  а  на
    он власть нет.
         - это бар вредить, - прореветь в народ.
         сухой мартын исшатываться и полуодурелый сходить с  дерево,  а  вместо  он
    мотаться на бревно злой дербак. он сидеть  неловко;  бревно  он  беспрестанный
    щемить то за икра, то  за  голень,  и  с  досада  он  становиться  еще  зло,
    надрываться, и не знать, что делать, кричать, подражать  перепел:  "быть-убивать,
    драть-драть, быть-убивать,  драть-драть".  высокий  ель  и  сосна,  замыкать
    кольцо поляна, глядеть и точно заказывать, чтобы звучный эхо  не  разносить
    лихой слово.
         неподалеку в сторона, у корень старый ель, сидеть  на  промерзлый  кочка
    сухой мартын. он с труд  переводить  дыхание  и,  опираться  подбородок  на
    длинный костыль, молчать; вокруг он, привалиться кто  как  попадать  на  земля,
    отдыхать безуспешно оттирать свой очередь мужик и раздраженно  толковать  о
    свой незадача.
         мужик, искать виноватый, метаться то на тот, то на другой; теперь  они
    роптать на сухой мартын, что негоже место взять. они утверждать,  что  надо
    бы тереть на задворки, но обескураживать  главарь  все  молчать  и  наконец,
    собираться с дух, едва молвить: что они баять не дело, что огничать надо  на
    чистый место.
         - ну так надо быть становиться на поле, - возражать  он  какой-то  щетинистый
    спорщик.
         - на поле, разумеется, на поле: поле от леший далеко и бог милый, оно
    христианский пот поливать, - поддерживать спорщик козелковатый голос.
         - лес бог близко, лес в небо дыра, - едва дышать отвечать сухой мартын,  -
    а против леший у мы на сук пряжа развешивать.
         - леший на пряжа никак не пойти, - проговаривать кто-то в польза мартын.
         - он нельзя, он, если сюда ступать, сейчас в пряжа запутываться, - пропеть
    второй голос.
         - ну так надо быть становиться посреди лес, чтобы к божий слух  близко,  -
    возражать опять спорщик.
         - божий ухо во весь  мир,  -  отвечать,  оправляться,  мартын  и  зачитывать
    искаженный текст псалом: "живый в помощь вышний".
         это все очень понравиться.
         мужик внимать сказание о необъятность божий сила и  власть,  а  сухой
    мартын, оканчивать псалом, пускаться свой краска изображать величие  творец.
    он описывать, как господь облачаться небо, препоясуется заря, а  вокруг
    он ангел много, чем просяной зерно в самый большой закром.
         мужик,  всегда  любить  беседа  о  грандиозный   вещь,   поглощаться
    внимание  и  приумолкать:  выходить  даже  пауза, в конец который молодой голос
    робко запытать:
         - а правда ли, что бог старый месяц на звезда крошить?
         - неправда, - отвечать мартын.
         - что он они становиться из старый крошить, когда от он мы  весь  новина
    не  пересматривать,  а  звезда  окно:  из  они  ангел  вылетать,  -  возражать
    начинать передаваться на мартынов сторона спорщик.
         - ну,  это  врать,  -  опровергать  его козелковатый голос. - на что ангел 
    становиться  в  окно сигать? ангел во весь небесить везде дверь, а звезда пламень,
    она на то поставлять, чтоб гореть, когда месяц спать идти.
         - неправда; а зачем она  пора  и  тогда  светить,  когда  месяц  яснивать?
    астроном сбиваться этот  возражение  и,  затрудняться  отвечать,  замолчать,  но
    вместо он в тишина отзываться новый оратор.
         - звезда стражница, - сказать он, - звезда все видеть,  она  видеть,  как
    кавель кавель убивать. месяц  увидать,  да  испугаться,  как  християнский  кровь
    брызнуть, и сейчас спрятаться, а звезда все над кавель  плыть,  бог  злодей
    показывать.
         - кавель?
         - нет, кавель.
         - да ведь кто кто убивать-то: кавель кавель?
         - нет, кавель кавель.
         - врать, кавель кавель.
         спор становиться очень  затруднительный,  только  быть  слышно:  "кавель
    кавель", "нет, кавель кавель". на чей сторона  быть  правда  ветхозаветный
    факт - различать быть невозможно, и дело грозить доходить до брань, если бы  в
    тот минута неразрешать  сомнение  из  темный  мгла  на  счастие  не  выплывать
    маленький положайник ермолаич и, упадать от усталость к пенушка, не заговаривать
    сладкий, немного искусственный голос:
         -  ух,  уставать  я,  раб  господний,  уставать,  ребятушки:  давать  приседать
    посидеть, ваш умный слово послушать.
         и он, перекатиться кот, помещаться между мужик, прислонясь  спина  к
    кочка, на который сидеть сухой мартын.
         - о чем, паренек-братец, спорить: о страшный  или  о  божественный;  о
    древний о бабушка или о красный о девушка? - заговаривать  он  тот  же  сладкий
    голос.
         он рассказывать о луна, о звезда и о кавель с кавель.
         - ух, кавели, кавели, давний  человек,  что  мы  до  они,  братец,  божий
    работничек: они бог рассудить, а насчет небо загадка  быть:  что  стоять,  мол,
    поле полеванский и много на немой скот  гореванский,  а  стеречь  он  один
    пастух, как ягодка. и ехать он, божий людцы, тот пастушок, лесом не хрустнуть,
    и идти он плес не всплескивать и в сухой  трава  не  зацепляться,  и  в  рыхлый
    снежок не увязать, а кто мудреный да  досужий  разум,  тот  я  сейчас  это
    пастушка отгадывать.
         - это красный солнышко, - отзываться хор.
         -  оно  и  быть,  оно  и  быть,  молодец  государев   мужичок,   божий
    молитвенничек. ух да ребятки! я звать: кто отгадывать? а  они  в  один,  что  и
    говорить: умудрять господь, умудрять. да и славно же вы тут; ишь полегать  в
    снежок, как  зайчик  под  сосенка,  и  потягиваться,  да  дедушка  мартын
    слушать.
         сухой мартын затрясти  борода  и,  покачать  голова,  с  неудовольствие
    отзываться, что мало он здесь слушать, что каждый тут про себя хотеть большой
    главарь быть.
         - а-а, ну это худо, худо... так нельзя, государев мужичок, невозможно;
         нельзя все главарь быть. - и загадочный ермолаич начинать рассказывать,
    что на божий свет ровня нет: на что-де лес дерево, а и тот в  себя  разный
    порядок держать. -  глянуть-ка,  вон  глянуть;  видеть  небось:  весь  капрал
    поскидывать кафтан, а вон божий сосеночек промежду все другой закон беречь:
    стоять весь в листва,  как  егарь  в  мундирчик,  да  командовать:  кто  когда
    просыпаться и из теплый ветер одежда  брать.  надо,  надо,  людцы,  главарь
    слушаться.
         - а что же он слушать, когда по его команда огонь нет, - запротестовать
    мужик.
         - быть еще, божий ребеночек,  быть.  сейчас  нетуть,  а  потом  и  быть;
    видеть, греть, курить, а становиться дуть, огонь нет. пора  значит  нет,  а  прийти
    пора, быть.
         - говорить, что с то, что в барский хоромы старый огонь сидеть?
         - ну, как  знать,  как  знать,  голубь,  котор  молодой.  ермолаич  все
    стараться шутить в  рифма  и  вообще  вести  речь,  отзываться  искусственный
    выделанностия простонародный говор.
         - нет, это уж мы верно знать, - отвечать ермолаич спорливый мужик.
         - да; мы баил сам пегий барин, что помещик,  баит,  огонь  нарочно  не
    хотеть гасить.
         - когда он это баил, пегий барин? - переспрашивать ермолаич и,  в  десятый
    раз с великий  внимание  прослушивать  краткий  изложение  утренний  беседа
    висленева с мужик за гуменник, заговаривать:
         - ну он, ну он, этот пегий барчук, что он слушать!
         - а отчего и не послушать-то? нет, он все за мужик всегда рассуждать.
         - он дело баит: побивать, говорить, они все, да и на что то хороший?
         - ну дело! легкий ли становиться!  не  слушать  он:  ишь  он  как  шелудовый
    торопиться, когда еще и баня не топиться. глядеть-ка хорошо вон, как мужичок-то
    приналегать, ажное древо визжать!  ух!  вертеть,  вертеть  крутой!  ух!  вот  сейчас
    возлетать орел, во рот огонь, а по конец его хвост и быть коровий смерть.
         народ налегать; вожжа ходить как струна  и  бревно  летать  стрела;  но
    спорливый мужик у кочка и здесь ворчать под  рука,  что  весь  это  ничего  не
    значит, хоть и добывать огонь: не помогать дегтярный крест, когда  животворить
    не помогать.
         ермолаич и он становиться поддакивать.
         -  ну  да,  -  заслащивать  он  свой  мягкий  голосок,  -  кто  спорить,
    животворный крест дехтярный завсегда старый, а знать  присловье:  "почитай
    молитва, не порочить ворожба".
         это встречать общий одобрение, и кто-то сейчас  же  заводить,  как  где-то
    вдалеке с коровий смерть хотеть один поп крест да молитва справляться и
    не позволять колдовать: билися они колотилися, и ничто не выходить. и идти  вот
    по лес мужик, так плохенький беднячок, и корова у он отроду  ни  один  не
    быть, а звать его афанасий и быть он травка подпоясывать, а в тот-то трава быть
    трава змеиный видище. вот он идти раз, видеть  сидеть  в  лес  при  чащоба  на
    пенечек бурый медведь и говорить: "мужик афанасий травка  подпоясывать,  это  я
    сам и быть коровий смерть, только я  божий  мужичок  очень  жаль  становиться;
    ступать, сказать, пусть они я выводить в лес один белый  корова,  а  черный  и
    пестрый весь день за рог держать, я так и быть съедать белый корова, и от вы и
    уходить". сделать так по его, как он требовать, сейчас и мор переставать.
         - да уж медведь степенный зверь, он ни в жизнь не обманывать.
         - а степенный да глупый: если он в колода лапа завязить,  так  не  вытаскивать,
    все коготь рвать, а как вынимать, про то сноровка нет.
         - где же он сноровка, медведь, взять, - вмешиваться другой мужик, - вон я
    в город слон приводить - видеть: на что много медведь, а  тоже  булка  он
    давать, так он она в себя не жевамша, как купец в комод, полагать.
         - медведь-думец, - поправлять третий мужик, - он не глупый, у  он  дума  в
    голова страсть как много сидеть, а только наружу ничто не выходить, а  то  бы
    он все научать.
         но спорщик на все это отвечать сомнение и даже не  видать  причина,  для
    кой бы коровий смерть медведь сидеть. с это соглашаться и другой.
         - да; ведь смерть нежить, у она лицо нет, на что же она  скидываться,  -
    поддерживать козелковатый.
         - как же лицо нет, когда она без глаз видеть и в церковь так писаться?
         - да, у смерть лицо нет, у она облик, - вставлять  чужой  мужик,  -  один
    облик, вот все равный как у кикимора. у  тот  же  ведь  лицо  нет...  так  на
    мордочка-то ничто не видать, даже никакой облик, весь в кастрика  обвалить,
    а все прясть и напрядать себя  в  зима  семьдесят  семь  одежка,  а  все  без
    застежка, потому уж она застежка пришивать нечего.
         - а кащей, вон хоть с ноготь, обличие иметь, у мы дед один он  видеть,
    так, говорить, личико махонький-махонький, как затирать пятиалтынник.
         - про это и поп не знать, какой у нежить обличие, - отзываться  на  этот
    слово звонкоголосый мужичок и сейчас же сам заговаривать, что у они в село быть
    образ пророк сисание и при он списывать двенадцать сестра лихорадка, все как
    быть просто голый баба наружу  выставлять,  а  рожа  они  весь  повыпекать,
    потому что как кто ставить пророк свеча, сейчас самый  огонь  баба  в  морда
    ткнуть, чтоб ее лицо не значиться.
         - да и архангел они, этот двенадцать  сестра,  тоже  огненный  прут
    страсть как пороть, чтоб они народ не трясти, - пояснять другой мужик из  то
    же село и добавлять, как он раз замерзать в пурга и сам архангел видеть.
         - замерзать, - говорить, - я, замерзать и все егорье молиться и становиться  вдруг
    видеть, что в полугорье недалече сам егорий середь  белый  снег  на  белый
    конь стоять, позади он яснивать широкий белый шатер, а  он  сам  на  ледяной  копье
    опираться, а вокруг его волк, который  на  он  бросаться,  все  ледянка
    становиться.
         - а я один раз холера видеть, - произносить еще один голос, и вмешиваться в
    разговор крестьянин рассказывать, как пред то год четыре назад у  они  холера
    быть, и он раз пойти весна на двор, вила  навоз  ковырять,  а  на  навоз,
    откуда ни взяться, петух, сам петь, а перо на он  все  болтаться:  это  и
    быть холера, который в тот пора, значит, еще только прилетать да садиться.
         разговор становиться сбиваться и путаться: кто-то заговаривать, что на волхов на
    река всякий ночь гроб плыть, а мертвец реветь, вокруг свеча  гореть  и  ладан
    пыхать, а покойник в вечный колокол бить и на иван-царь грозиться.  не  умолкать
    этот рассказчик, как другой становиться сказывать, куда  конь  пропадать,  сваливать
    весь то на вина жить где-то на турецкий земля  белый  кобылица  с  золотой
    грива, который если только конь заслышать, как она  по  ночь  ржать,  то  уж
    непременно уходить к она, хоть он за семь замок на цепь  держать.  за  это
    пойти речь о замок, о разрыв-трава и как она узнавать, когда сено косить и коса
    ломиться, что разрыв-трава один кошка не разрывать, но что за то  кошка  давать
    другой  напасть:  она  если  вареный   горох   съедать,   сейчас   оглохнуть.
    оказываться, впрочем, что и она еще не плохо все, потому  что  мышь,  если  в
    церковь под царский врата шмыгнуть, так за то летучий должный скидываться.
         беседа этот на  все,  кто  она  слушать,  производить  тихий,  снотворное
    впечатление, такой, что и строптивый мужик не возражать, а ермолаич, зевать  и
    крестить рот, пропеть: да, да, все все глас подавать, и  слушать  дубров,  как
    вода говорить: "побежать, побежать", а бережок шепотенок: "постоять,  постоять",  а
    травка звать: "пошататься". но с это  рассказчик  быстро  вставать  и  за  он
    торопливо вскакивать другой.  великий  тайнодействие  на  поляна  совершаться:
    красный сосна, врезаться в черный липа, пилить пила, в воздух сильно  пахнуть
    горячий дерево и смола и прозрачный синеватый светиться нитка  мигать  на
    один место в воздух.
         - ну, ну, сынок-хватка, дочка-полизушко: наляжь! - крикнуть, бросаться  к
    добычник, ермолаич.
         еще секунда, и огонь добывать; сынок-хватка,  дымясти  потом,  еще  сильно
    налегать; дочка-полизушко сунуться к дымиться бревно  с  пригоршня  сухой
    стружка и с оттопыривать  губа,  готовый  раздувать  затлеться  искра  в
    полымя, как вдруг натягивать безмерный усердие конец веревка лопнуть; с это
    вместе  оба  стена  тереть  огонь  крестьянин,   отрываться,   разом   упасть:
    расшатывать бревно взвизгивать, размахиваться и многие больно зашибать.
         послышаться тяжкий стон, затем хохот, затем  в  разный  место  адский
    шум, восклик, зов на помощь и снова стон ужасный,  отчаянный;  и  все  снова
    затихать,  точно  ничто  не  случаться,  меж   то   как   происходить   нечто
    замечательный: михаил андреевич бодростин  не  становиться  в  число  живой,  и
    разрешать, кто полагать он на место, быть не легко,  чем  разрешать  спор  о
    кавель и кавель.
    
    
    глава девятнадцатый. коровий смерть
            
    
         ряд экипаж, выезжать с бодростинский гость посмотреть на  проказа
    русский титания и оберона, подвергаться неоднократный  остановка  от  бабий
    объезд, благополучно достигать аленин верх. патруль напрасно  останавливать
    и стараться удерживать господин, - их не  слушать,  и  рослый  господский  конь,
    взмахивать хвост, оставлять далеко позади себя заморенный крестьянский кляча
    и их татуировать всадница. сторожевой баба не оставаться ничто иной, как
    только гнаться за господин, и они,  нахлестывать  свой  клячонка,  скакать,
    отчаянно кричать и вопиять о помощь.
         первый на место огничанье примчаться троечный дрожки, на который ехать
    бодростин, гордан  и  висленев.  михаил  андреевич  чувствовать,  что  дело
    становиться неладно, и велеть кучер останавливаться на угол  поляна,  за  густой
    купа дерево. здесь он хотеть подождать отставать  от  он  гость,  чтобы
    сказать они, что затея смотреть огничанье надо оставлять  и  повертывать  скоро
    другой дорогой назад. но сзади по пята гнаться баба: стук  некованый  копыто
    их конь уже быть слышный близехонький. они настигать, и как  настигать,  мочь
    происходить невесть что. где гость: впереди погоня, или уже опережать и погоня
    мчаться только за бодростин? в это, казаться,  необходимо  удостоверяться.
    опасность еще не представляться  особенно  большой,  но  про  всякий  случай
    бодростин, оставлять дрожки на дорога, сам быстро спрыгивать и отходить с  трость
    в рука под нависать ветвь ель.  за  он  последовать  гордан.  висленев  же
    оставаться на дрожки и, опуститься на подножие крыло, притаиться, как будто он и
    не быть.
         - где он?.. где же этот наш бэбэ? -  беспокоиться  о  немой  бодростин.  -
    взять его, пожалуйста, гордан, а то он какой-нибудь авдоха толкнуть  по
    макушка, и он быть готовый.
         гордан прыгнуть к дрожки, который кучер из предосторожность отодвигать
    к опушка под ветвь, но жозеф на дрожки не быть. гордан позвать он. жозеф
    не отзываться: он сидеть на подножие крыло,  спустя  нога  на  земля  и,  весь
    дрожать, держаться за бронза козлы и за спица колесо. в  этот  положение  открывать
    его гордан и, схватывать за рука, повлечь за себя.
         - не мочь, - говорить жозеф, но гордан он тащить,  и  когда  они  быть
    возле бодростина, жозеф вдруг кинуться к он и залепетать:
         - михаил андреевич, я бояться!.. я страшно!..
         - чего же, любезный, страшно?
         - не знать, но право... так страшно.
         - что? что? - повторять гордан. - где твой сигара?
         - сигара?.. да,  у  я  гореть  сигара.  бог  ради  взять,  михаил
    андреич, мой сигара!
         и жозеф внезапно ткнуть в  рука  бодростин  огонь  сигара,  который  за
    секунда пред это всовывать он гордан.
         бодростин громко вскрикивать от обжог; сигара полететь на  земля,  искра
    она рассыпаться в воздух понизу, а в тот же время поверху  над  весь  группа
    замелькать цеп, точно длинный черный змей. раздаваться вой, бухнуть  во  что-то
    тяжелый толкач и резко вырываться один  раздирать  вскрик.  мимо  пронестись
    вереница экипаж и троечный дрожки, на который ехать сюда бодростин, нестись
    бог весть куда, по яма и рытвина, но на они теперь  быть  не  три,  а  два
    седок; назад скакать, стоя и держаться за кучер, только гордан и висленев.
    бодростин уже не быть.
         кучер, не мочь во весь дорога справляться с лошадь, даже  у  подъезд
    барский дома не замечать, что барин нет  между  тот,  кто  он  привозить,  и
    отсутствие бодростина мочь бы долго оставаться необъяснимый, если бы жозеф,
    ворваться в дом, не впадать в странный раж. он метаться по комната, то стонать,
    то шептать, то выкрикивать:
         - глафира! глафира! где вы? я вы освобождать!
         неудержимо нестись с этот клик безумный из комната  в  комната,  он
    стремительно обежать весь пункт, где надеяться  находить  глафира  васильевна,  и
    унимать он не быть никакой возможность. гордан сам быть смущать и потерять. он
    не ожидать такой выходка, пытаться было поймать жозеф и схватывать он за рука,
    но тот отчаянно вырываться и, бросаться вперед с удвоенный быстрота, кричать:
         - нет-с; нет-с; извинять, это я, а не вы-с... а не вы!
         гордан  соображать,  что  он  надо  бросать  попытка  останавливать  это
    сумасшествие, и жозеф, переполошить весь дом,  ворваться,  как  мы  видеть,  в
    комната лара.
         глафира слышать этот переполох и искать  от  он  спасение.  она  быть
    встревожить еще и другой случайность. когда, отпускать гость,  она  уходить  к
    себя в будуар, где, под предлог перемена туалет, хотеть наедине пережидать
    тревожный минута, в дверь к она  кто-то  слегка  стукнуть,  и  когда  глафира
    откликаться и оглянуться, пред она стоять монах.
         у глафира мороз пробежать по кожа.  откуда  мочь  взяться  этот  странный
    пришлец? кто мочь впускать и проводить он через целый ряд комната?
         - что вы нужно? - спрашивать он, быстро двинуться с место, бодростин.
         монах улыбаться и шататься как пьяный.
         - зачем вы приходить сюда? - повторять глафира.
         - помолять о душа, - проговаривать, заикаться и  при  это  ужасно  кривлять
    лицо, монах.
         - о какой душа? просить вы выходить! идти в контора.
         - проводить.
         глафира бросаться  к  звонок:  она  показываться,  что  это  не  монах,  а
    убийца... но когда она, дернуть звонок, оглянуться, монах уже не быть, и  ее
    поражать новый мысль, что это быть видение.
         глафира кинуться узнавать, какой образ мочь появляться этот монах и  куда
    он выходить, как вдруг она против воля вспоминаться водопьянов  и  она  показываться,
    что это быть именно он. она бежать  не  помнить  себя  и  очувствоваться  когда
    метаться впотьмах жозеф быть освещать  вбегать  вслед  за  он  человек  с
    лампа и свеча.
         при вид растрепанный фигура, взволнованный  и  перепачкать  кровь
    лицо и обезуметь глаз жозеф, который глядеть, ничто не видеть, и стремить к
    сам лицо глафира, хватать  ее  окровавленный  рука  и  отпихивать  нога
    горданова, глафира затрепетать и, сторониться, крикнуть: "прочь!"
         - это не он, не он, а я. я весь кончать,  -  лепетать  висленев.  глафира,
    терять сила, едва мочь с ужас и омерзение  отпихивать  он,  бросаться  за
    синтянин, меж то как гордан, отбрасывать жозеф, закричать
         - ты с ум сходить, бешеный тварь!
         но в этот же самый мгновение за плечо горданов грянуть выстрел, и пуля
    влипать в стена над голова павел николаевич, а жозеф,  колебаться  на  нога
    держать в другой рука дымиться пистолет и шептать:
         - нет; полно я отбрасывать! обещать ждаться-с!
         все  это  быть дело один мгновение, и ни гордан, ни дама, ни слуга
    не   мочь   понимать   причина выстрел и в более безмолвный удивление, чем в
    страх,  смотреть   на   жозеф,  который,  водить  вокруг  глаз, тянуться к
    глафира.
         - боже мой, что он от я нужный? - произносить она, стараться укрываться
    за горданов.
         но это она не удаваться, и серьезно помешаться висленев тянуться к  она и
    лепетать:
         - обещать ждаться-с, обещать ждаться!  я  сделать  весь...  все  честно
    сделать и требовать расплата!
         гордан приходить, наконец, в себя, бросаться на висленев, обезоруживать он
    один удар по рука, а другой сшибать с нога и, придавливать к  пол,  велеть  человек
    держать он. лакей схватывать висленев, который и не сопротивляться: он только
    тяжело дышать и, водить вокруг глаз, попросить  пить.  он  подавать  вода,  он
    жадно начинать глотать она, и вдруг, бросать на пол стакан, отвертываться, поманить к
    себя рука синтянин и, закрывать лицо полоса ее платье,  зарыдать  отчаянно  и
    громко:
         - боже мой, боже мой,  что  я  наделать!  человек!  все,  кто  здесь  быть,
    бежать!.. туда... в аленин верх... там михаил андреевич...  мочь  быть,  он
    живой!
         при этот слово все подниматься, взмешаться,  и  кто  бежать  к  дверь,  к
    бросаться  к  окно;  а  в окно чрез двойной рама врываться сплошной гул, и во
    тьма,  окружающий  дом, плыть большой огненный пятно, от который то в тот, в
    другой  сторона  отделяться  светлый точка. невозможно быть понимать, что  это
    такой.  но вот все это приближаться и становиться  куча  народ  с  фонарь
    пылать головня и сук в рука.
         это двигаться огничанин аленин верх: они, наконец, добывать огонь, сжигать
    на немой чучело мары; набирать в чугунок и корчажка зажигать лучина и тронуться
    быть опахивать земля, но  не  успевать  заводить  борозда,  как  под  нога  баба
    попадаться мертвый и уже окоченевать  тело  михаил  андреевич.  этот  находка
    поражать крестьянин неописанный ужас; опахивание быть забывать и  перепугать
    мужик с полунагой баба в недоумение и страх потащить на господский двор
    убивать барин. кортеж быть необычайный!
         полуобнаженный женщина в длинный рубаха, с расстегнуть воротник и
    лицо,  размазывать  мел,  кирпич  и  сажа;  густой  желтый-сизый  дым
    пылать головня и красный уголья, светить  из  чугунок  и  корчажка,  с
    который огромный толпа мужик ворваться в дом, и среди этот дым  коровий
    череп на шест, неизвестно для что сюда попадать, и тощий вдова в саван  и
    с глаз без век; а на земля труп с распростирать окоченевать  рука,  и
    тут же суетиться и не  знать,  что  делать,  гость.  все  это  составлять
    фантастический картина немой и холодный ужас. здесь не быть ни  слезать,  ни
    вопль, ни укоризна и вздох, а один столбняк  над  труп...  и  над  какой
    труп! над труп человек, который час то  назад  быть  здоровый  и  теперь
    лежать обезображивать, испачкать,  окоченевать,  с  растопыривать,  вперед
    вытянутый рука. рука мертвец окостеневать  оба  в  напряженный  положение;
    точно он на кто-то указывать, или к кто-то взывать о защита и отмщение,  или
    от  кто-то  отпихиваться.  к  довершение  картина  труп  иметь  правый   глаз
    остолбенелый,  с  открытый   веко,   а   левый   -   прищуривать,   точно
    подсматривать  и  подкарауливать;  язык  быть   прикусывать,   темя   голова
    совершенно плоско: оно раздроблять, и  с  он,  из-под  седой,  сукровица,
    мозг и грязь смачивать волос, на самый глаз  надуваться  багровый  кровяной
    подтек. ко весь это, для  полнота  впечатление,  надлежать  еще  прибавлять
    бедный висленев,  который,  приседать,  повисать  на  рука  схватывать  он
    лакей; так  появляться  он  на  порог  и,  водить  вокруг  безумный  глаз,
    беззвучно шептать: "обещать ждаться-с; да, обещать ждаться".
         первый приходить в себя глафира: она сделать над себя усилие и со строгий
    лицо не плаксивый, но глубокий скорбь проходить чрез толпа,  останавливаться  над
    самый труп муж и, закрывать  на  минута  глаз  рука,  бросаться  на  грудь
    мертвец и... в тот же минута в замешательство  отскочить  и  попятиться,  не
    сводить взор с раскачиваться рука мертвец.
         - вы неосторожно он тронуть, - проговаривать она на ухо малознакомый голос
    человек, к который она в испуг  прислоняться.  она  взглядывать  и  увидать
    золотой очки ворошилов.
         - вы испугаться? - продолжать он шепотом.
         - нимало, - отвечать она громко, и сейчас же,  оборотиться  к  горданов,
    сказать повелительный тон: - заниматься, пожалуйста, все... сделать  все,
    что надо... я не до то.
         и с это она повертываться и уходить во внутренний покой.  сцена  оживляться:
    столпиться крестьянин погнать  вон;  гость,  кто  как  мочь,  отыскивать  свой
    лошадь и уезжать; труп бодростин пока прикрывать  скатерть,  гордан  между
    то не дремать: в город уже быть посылать известие о крестьянский  возмущение,
    жертва  который  пасть  бесчеловечный  убивать   бодростин.   чтобы   подавлять
    возмущение, требоваться войско.
    
    
    глава двадцатый. нежить метаться
            
    
         к смерть, как и ко все  на  свет,  можно  относиться  различно:  так
    создавать свет, что где хоть два быть человек, быть и два взгляд на  предмет.
    в тот самый минута, когда приговаривать  нерон  к  смерть  эпикуреец  люций
    шутить, разделять судьба его стоик сенека  говорить:  "в  час  смерть  шутка
    неприличный, смерть - шаг великий, и быть смысл в  платоновский  учение,  что
    смерть быть миг перерождение", но оба они умирать  со  свой  взгляд  на
    смерть, и нет свидетельство, кто из они более правый быть  в  свой  воззрение.
    то не менее, "небытие ль мы ждать" или "миг  перерождение",  смерть  -  шаг
    слишком серьезный, и мертвец, лежать пред наш глаз, всегда производить
    впечатление тяжелый свойство. но и в этот случай  человек,  видимо,  платить
    дань  внешний  условие  и  относиться   к   значение   лежать   пред   он
    "вещественный  доказательство"  его  земной   временность,   под   влияние
    обстановка  и  обстоятельство.   нагой   труп,   препарировать   на   стол
    анатомический театр, или труп, ожидать судебно-медицинский  вскрытие  в
    сарай съезжий полицейский дом, и  труп,  положенный  во  гроб,  покрывать
    парча, окажденный ладан и освещать мерцание погребальный свеча,  -  это
    весь труп, весь останки существо, бывший человек,  тот  же  "кожный  риза",
    покинутый на тлен и разрушение, но чувство, ощущать человек при  вид  этот
    совершенно однокачественный и  однозначный  предмет,  и  впечатление,  они
    производить, далеко не одинаковый. труп безгласный, покойник многовнушительный.
    не только ученый анатом,  проводить  весь  жизнь  в  работа  над  труп  в
    интерес наука, но даже огрубелый палач не сохранять полный равнодушие при
    вид  труп,  положенный  во  гроб  и  обставлять  все,   чем   крепкий
    христианский  могила.  впечатление  это   еще   более   усиливаться,   когда
    снаряжать к погребение труп вчера еще быть человек,  мы  близко  знать,
    вчера живой, нынче безгласный, с изменяться, обезображивать  лик,  каков
    быть теперь бодростин.
         суета, смениться  мертвый  тишина,  как  только  михаил  андреевич
    полагать на стол в большой зала,  теперь  заменяться  страх,  смешанный  с
    недоверие к совершаться факт. человек ощущать тягость присутствие мертвец
    и в тот же время не  доверять,  что  он  умирать.  он  еще  так  недавно  жить  и
    действовать, что в ум никак не укладываться мысль, что он уже нет.  притом
    же необыкновенный смерть его вести за себя  и  необычный  порядок:  мертвец
    полагать на стол, покрывать его взять из церковь покров и словно позабывать  о
    немой. не быть забота, чтоб окружать он тот обстановка,  на  какой  он  иметь
    право по свой положение и богатство.  гость  разбегаться  восвояси;  вдова
    заключаться  в  свой  апартамент;  управитель  гордан,  позабывать  о  свой
    нездоровье, распоряжаться окружать дом и усадьба утроенный  караул  и  слать
    гонец за  гонец  в  город,  настаивать  на  скорый  присылка  войско,  для
    подавление крестьянский бунт;  лариса  почти  без  чувство  увезти  к  себя
    синтянин; слуга,  смятенный,  бродить,  наступать  друг  друг  на  нога,  и
    толкаться, пока наконец уставать и, не чуять под  себя  нога,  начинать  зевать  и
    садиться... а о покойник все-таки опять никто не позаботиться: местный церковный
    причт было толкнуться, но сейчас же отчаливать, и бог не быть еще благословенный над
    умерший. впрочем, три церковный подсвечник без свеча, поставлять дьячок
    в угол  вал,  показывать,  что  церковь  помнить  свой  дело,  но  не  сметь
    приступать к он без разрешение начальство и власть. один, на что посягать
    вокруг труп,  -  быть  чтение  псалтирь.  к  это  тоже  никто  никто  не
    приглашать, но за это без зов  взяться  старый  дворовый,  восьмидесятилетний
    сид, знать покойный еще молодой человек. старый раб, услыхать о событие,
    проникать сюда с книга, который быть старый он сам, и, прилеплять  к  медный
    пряжка  черный  переплет  грошовый  желтый  свечка,  становиться   у   мраморный
    подоконник и зашамкать беззубый рот:  "блаженный  муж  иже  не  ида  на  совет
    нечестивый".
         поздний совет этот раздаваться в храмина упокоение бодростин уже о  сам
    полночь. зала быть почти совсем темный: она  едва  освещать  грошовый  свечка
    чтец да один позабывать и едва мерцать вдалеке лампа. при такой обстановка
    один из дверь большой покой приотворяться и в она тихо входить ворошилов.
         чтец оглядывать исподлобья входить и продолжать шуршать свой  беззубый
    челюсть.
         ворошилов, приблизиться к стол, на который лежать покойник, останавливаться в
    нога, потом обходить вокруг и опять вставать. чтец все продолжать свой чтение.
         проходить около четверть час: ворошилов стоять  и  внимательно  глядеть  на
    мертвец, словно изучать он или что-то над он  раздумывать  и  соображать,  и
    наконец, оглянуться на чтец, увидать, что и тот на он  смотреть  и  читать
    наизусть, по память. глаз их встречаться. ворошилов тотчас  же  опускать  на
    лицо убивать покров и, подходить к чтец, открывать табакерка. сид,  не  прерывать
    чтение, поклониться и помотать отрицательно голова.
         - не нюхать? - спрашивать его ворошилов.
         - нет, не нюхать, - вводить чтец в текст свой чтение и  продолжать  далее.
    ворошилов постоять, понюхать табак и со вздох проговаривать:
         - а? каков грех-то? кто это мочь ожидать? чтец останавливаться  и,  поглядеть
    чрез очки, отвечать:
         - отчего же не ожидать? это он давно за я приназначать.
         - за вы? что такой: разве покойник...
         но сид перебивать он.
         - ничто больше, - сказать он, - как это он свое получать: как жить, так и
    умирать, собака - собачий и смерть.
         ворошилов внимательно воззриться на свой собеседник  и  спрашивать  он,
    давно ли он знать покойник?
         - давно ли я знать он? а кто же он давний я  знать?  на  мой  рука
    вырастать. я он в купель целовать и в гроб завтра поцеловать: я дядька его быть, и
    он, и брат его тимофей андреевич пестовать: такой  же  неблагодарный  быть,
    как и этот.
         - это вы про сумасшедший?
         - нет, тот быть иван андреевич, и тот быть аспид, да они, так сказать,  и
    все быть злой дух обуять.
         - вы не любить они?
         чтец, помолчать, поплевать на палец и, сощипнуть нагар со  свой  свечка,
    нехотя отвечать:
         - не любить, что такой значить не любить? когда мой время быть любить или
    не любить, я тогда, милостивый государь, крепостной раб  быть,  а  что  кровь
    мой они весь вволю попить, так это верный. я много обида снести,
         - который же вы обижать, тот или этот?
         - и тот, и этот. этот еще злой то быть.
         - ну вот потому, значит, вы он и недолюбливать?
         чтец опять подумать и, кивнуть голова на мертвец, проговаривать:
         - что он теперь недолюбливать, когда он как колода валяться; а  я  он
    всегда говорить: "я ты переживать", вот и переживать. он еще на  тот  неделя  со
    я встречаться, аж зуб заскрипеть: "чтоб ты,  говорить,  старый  черта,
    проваливаться", а я он говорить: то-то, мол, и  быть,  что  земля-то  твой,  да
    ты, изверг, не слушаться и я не принимать.
         - вы так он и говорить?
         - как? - переспрашивать с недоумение чтец. - а то как  бы  я  еще  с  он
    говорить?
         - то быть этот самый слово?
         - да, этот самый слово.
         - так изверг он и называть?
         - так изверг и называть. а то как еще он быть называть?  он  говорить:
    "когда ты, старый шакал, издыхать?", а я отвечать: ты переживать и  издыхать.
    а то что же он спущать, что ли, становиться? ни в жизнь никогда не спускать,  -  и
    старик погрозить мертвец палец и добавлять: - и теперь не надеяться, я  верный
    раб и верный пребыть и теперь ты не спускать: говорить я ты, что  "переживать",
    и переживать, и теперь представать пред судия и посудиться.
         и беззубый рот старик широко раскрываться и потухший глаз его оживляться.
         - да! - взвывать он, - да! переживать я ты и теперь скоро  позвать  ты  на
    суд.
         ворошилов с удивление глядеть  на  этот  "верный  раб"  и  тихо  он
    замечать, что так не идти говорить о покойник, да еще над его тело.
         - а что я он тело! - резко отвечать старик, и с это отбрасывать от себя
    на подоконник книга, отрывать от она прилеплять свечонка и, выступать с  она
    близко к труп, заговаривать: - а известно ли кто, что это не его тело, а  мой?
    да, да! кто я сметь сказать, что это его тело?  когда  он  двенадцать  год
    тонуть: кто он вытаскивать? я! кто он устыжать, когда он в бог не верить? я! кто
    он говорить, что он собачий смерть издыхать? я! кто он в война  из  чужой
    мертвый тело на спина уносить? я! я, все я, верный раб сидор тимофеев, я он  из
    могила уносить, мой дыхание отдышать! - закричать старик, начинать колотить себя в
    грудь, и вдруг подскакивать к самый стол,  на  который  лежать  обезображивать
    мертвец, приседать на корточки и зашамкать: - я ради ты имя крестный  потерять,
    а ты как сидор тимофеев злой пес называть; как ты по сусала бить;  как  ты
    он за дерзость на цепь сажать? за что, за правда! за то, что я верный раб, я
    крепостной слуга, не наемщик скаредный, не  за  деньги  ты  служить,  а  за
    побои, потому что я правда говорить, и говорить я ты, что я ты переживать, и
    я ты переживать, переживать, и я на суд с ты становиться, и ты  я  поклониться  и
    сказать: "прощать я, сид", и я ты тогда прощать, потому что я верный  раб,
    а не наемщик, а теперь ты лежать, когда ты бог убивать, лежать и слушать.
         и с это оригинальный обличитель бросаться к свой книга,  перекрещиваться
    и быстро забормотать: "услыш, господи, правда мой и не вниди в суд  с  раб
    твой".
         ворошилов с недоумение оглянуться вокруг и вздрагивать: сзади, за  самый
    его плечо, стоять и, безобразно раскрывать широкий рот, улыбаться молодой лакей
    с масляный глупый лицо и беспечно веселый взгляд. замечать, что  ворошилов
    на он смотреть, лакей щелкнуть во рот язык, облизываться и, проводить рука по
    губа, молвить:
         - сид тимофеич все удивлять-с, - с это он кивнуть голова на  чтец  и
    опять застыть с свой глупый улыбка.
         ворошилов вдруг ни с то ни с сие становиться подирать по кожа:  пред  он
    быть мертвец и безумие;  весь  это  давать  повод  заглядывать  в  обыкновенно
    сокрытый глубина человеческий натура; он  показываться,  что  он  в  какой-то
    страшный мир, и человеческий слово стоять за он лакей необыкновенно он
    обрадовать.
         - что вы сказать? - переспрашивать он, чтобы затевать разговор.
         - я докладывать насчет сида тимофеич, - повторять лакей
         - кто такой этот сид? - прошептать ворошилов, отводить в сторона лакей.
         -  старый  дворовый,  дядька  их  быть,  потом   камердинер;   только
    впоследствии он, сид тимофеич, уже очень старый становиться и оставлять ни при что.
         - он сумасшедший, что ли? - прошептать ворошилов.
         - кто он знать: он со  все  добродетельный  старичок,  а  с  барин
    завсегда воинствовать, - отвечать вместо глупый лакей другой,  старший  этот
    лет, выходить сюда нетвердый шаг и с сильный запах водка. -  у  мы
    все так полагать, что сид тимофеич на барин слово знать,  потому  всегда  он
    мочь произвесть покойник в большой гнев, а сколь он  он  бывало  одначе  ни
    грубить, но тот он совсем удалять не мочь. бить он в старина и  наказывать  да
    на цепь в кабинет сажать, а удалять не мочь. даже когда сид  тимофеич  барыня
    обругивать и служить она не захотеть, покойник он только  из  комната  высылать,  а
    совсем отправлять не мочь. сид тимофеич и тут становиться  на  порог:  "не  пойти,
    говорить: я ты, ирод, переживать и твой иродиада казнь увидеть". это  все  на
    барыня, - добавлять пьяный лакей, кивнуть голова на внутренний покой.
         ворошилов  любопытно  вопрошать,  любить  или  не   любить   сид   глафира
    васильевна, и, получать в ответ, что он она ненавидеть, отвлекать  рассказчик  за
    рука в соседний темный гостиная и заставлять рассказывать, что это за лицо сид и
    за  что  он  пользоваться  такой  особенный  положение.  подвыпить   лакей
    словоохотливый рассказывать, что сид действительно быть ранний  пестун  михаил
    андреевич и его брат. смотреть он за они еще в тот пора, когда они хорошо
    говорить не мочь и вместо сидор выговаривать сид: вот отчего  он  так  все
    звать становиться, и он  попрекать  покойник,  что  ради  он  потерять  даже  свое
    крестный имя. далее повествовать рассказчик, как однажды барчук ехать  домой
    из пансион и быть утопать вместе с паром, но сид  вынести  вплавь  на  себя
    оба барчук, из который один сходить от испуг с ум,  а  михаил  андреевич
    вырастать, и сид быть при он. тогда он быть в университет, а потом пойти  с  он
    на какой-то война, и тут-то сид оказывать барин великий заслуга, после который
    они рассориваться и не помириться до сей пора. из слово рассказчик  можно  быть
    понимать, что дело быть где-то на литва.  войско  стоять  лагерь  в  открытый
    поле; в близлежащий городишко, полный предательский шляхта,  строго-настрого
    запрещать быть ходить и офицер, и солдат. а там, в город, быть красивый
    панна с ласковый глаз и соболиный бровь, и быть там  жид  ицек,  который
    говорить, что "пани аж ай  как  страшно  в  офицер  влюбленный".  а  офицер
    скучно,  неодолимый  скучно  под  тесный  палатка;  дождь  моросить,  ветер
    веревка, поколыхивать полотно, а там-то... куда ицко звать,  тепло,  светло,
    шампанское литься и сарматский бровь  зажигать  кровь.  маниться,  нестерпимо
    маниться, и вот два офицер навертеть чучело из платье, укладывать они вместо себя
    на  кровать,  а  сам,  пользоваться  темнота  ночь,  красться  к  цепь.   все
    благополучно: ночь - зга не видно, а вон мелькнуть и огонек,  это  в  ицкин
    хата на край город. ицко чаровник уметь и один  дичь  подманивать,  и  другой
    выманивать, и молодой  человек  от  нетерпение  становиться  приподниматься  от  земля,
    вровень с который ползти. вот и окоп, и знакомый кочка,  но  вдруг  грянуть:
    "кто идти?" сейчас потребоваться пароль, у они он нет,  часовой  выстреливать  и
    пойти потеха, плохо который  ничто  невозможно  выдумывать.  беда  неминучий,
    ждать некогда: молодой человек бросаться на часовой и сбивать он с нога, но тот,
    падать, выстреливать; подниматься тревога, и ночной путешественник быть  поймать,
    сужденный и лишь по особый милосердие только разжаловать в солдат. из  число
    этот молодой человек один быть михаил андреевич бодростин.  сид  грызть  и  точить
    молодой барин в этот тяжелый минута и выводить он из терпение  так,  что  тот
    он ударять. "бить, - сказать сид, - бить, если твой рука подниматься на тот, кто
    твой жизнь спасать. за это ты сам бог, как собака, убивать". и злить он снова
    барина, что тот впадать в ожесточение и бить, и бить он так, пока они разнимать.  а
    тут вдруг тревога, наступать неприятель, и бодростин  в  отчаяние  кинуться  в
    схватка и не быть о немой слух. неприятель побежать, наш ударяться в  погоня.
    бодростин нет нигде. сид пойти по весь поле и  каждый  солдатский  тело  к
    светлый  месяц  лицо  начинать  переворачивать...  иной  еще  мягкий,  другой
    закоченеть, у иной даже как будто сердце - биться, но все это  не  тот,  кто
    сида надобный... но вот схватывать он за складка еще один серый шинель, повертывать
    она лицо к месяц, припадать  ухо  к  грудь  и,  вскидывать  мертвец  на  спина,
    побежать с он, куда считать безопасно; но откуда  ни  взяться  повертывать  на
    оставлять поле новый вражий отряд, и наскакивать на сида улан и замахиваться
    на он носить, но он вдруг уж вывертываться и принимать на себя удар; упасть с  нога,
    а прийти в себя, истекать кровь, опять понести барин, и оба они выздоравливать, и
    начинаться с тот пора  между  они  новый  распря:  бодростин,  который  опять
    производить за храбрость в офицер, давать сида и отпускной, и деньги, и земля,
    но сид тимофеевич весь это с гордостия отвергать.
         - ишь ты, подлый твой дворянский отродье, -  откупиться  хорошо  хотеть,
    чтобы благодарный не быть, - отвечать он, разрывать отпускной и дарственный.
         - чего же ты хотеть? - добиваться бодростин.
         - а то хотеть, что у ты на самый дорогой место в душа нет: давать  я,
    чтоб я ты не самый негодный человек считать.
         и так идти год, а у  этот  барин  с  этот  слуга  все  идти  одинакий
    отношение: сид тимофеич господствовать  над  господин  и  с  сладострастие
    поносить и ругать он при всякий встреча и красоваться язва  и  рана,  если
    успевать они добиваться из рука преследовать он бодростин.  тот  его  бояться  и
    избегать, а этот он  выслеживать  и  преследовать,  и  раздражать  с  особенный
    талант.
         - слушать, - говорить он вдруг, выскакивать к бодростина из-за стог  сено
    на луг, пред весь народ, - слушать, добрый душа: сходить старый  дядька  на
    поселение! право, сходить, а то ты здесь при я неспокойный.
         - и ссылать, - отвечать бодростин.
         - врать, не ссылать, а жаль; я бы там твой мать,  брат  поклониться.
    живой, чай, он - земля не скоро принимать. а хороший человек быть -  живой  в  земля
    закапывать.
         бодростин то  переносить  этот  докука,  то  вдруг  она  становиться  он
    несносный, и он, сминать свой смущаться совесть, брать сида в дом, сажать он на
    цепь, укреплять в стена его кабинет, и они ругаться до то,  что  михаил
    андреевич в бешенство швырять в старик чем попадать, и нередко, к крайний для
    тот удовольствие, зашибать он больно, и раз  чуть  вовсе  не  убивать  тяжелый
    бронзовый статуэтка, но ссылать сида в  сибирь  у  он  не  хватать  дух.
    выгонять же сида из село быть  невозможно,  потому  что,  выгонять  с  один
    сторона, он сейчас же заходить с другой.
         дождаться событие девятнадцатый февраль, сид тимофеевич перекрещиваться
    и, явясь с другой человек благодарить барин, сказать:
         - ну, хоть зад-то ты благодарить, что не весь зуб повыбивать. конечно,
    ваш царство: переживать я он и ты переживать.
         для что так необходимо нужно быть сида переживать барин, это оставаться
    всегдашний его тайна; но слово это постоянно вертеться на его уста и  быть
    употреблять другой человек вместо приветствие сида.
         - переживать, сид тимофеевич! - кричать он встречный знакомец.
         - переживать, - отвечать, раскланиваться, сид, и знакомец расходиться.
         с тот пора как бодростин, после один поездка в петербург, привозить оттуда
    жена,   глафира   васильевна,   сид   становиться   прибавлять:    "переживать;    со
    иезавель-иродиада переживать, и увидеть, как пес ее кровь полизать".
         глафира сделаться новый предмет для злоба сида, но древний  год  он
    уже не дозволять он она ревностный преследовать, и он редко она мочь  видеть  и
    крикнуть она свое  "переживать".  он  доживать  век  полупомешанный,  и  в  это
    состояние сегодня  посещать  он,  в  его  темный  угол,  весть  об  убиение
    бодростина.
         сид перекрещиваться, становиться с труд на нога и приходить в дом  помолиться  по
    псалтиря за душа покойник: вход сида быть невозбранный, - никто и  в  голова
    не приходить, чтобы можно быть отлучать он от барин.
         ворошилов вставать и, остановиться за притолка в тот  же  темный  гостиная,
    начинать наблюдать это оригинал: сид читать, и в лицо его не быть ни малый
    свирепость, ни злость. напротив, это именно быть "верный раб", который можно
    бы над большой поставлять и позвать он входить  во  всякий  радость  господин
    свой. он теперь читать громко, чем прежде, молиться усердно, и казаться, что
    ничто не слыхать и не видать.
         свеча  чуть  мерцать  и  зал  быть  почти темный; лакей уходить, но у дверь 
    показываться  маленький  фигура   ермолаич.   он  становиться,  подпереться,  и  стоять,
    словно что-то ждать, или что-то соображать.
         ворошилов выдвигаться из-за притолки и кивнуть  рука;  ермолаич  замечать
    это и тотчас же, как  железо  к  магнит,  подскакивать  к  ворошилов,  и  они
    зашептаться, и вдруг ермолаич дернуть  ворошилов  за  рукав,  и  оба  глубоко
    спрятаться за портьера: в зал входить гордан.
         - замечать, перевязь нет, - шепнуть ворошилов, но ермолаич только  отвечать
    пожатие рука.
         гордан быть, действительно, без перевязь и  с  потаенный  фонарик  в
    рука.
         входить в зал, он прежде все высылать вон сида, и когда строптивый старик
    он, к удивление, беспрекословно подчиняться, он, оставаться один,  подходить  к
    труп, приподымать покрывать его скатерть и, освещать яркий  луч  фонарный
    рефлектор мертвый, обезображивать лицо, становиться проворно  искать  что-то  под
    левый бок. он несколько раз с усилие тянуть за окоченевать рука  мертвец,
    но рука быть твердый и не поддаваться усилие один рука горданова. тогда  он
    поставлять фонарик на грудь  труп  и  приниматься  работать  оба  рука,  но
    фонарик оно вдруг полететь, дребезжать, на пол, а сам он вскрикивать и,  отскочить
    назад, повалить незажженный церковный подсвечник, который покатиться с шум
    и грохот.
         на этот сумятица из передняя выбегать  толпа  пребывать  в  праздность
    лакей и робко останавливаться вдали труп, по другой бок который  наклоняться,
    чтобы  подымать  подсвечник,  сильно  смущенный  гордан,  зажимать  в  рука
    скомкивать белый носовой  платок,  сквозь  который  сильно  проступать  алый
    кровь.
         что б это мочь значить?
         - взметаться нежить... что метаться?  -  заговаривать  вдруг,  входить,  сид
    тимофеич и, подходить к покойник с правый сторона, он покрывать его лицо,  потом
    хотеть было поправлять рука, но, замечать замерзать в она  пучок  сухой  трава,
    начинать она выдергивать, говорить:  "подавать!  ты  говорить,  подавать,  а  то  ругать
    становиться".  с  это  он  начинать  выколупывать  палец  трава  и  вдруг   громко
    рассмеяться.
         весь присутствовать попятиться назад, а сид тимофеич манить  к  себя  и
    звать:
         - пойти-ка, идти, поглядеть, как он уцепляться за  мой  палец!  видеть,
    видеть, как держать!  -  повторять  сид,  подымать  вверх  палец,  за  который
    держаться окоченелый мертвый рука. - ага! что! - шамшалый  сид.  -  каков  он,
    каков? он вы показывать! он вы еще показывать!
         - выводить вон это  сумасшедший!  -  сказать  гордан,  и  двое  слуга
    схватывать и потащить старик, который весь оборачиваться и кричать:
         - ничто, ничего! он недаром взметаться: он вы показывать!
    
    
    глава двадцать первый. ночь после бал
            
    
         меж то как весь это происходить, в зала входить ропшин. он останавливаться  в
    дверь и, пропускать мимо себя человек,  выводить  сида,  окидывать  весь  один
    взгляд и сказать твердый голос горданов:
         - господин! я просить все вы отсюда удаляться.
         - это что такой? - спрашивать гордан.
         - это такой порядок: необыкновенный смерть требовать особенный  внимание
    к труп, и пока приезжать власть, я никто сюда не пускать.
         - вы?
         - да, я. я оставаться один из тот, кто верить покойник и  кто  верить  он
    вдова. господин, я повторять мой просьба удаляться из зала.
         - что это за тон?
         - теперь, господин гордан, не до тон.  все  выходить,  уходить  и  вы,
    или...
         - или что? - спрашивать, сверкнуть глаз, гордан.
         - тихо; здесь ведь не лес, а я - не он. гордан побледнеть.
         - что это, глупость или намек? - спрашивать он запальчивый.
         - намек, а впрочем, как вы угодно, но я сейчас запирать зал, и если  вы
    хотеть здесь оставаться, то я, пожалуй, запирать вы.
         -  тьфу,  черт  взять!  да  чей  воля  и   какой   право   вы   так
    распоряжаться?
         - воля вдова, господин гордан, ее же право. но дело кончать: я  вы
    сейчас запирать. вы, мочь быть, что-нибудь здесь позабывать?  это  вы  завтра
    возвращать.
         и ропшин пойти к дверь.
         - подождать! - крикнуть, торопливо выскакивать за он, гордан, и  когда
    ропшин замыкать дверь, он добавлять: - я сейчас пройти к глафира васильевна?
         - к глафира васильевна? нет, вы не трудиться: это быть напрасно.
         - что-о?
         - я вы сказать что.
         - посмотреть.
         гордан тронуться вперед, но ропшин он останавливать.
         - вернуться, господин гордан, вы быть напрасно трудиться: она  дверь
    запирать для вы.
         - вы лгать!
         - смотреть. она поручать я беречь ее покой.  с  это  ропшин  показывать
    знакомый горданов ключ и снова быстро спрятать он в карман.
         павел николаевич побледнеть.
         - почему глафира васильевна не хотеть я видеть? - спрашивать он.  ропшин
    улыбаться и, пожимать плечо, прошептать:
         - она казаться... что на вы кровь, и я думать то же самый,  -  и  с  это
    ропшин юркнуть за дверь и уходить по лестница на женский половина.
         гордан уходить к себя и сейчас же велеть подавать себя лошадь, чтобы ехать
    в город с  цель  посылать  корреспонденция  в  петербург  и  переговаривать  с
    власть о бунт.
         в ожидание лошадь, он хотеть приготавливать письмо; но, взглядывать на ладонь
    свой левый рука, покраснеть и, досадовать, топнуть нога. у он на  ладонь  быть
    очень незначительный маленький укол, но платок, который он  стараться  зажимать
    этот укол, быть окровавленный, и это-то давать ропшин право сказать, что  на  немой
    кровь.
         - черт знать что такой! преступление  сделать,  и  сейчас  уже  идти  и
    глупость, и ошибка. и какой еще ошибка? там я позабывать нож, который  оцарапать
    рука... и этот укол мочь быть трупный, тьфу, сто дьявол!.. и ляпис  нет,
    и прижигать нечего... скоро в город!
         и он уезжать.
         меж то ворошилов и ермолаич, выходить задний ход, обходить дом и становиться  в
    сени  контора,  куда  посадить быть висленев.  он  сидеть  в  кресло,  понурить
    голова, в какой-то полусон, и все что-то бормотать и вздрагивать.
         ворошилов и ермолаич входить в контора и становиться возле он.
         висленев подымать голова, поводить вокруг глаз и простонать:
         - подлец, подлец, гордан!..
         - это он он убивать?
         - он я погубить, погубить; но я быть весь говорить,  я  быть  весь,  все
    говорить; я весь правда открывать... я... ничто не скрывать.
         - да, да; быть честный: говорить правда.
         - я весь, весь сказать, если я помиловать.
         - вы помиловать.
         - хорошо. я все сказать; но только один... пожалуйста, пусть я  скоро
    отвозить в острог, а то он я отравлять, как отравлять кюлевейн.
         ворошилов дернуть за рука товарищ, и они выходить.
         ропшин, восходить на женский половина верх, вынимать ключ  и  тихо  повертывать
    он в дверь коридор, вести к спальня глафира. вдова лежать  на  диван  и
    щипать какой-то бумажка.
         при вход ропшин она проворно вставать и сказать:
         - послушать... вы что же?..
         но ропшин тихо останавливать она на первый же слово.
         - тсс!.. - сказать он, подымать таинственно рука, - теперь вы  надо  я
    слушать. вы, конечно, хотеть знать, по какой право я поступать  с  вы  так
    грубо и насильно удерживать вы в ваш комната? это быть необходимый: я иметь на
    этот право, и я один мочь вы спасать. просить вы помнить, что у я в карман
    быть вчера только что подписывать духовный завещание ваш муж, который он
    весь свой состояние отказывать вы. долг честный  человек  повелевать  я  не
    скрывать этот  документ,  вверять  мой  смотрение,  а  между  то  этот
    документ не только скомпрометировать вы, но... вы понимать?
         - да, я вы понимать
         -  это  совсем  не  трудно.  новый  завещание  прямо  говорить,  что  они
    отменяться распоряжение, предоставлять имение другой родственник,  между
    то как вы сам знать, что в хранить завещание совсем не то...
         - да скоро, скоро: какой ваш цена за ваш долг честный человек?
         - боже я спасать! никакой цена, но что не мочь быть ценить на деньги,
    то подчиняться иной условие...
         - послушать, ропшин: мой сила нет выносить вы, и  вы  мочь  доводить
    я до то, что я предпочитать сибирь уничижение!
         -  я  согласный  скрывать  этот  завещание  и  весь  мера  хлопотать  об
    утверждение за вы тот, который храниться в москва...
         - ну-с, и что же, что же вы надо за это?
         - я вы ручаться, что все быть сделать скоро и благополучно, и...
         - ну и что же, что вы за это? - вскричать, топать нога и совсем выходить
    из себя, глафира.
         - ничто новый, - отвечать тихо ропшин и, девственный  поникать  голова,
    еще тихо добавлять: - ровно ничто новый... но только... я бы хотеть, чтоб это
    далее быть согласный с закон и совесть.
         глафира сначала не сразу понимать этот слово, а потом,  несмотря  на  свой
    несмутимость, покраснеть. она презирать в этот  минута  ропшин,  как  никто
    другой в жизнь. он  быть  противный  она  по  воспоминание  в  прошедший,  по
    ощущение в настоящее и по предчувствие в  будущее.  несмотря  на  то,  что
    теперь не быть время для размышление философский свойство, глафира  вдруг
    припоминаться весь человек, на который  она  в  помысел  свой  глядеть  как  на
    мужчина, и она не мочь представлять себя ничто презренный этот  белобрысый
    ропшин... висленев  и  тот  являться  в  сравнение  с  он  чуть  не  гений
    совершенство;  в  бедный  жозефа  все-таки  быть  непосредственный  доброта,
    незлобие, детство и забавность. и между то глафира поздно замечать, что он,
    этот ропшин, именно  неодолимый:  этот  сознание  низойти  к  она,  когда  надо
    смиряться под рука этот ничтожество.
         - ропшин! - восклицать она, - смысл ваш гнусный  речь  тот,  что  вы
    хотеть бы на я жениться?
         - да.
         - вы безумный!
         - не знать почему.
         - почему? вы презренный, гадкий насекомое.
         - но я один, - отвечать, пожимать плечо, ропшин,  -  один  это  насекомое
    может вы спасать. оглянуться вокруг себя, - заговаривать он, делать шаг близко, -
    что повсюду наделать: висленев во все  признаваться;  он  сказать,  что  вы  и
    гордан научать он убивать ваш муж.
         - это нет доказательство!
         - как знать? завещание подписывать вчера, и сегодня  убийство...  низость
    всеобщий вокруг, недоверие и шпионство; забегательство  вперед  один  пред
    другой во очищение себя. гордан доносить, вы  доносить,  висленев  доносить,
    лариса доносить... наконец, я тоже писать, потому что  я  должный  быть  писать,
    знать затеваться преступление, и... все это в разный рука, и теперь все это
    вдруг сбываться.
         - что же, что сбываться: все говорить, что бунт должно ждать  он  убивать
    крестьянин.
         - да-с; это прекрасно, что  бунт  должно  ждать,  но  тогда  надо  они
    искусно делать: надо  быть  так  делать,  чтобы  действительно  крестьянин
    убивать.
         - да это так и сделать.
         - нет-с, не так.
         глафира оправляться и добавлять:
         - полно вы я пугать, господин  ропшин,  дело  идти  о  крестьянский
    бунт, и я здесь сторона.
         - а если нет? а если на тело быть...
         - что мочь быть на тело?
         - трехгранный рана испанский стилет. глафира пошатнуться.
         - ваш хлыст? - спрашивать шепотом ропшин.
         - он нет у я.
         - он у горданов. благодарить бог, что я не давать вы видеться с он:
         вы быть свободный от один подозрение, но  на  это  не  конец;  чтоб
    опровергать общий мнение, что вы хотеть выходить замуж за горданов, я хотеть на
    вы жениться.
         глафира окидывать он удивленный взгляд и сделать шаг назад.
         - да, - повторять ропшин, - я хотеть на вы жениться, и  этот  единственный
    условие, под который я мочь скрывать завещание, доверенный я убивать, тогда я
    сделать  это  с  свободный  совесть.  о  преступление   жена   я   мочь   не
    свидетельствовать. итак, я ждать, что вы я сказать?
         - сибирь или ропшин? - выговаривать, пристально глядеть на он, глафира.
         - я вы не притеснять.
         - благодарить. ропшин или сибирь?
         - да, да; сибирь или ропшин, ропшин или  сибирь?  выбор  не  сложный  -
    решать.
         - я решать.
         - что выбирать? - ропшин.
         -  прекрасно;  теперь  просить  вы  не  делать  ни  малый   шаг   к
    какой-нибудь сближение с горданов - это вы погубить. поверять, что  я  не
    ревнивый и это во я говорить не ревность, а желание вы добро. на вы  падать
    подозрение, что вы хотеть разводить бодростин для то, чтобы выходить замуж за
    горданова... благоразумие заставлять прежде все опрокидывать этот подозрение.
    далее, я оставаться здесь на ваш половина...
         - здесь, теперь?  -  спрашивать  глафира  в  удивление,  открывать  глаз:
    ропшин, снимать с себя сюртук, покрываться лежать  на  кресло  шаль  глафира  и
    укладываться на ее диван. - это еще что значит?
         - это значить, что я продолжать мой дело ваш спасение.
         - но вы с ум сходить. это все быть знать!
         - я это-то и хотеть.
         - зачем?
         - как зачем? затем, чтобы знать, что гордан быть ширма, а что вы  я
    всегда любить; затем,  чтобы  немедленно  же  пускать  на  ваш  счет  другой
    разговор и опрокидывать существовать подозрение, что вы хотеть выходить замуж за
    горданова. что, вы я понимать? ого-го! постоять-ка, вы увидеть, как  мы  они
    сбивать  с  толк.  только  я  вы  предупреждать:  наблюдать  за  себя  при
    ворошилов.
         - при кто?
         - при ворошилов.
         - при это приезжий?
         - да, при приезжий.
         - кто же он такой?
         - а черт оно знать, кто он такой, но во всякий случай  он  не  тот,  за
    кто себя выдавать.
         глафира ничто не отвечать и  задумываться:  она  молча  припоминать  все
    говорить она когда-нибудь при  ворошилов,  который  так  недавно  появляться
    здесь и который она совсем почти не замечать.
         "и что же это такой наконец", - думать она, - "точно опрокидываться  предо
    я ящик пандор и невесть откуда браться на я и новый враждебный  лицо,
    и новый беда".
         на она нападывать невыразимый страх нечистый совесть, и уснуть ропшин  уже
    переставать она казаться такой отвратительный  и  тяжелый.  напротив,  она  быть
    рад, что хотя он здесь при она, и когда в она дверь кто-то тихо стукнуть, она
    побледнеть и дружески молвить: "генрих!"
         он быстро просыпаться, узнавать в что дело и,  взять  вдова  за  ее  дрожать
    рука, сказать:  "о,  быть  покойный",  -  и  затем  твердый  голос  крикнуть:
    "входить! кто там? входить!"
         на этот зов в комната со смешанный вид вступать горничная и объявлять,
    что недавно уезжать синтянина возвращаться опять и сейчас же  хотеть  видеть
    глафира.
         - я не мочь никто видеть... что она нужно?
         - лариса платоновна поехать с они...
         - ну?
         - и теперь они нет.
         - кто?.. лариса?
         - да-с, они куда-то убегать; они искать везде: на  хутор,  по  лес,  в
    парк, и теперь сам генеральша здесь... и спрашивать лариса нлатоновна.
         - но она здесь нет, она здесь нет: пусть ехать  к  горданов  в  город.  я
    теперь никто не мочь принимать.
         - напротив, - вмешиваться ропшин и, давать девушка знак выходить, сказать
         глафира, что дело этот нешуточный и что она  непременно  должный  принимать
    синтянин и в точность узнавать, что такой случаться.
         с это он усадить глафира в кресло и сам выходить, а через несколько  минута
    возвращаться, сопровождать закутывать платок александра ивановна.
         - что там еще, Alexandrine? - спрашивать, не подниматься с место, глафира.
         - ужасный несчастие, - отвечать, сбрасывать с себя платок, генеральша, -
    я привозить домой лара, и пока заниматься  то,  чтобы  приготавливать  она  теплый
    питие и постель, она исчезать,  оставлять  на  фортепиано  конверт  и  при  он
    записочка. я бояться, что она с себя что-нибудь сделать.
         - но что же за записка?
         - вот она, читать... - и генеральша подавать клочок  нотный  бумага,  на
    который рука лариса быть написать карандаш: "я весь перепортить,  не  мочь
    больше  жить.  прощать.  в  конверт  находить  все,  что  доводить  я   до
    самоубийство".
         - что же быть в конверт?
         - не знать; он взять мой муж. я бросаться она искать:  мы  обыскивать  весь
    хутор, звать она по поле, по дорога, по лес, и тут  на  тот  место,  где...
    нынче  добывать  огонь,  встречаться  с  ворошилов  и   это...   какой-то
    человек...
         они тоже искать что-то с фонарь и сказать мы, чтобы  мы  ехать  сюда.
    бог ради посылать скоро человек во весь место искать она.
         но вместо живой участие к  этот  слово,  бледный  глафира,  глядеть  на
    ропшин, произносить только:
         - ворошилов... там... с  фонарь...  ропшин,  ступать  туда!..  я  вы
    умолять... что же такой все это мочь значить?
         ропшин скорый шаг выходить за дверь, и через минута  послышаться  топот
    отъезжать лошадь, а  девушка  подавать  синтянина  записочка,  набросать
    карандаш, в который распорядительный генрих  извещать  она,  что  сейчас  же
    посылать десять  верховой  с  фонарь  искать  лариса  платоновна  по  весь
    направление, и потому просить генеральша не беспокоиться и подождать утро.
         глафира попросить рука этот записка и, пробежать  ее  глаз,  оставаться
    неподвижный.
         - ложиться, глафира, попробовать успокаиваться, а я посидеть.
         -  хорошо,  -  отвечать  бодростин  и,  поддерживать  синтянина   и
    горничная, переходить из будуар в свой спальня.
         проходить час:  все  быть  тихо,  но  только  дом  как  будто  вздрагивать;
    генеральша не спать и она казаться, что это, вероятно, кто-то сильно  хлопать
    внизу дверь. но наконец этот  хлопание  становиться  все  сильно  и  часто,  и  на
    лестница послышаться шум.
         синтянин вскакивать,  взять  свеча  и  выходить  на  терраса,  на  который,
    перевеситься голова через перила, стоять горничная глафира: снизу подниматься
    несколько человек, который нести глухонемой вера.
         она весь дрожать от холод, и посинеть лицо ее корчиться, а рука  быть
    крепко стискивать у грудь, как будто она что-то держать  и  бояться  с  что-то
    расставаться.
         увидеть мачеха, девочка сделать усилие улыбаться и, соскальзывать  с  рука
    нести ее человек, кинуться к она и становиться  быстро  говорить  свой  глухонемой
    азбука.
         она объяснять, что, бояться за мачеха, бросаться вслед за она,  не  мочь
    она догнать и, сбиваться с дорога,  чуть  не  замерзать,  но  встречать  человек,
    который она взять и приносить.
         - что же это быть за человек?
         глухонемой показывать, что это ворошилов и андрей парфеныч.
         - кто это быть? кто она называть? - спрашивать  нетерпеливо  выходить  на
    этот рассказ  глафира,  и  как  только  синтянин  называть  ворошилов,  она
    прошептать: "опять он! боже! что же это они повсюду ходить?"
         девочка подавать теплый чай и сухой платье; она чай с  жадность  выпивать,
    но ни за что не хотеть переменять белье и платье, как на это ни настаивать;
    она топать нога, сердиться и,  наконец,  вырывать  из  рука  горничная  белье,
    бросать он в камин и, садиться пред огонь, начинать сушиться.
         - она нельзя более беспокоить и принуждать, - сказать синтянин, и когда
    горничная уходить,  между  падчерица  и  мачеха  начинаться  их  немой  беседа:
    девочка, коситься на безмолвно сидеть в кресло глафира, быстро метать  рука
    пред мачеха свой знак и наконец замечать, что синтянин дремать, а глафира
    даже спать.
         так подействовать на они усталость, теплота камин и манипуляция немой,
    с который они долго не сводить глаз. глухонемой как  будто  ждать  это  и,
    по-видимому, очень обрадоваться: не нарушать покой спать, она без  малый
    шум приподниматься на нога, распускать свой платье; тщательно укладывать за  он
    вдоль свой слабый тельце то,  что  скрывать,  и,  приводить  себя  снова  в
    порядок, свернуться и уснуть на ковер у нога генеральша.
         столь тщательно скрывать это  ребенок  вещь  быть  щегольской  хлыст
    глафира с потайной трехгранный стилет в рукоятка.
    
    
    глава двадцать второй. бунт
            
    
         ночь уходить; пропеть  последний  петух;  михаил  андреевич  бодростин
    лежать бездыханный в большой зала,  а  иосаф  платонович  висленев  сидеть  на
    изорвать кресло в контора; пред он, как раз насупротив,  упираться  свой
    нога в ножка его кресло, помещаться огромный рыжий мужик, с длинный  палка
    в рука и дремать, у  дверь  стоять  два  другой  мужик,  тоже  с  большой
    палка, и оба тоже дремать, между то как под окно  беспрестанный  шмыгать
    дворовый женщина и ребятишки, стараться приподниматься на карниз и заглядывать
    чрез окно на убийца, освещать сильно нагорать сальный огарок.  земский
    сотский и десятский в течение весь ночь  постоянно  отгонять  любопытный  от
    контора; в зала же  большой  дом,  где  лежать  убивать,  все  и  заглядывать
    казаться опасно. страшный быть они этот покойник: общий предчувствие  неминучий
    беда подавлять всякий любопытство:  крестьянин  из  село  не  приходить;  они,
    казаться, сам себя чувствовать как бы зачумленный, и  спать  они,  или  не
    спать - не разбирать, но везде быть темно. так уходить  и  еще  час,  и  вдруг,
    вдалеке, за перелог, послышаться колокольчик  и  затихать.  несколько  молодой
    ребята, собираться на задворка и вести между себя  таинственный  беседа  о
    дьявольский сила, который непременно участвовать в  нынешний  беда,  услыхать
    этот звон, всполошиться было, но подумать, что это послышаться,  успокаиваться
    и начинать снова беседа.
         - он хитрый, ух как хитрый, - говорить речистый рассказчик, иметь  самый
    высокий мнение о черта, - он возводить господин на крыша и говорить: "видеть  весь
    земля, я она весь ты и отдавать, опричь оставлять себя один орловский да  курская
    губерния". а господь говорить: "а зачем ты я курский да орловский  губерния
    жалеть?" а черт  говорить:  "это  мой  тятенька  любимый  мужичок  и  мой
    маменька приданая вотчина, я они отдавать никто не сметь",
         но в этот время колокольчик раздаваться еще слышный,  и  народ  зашевелиться
    даже в изба; по печь, припечек,  на  лавка,  на  полати  и  на  пыльный
    загнетка послышаться шорох и движение,  и  человек  один  многоустный  шепот
    произносить ужасный слово: "следство".
         но вот колокольчик и опять затихать, как бы срываться, и  зато  через  пять
    минута послышаться близко и громко, со весь отлив и перелив  охотничий
    малиновый звон.
         - два, - зашептать на печка, - два звонок-то, а не один.
         - чего два? может, они и невесть  сколько:  ишь  как  ремжить  на  разный
    сторона. господи, помиловать мы грешный!
         и точно, последний мнение быть справедливо: когда  звон  колокольчик
    раздаваться у самый околица и тысяча мужичий и бабий глаз прилегать  к  темный
    окно весь изба, они увидеть, как по село пронестись тройка телега,  за  она
    тарантас, другой, и опять телега, и весь это  покатить  прямо  к  господский
    дом и скрываться.
         начинаться невеселый утро: изба  не  затапливаться,  лаптевый  свайка  не
    играть в рука мужик, и только веретено кое-как жужжать в рука баба, да и то
    скучно и как бы нехотя.
         но вот начинаться и вылазка: из дверь один  изба  выглядывать  на  улица
    зипун и становиться - стоять на ветер;  через  минута  из  другой  дверь  высовываться
    нахлобучивать шапка и тоже застыть на место; еще минута, и они увидать  друг
    друг и поплыть, сходиться, вздыхать и,  не  сказать  между  себя  ни  слово,
    потянуться, кряхтеть  и  почесываться,  к  господский  дом,  на  темный  фас
    который, то там, то здесь, освещать окно сиять как огненный рана.
         - не спать, - шепнуть шапка зипун.
         - где спать! - отвечать, шагать за он, шапка.
         - грех...
         и оба пешеход вдруг вздрагивать и бросаться в  сторона:  по  дорога  на
    рысь проехать два десяток казак с пик и нагайка,  с  голова  до  нога
    покрывать снег. мужик снимать шапка и поплестись по тот же  направление,  но
    на полувсход гора, где стоять хоромы, они опять потревожить конский  топот  и
    непривычный мирный сельский слух брязг оружие. это  ехать  тяжелый  рысь
    высылать из город шесть жандарм и впереди их старый усатый вахмистр.
         завидеть этот грозный, хотя не воевать воин, мужик залегать в межа  и,
    пропускать жандарм, вставать,  отряхиваться  и  пойти  в  обход  к  господский
    конюшня, чтобы поразведать что-нибудь от знакомый конюх, но кончать то,
    что только повздыхать за угол на скотный двор и повертывать  домой,  но  тут
    быть поражать новый сюрприз: по огород, вокруг садиться, словно журавль  над
    болото, стоять шаг в двадцать друг от друг пехотный солдат с ружье, а
    посреди деревня,  пред  запасный  магазин,  идти  гул:  здесь  располагаться
    баталион, и прозябнуть солдатик поталкивать друг друг, желать согреваться.
         все ждать беда и всякий, в свой очередь, быть готовый на она, и беда идти как
    следовать дружный натиск,  так  что  навстречу  она  едва  успевать  отворять
    ворота. наезжать в  тарантас  и  телега  должностной  лицо  чуть  только
    оправляться в отводить  он  покой  дома,  как  тотчас  же  осведомляться  о
    здоровье  вдова.  дворецкий  отвечать,   что   глафира   васильевна,   сильно
    расстраивать, сейчас только започивать.
         - и  не  беспокоить  она,  -  отвечать  молодой  чиновник,  который  все
    приезжать с он оказывать почтительный уступчивость.
         - Qu est се qu elte a?  -  обращаться  с  вопрос  к
    этот господин оправляться перед зеркало молодой жандармский офицер.
         - Elle  est  indisposee  ,  -  короче  отвечать
    чиновник и, оборотиться опять к дворецкий, осведомляться" кто в  дом  быть  из
    посторонний
         получать в  ответ,  что  здесь  из  гость  оставаться  один  петербургский
    господин ворошилов, чиновник посылать сказать этот гость, что он желать бы сей
    минута он видеть.
         - вы хотеть начинать с разговор с он? - осведомляться, доделывать  колечко
    из ус, молодой штаб-офицер.
         - да с что же-нибудь надо начинать.
         - C est vrai, c est justement vrai, mais si j etais  a  votre  place...
    
    Mille pardons , но я... казаться, что надо начинать не  с
    расспрос: во всякий случай, первый дело фрапировать  и  il  me  vient  une
    idee... 
         - пожалуйста, пожалуйста, говорить!
         - сделать по старинный практика.
         - я вы слушать: я сам враг нововведение.
         - не правда ли? Ne faudrait-il pas mieux ,
    чтобы не давать никто опоминаться,  арестовывать  как  можно  много  человек  и
    правый, и виноватый... это во всякий дело, первый, особенно в такой  ужасный
    случай, каков настоящий..
         чиновник слушать это, соображать, и наконец соглашаться.
         - право,  поверять  я,  что  этот  прием  всегда  приводить  к  добрый
    результат, - утверждать офицер.
         чиновник  быть  совсем  убежденный,  но  он  видеть   теперь   только   один
    затруднение: он опасаться,  как  бы  многочисленный  арест  не  производить  в
    многолюдный село открытый бунт, но офицер, напротив, быть убежденный, что это
    только и мочь быть предотвращать бунт, и к  то  же  он  осенять  идея  за
    идея.
         - Il m est venu encore une idee ,  -
    сказать он, - можно, конечно, арестовывать зачинщик поодиночке в их дом, но
    тут возможный всякий случайность. сделать иначе, мы бояться нечего, у  наш
    солдат ружье заряжать и у казак быть пика.  ведь  это  же  сила!  чего  же
    бояться? мы приказывать собирать сходка и... в куча видный, в куча сейчас  быть
    видный говорун и зачинщик...
         - да, вот что, говорун быть видный, в это, я казаться, вы  правый,  -
    решать чиновник.
         - о, уж вы полагаться на я.
         чиновник полунехотя  пробурчать,  что  он,  однако,  быть  всегда  против
    бессмысленный арест и действие сила, но что в настоящий  случай,  где  не
    видно никакой нить, он соглашаться, что это единственный способ.
         последствие такой переговоры и соображение быть  то,  что  по  дверь
    крестьянский хата застучать костылек сельский десятник, и в  серый  туман
    предрассветный пора из весь изба весь взрослый  человек,  одевать  в  полушубок  и
    свита, поползти на широкий выгон к магазин, куда созывать их  новоприбывший
    начальство.
         сходка собираться в совершенный тишина. утро быть свежий и холодный;  на
    восток только чуть обозначаться алый полоска зимний  заря.  народ  стоять  и
    стыть; вокруг толпа клубиться пар  от  дыхание.  начальство  медлить;  но  вот
    приезжать жандармский офицер, пошептаться с пеший майор и в  собранный  ряд
    пеший  баталион  происходить  непонятный  мужик  эволюция:   один   рота
    отделяться, отходить, развертываться надвое и исчезать за  задворки,  образовывать
    на  огород  редкий,  но  длинный  растянутый  цепь.  деревня  очутиться  в
    замкнутый круг. мужик, увидать замелькать за  плетень  рыжий  солдатский
    башлык, смечать, что они окружать и, тихо креститься, робко пожиматься  друг  к
    друг. довольно широкий кучка вдруг собираться и расседаться, а  в  этот  же  пора
    из-за магазин выступать другой рота и сжинать сходка, как обруч.
         мужик, напирать друг на друг, стараться не глядеть  в  лицо  солдат,
    который, дрожать от мороз, подпрыгивать, выколачивать стынуть  нога  самый
    залихватский дробь. солдат быть ни скучный, ни веселый:  они  исполнять  свой
    служба покойно и равнодушно, но мужик казаться, что они злой,  и  смущенный
    глаз крестьянин, блуждать, невольно устремляться за этот первый цепь,  туда,  к
    защита изба, к простор расстилаться за они белый поле.
         второй цепь, скрывать на задворки, быть уже позабывать, но  суровый  лицо
    близкий солдат наводить паника. в толпа шептать, что "вот скомандовать-де он
    сейчас они набольший: потрошить они, ребята, за вера и отечество, и  сейчас  мы
    не быть". какой-то весельчак пошутить, что  тогда  и  подушный  платить  не
    нужно, но другой молодой парень,  вслушиваться  в  этот  слово,  зашататься  на
    место, и вдруг, ни с то, ни с сие, становиться наседать на колено. он отпихивать
    два раз солдат, к который он порываться, весь трястись и просить отпускать он
    посмотреть коровушка. родной толпа мужик потянуть он  назад  и  спрятать.
    солдатик острить свой обычный острота и шутка. говорун и  зачинщик
    не обозначаться, но зато в этот минута в дальний конец широкий улица  деревня
    показываться  два  фигура,  появление  который  прежде  все   быть   замечать
    крестьянин, а потом их  усматривать  и  начальство,  обращать  внимание  на
    происходить по этот случай обращение крестьянский взор  в  один  сторона.
    это быть очень дурной знак: находчивый  жандармский  офицер  шепнуть  слово
    казачий урядник, и четыре казак, взять пика наперевес, бросаться вскачь и
    понестись  на  два  прохожий.  в   толпа   крестьянин   пробуждаться   сильный
    любопытство: что, мол, из сие воспоследовать?
         два внезапно появляться лицо крестьянин узнавать: это  не  быть  совсем
    неизвестный человек, это наш старый знакомый - священник евангел  и  отставной
    майор филетер иванович форов.
    
    
    глава двадцать третий. весть о лариса
            
    
         когда все из дом синтянина  удаляться  искать  бежать  лара,  майор
    форов избирать себя путь к евангел, в тот  предположение,  что  не  пойти  ли
    лариса сюда. этот предположение быть столько же невероятно, как и весь другой,
    и форов идти единственно для очищение совесть, а на  самый  же  дело  он  быть
    глубоко убежденный, что лариса искать напрасно,  что  она  порешить  кончать  с
    себя, и теперь она, если и можно сыскать, то разве только мертвый.
         этот же мнение быть  и  евангел,  у  который  лариса,  разумеется,  не
    оказываться.
         приятель вместе переночевать, поговорить и утро решать  пойти  узнавать:
    нет ли что новый.
         идучий привычный скорый походка, они  уже  подходить  к  бодростинский
    парк, как вдруг они оживлять один странный обстоятельство: они  увидать,  что
    из ров, окружающий парк, в один место  весь  выпрыгивать  и  прятаться  назад
    белый заяц и выделывать он это престранный:  вскакивать  на  край  и  забиваться  и
    юркнуть в ров, а через минута опять снова за то же.
         форов, иметь  прекрасный  зрение,  поставлять  над  глаз  ладонь  и,
    всматриваться, сказать:
         -  нет,  это  не  заяц,  а  это...   это   что-нибудь   вроде   полотно
    развеваться... да, но вон над он что-то птица виться... это галка и ворона.
    что же это мочь быть?
         евангел молчать.
         - ну, гайд! пойти: птица над живой не летать.
         и путник торопливо пойти к загадочный предмет и вскоре убеждаться,
         что никакой заяц здесь, действительно, не быть, а над край канава то
    влетать, то падать белый кусок какой-то легкий  материя.  не  успевать  форов  и
    евангел сделать вперед еще десять шаг, как пред  они,  в  глубина  окоп,
    вырисовываться небольшой человеческий фигура, покрывать большой белый  платок,
    один угол который быть обвязывать вокруг голова и закрывать весь лицо, между  то
    как остальной часть его закрывать грудь и колено, весь этот часть быть  заливать
    коричневый поток застывший кровь. форов, недолго думать, спрыгивать в  канава
    и тотчас же оттуда выпрыгивать, держать в дрожать рука окровавленный  бритва  с
    серебряный буква б на черный костяной черенок.
         - вот где она! - восклицать майор, показывать  товарищ  орудие  ларисина
    смерть и, бросать бритва назад в ров, отвертываться евангел вздыхать  и  покачать
    голова.
         -  да,  она;  и  посмотреть,  что  значить  женщина:  она,  убивать   себя,
    заботиться, чтобы труп ее никто не пугать; сходить  вниз,  приседать  на  корень
    береза, закрывать личико и сидеть, как спать.
         они еще посмотреть на самоубийца и пойти на усадьба, чтобы давать знать о
    свой находка.
         довольно странно быть, что этот неожиданный находка, однако, очень  мало
    они поражать: и евангел, и форов как будто  находить,  что  это  надо  быть
    ждать и майор наконец даже высказывать такой  мысль,  который  со  сторона  его
    собеседник вызывать только простой вопрос:
         - а почему ты так думать?
         - да она незачем жить становиться.
         - так и умирать, и рука на себя подымать?
         - а отчего же не  подымать,  когда  подниматься.  евангел  посмотреть  на
    форов и произносить:
         - однако, извинять за откровенность, какой ты превредный скотинка.
         - через какой этот неблагополучие,  -  не  через  то  ли,  что  допускать
    возможность сходить с земля без твой посредство? дело, брат: стоять  за  свой
    гора!
         - а вот я посмотреть, - перебивать евангел.
         - что это?
         - как ты сам.
         - умирать, что ли, как быть?
         - да.
         - быть уверенный, что по весь правило искусство оканчивать, -  исповедаться  и
    причащаться. я ведь ты это давно говорить и еще раз сказать: я, брат,  здоровый
    реалист и вздор не любить:  я  не  захотеть,  чтобы  кто-нибудь  со  я,  с
    мертвый, хлопоты быть, - весь соблюдать и принимать "как сказать".
         - нет; ты взаправду пустой человек.
         - да почему же? что ты все только ругаться!
         - да вот так... хотеть ты так называть и называть, а хотеть добиваться, так
    вот почему: не уверять, как поводить себя, когда смерть пристигать. это  дело
    строгий.
         - что говорить, я и не спорить - момент острый, это не то что гранпасьянс
    раскладывать.  однако,  вот  мы  приходить,  -   быть   ты   надо   я   в
    проповедничество упражняться: я и босюэт и бурдал когда-то читать и весь без
    покаяние оставаться. теперь давать думать, куда мы идти: в дом или в контора?
         но, прийти на деревня, они быть поражать  собирать  на  улица  огромный
    толпа, окружать пеший и конный конвой: они в голова не приходить, что это
    усмирять бунт, они не предвидеть никакой повод для бунт и  потому,  когда
    наскакивать на они казак останавливаться, не знать, что  они  далее  делать,  то
    форов с удивление, но без всякий испуг, спрашивать они:
         - что это такой? что вы надо, ребята?
         казак, видеть перед себя священник и  человек  в  военный  фуражка  с
    кокарда, начинать озираться на начальство,  но  оттуда  тотчас  же  отделяться
    офицер и, давать лошадь шпора, понестись сюда с крик:
         - брать они!
         казак спрыгивать с конь и бросаться на евангел; тот не  трогаться,  но
    форов отскочить назад и прыгнуть к близкий строение, чтобы иметь у себя  за
    спина защита, но не успевать он пробежать несколько  шаг,  как  увидеть  пред
    себя три солдат, держать он за рука, меж то как третий приставлять он к
    грудь сверкающий штык. маленький пехотный поручик с потный лоб юлить  вокруг
    он и, закуривать тоненький папироска у один из два стоять к форов спина
    господин, крикнуть:
         - заряжать он... то бишь: вести он! вести!
         - пойти! - крикнуть сзади  майор  козлиный  голос,  и  здоровый  унтер-
    офицер усердно толкнуть форов в спина.
         маленький поручик оставаться на место арест форов и опять закуривать свой
    тонкий папироска у два особа, который форов не рассматривать в  первый  минута;
    но, огибать теперь угол у выход на улица,  он  взглядывать  мимоходом  на  этот
    человек и узнавать в они горданов, в дорожный енотовый  шуба,  и  ворошилова,  в
    касторовый  пальто  с  камчатский  бобер.  бесстрастный,  гладко   выбривать
    чиновничий  лицо  ворошилов  и  в  этот  минута  быть  невозмутимо,  но  он
    серо-голубой глаз не  без  участие  следить  за  конвоировать  майор.  по
    крайний мера так показываться форова, и он вдруг почувствовать к этот человек
    доверие и закричать он:
         - милостивый государь! сказать  кто-нибудь,  пожалуйста,  что  там  на
    рубеж за парк валяться  в  канава  мертвый  сестра  господин  висленев,
    лариса платоновна подозерова: она зарезаться.
    
    
    глава двадцать четвертый.
            на вор загораться шапка
            
    
         дом и усадьба бодростин представлять нечто ужасный. в  большой  зал,
    где происходить вчерашний пир, по-прежнему лежать на стол труп бодростин,  а
    в боковой маленький зала нижний этаж пристройка, где жить последний  время
    лара,  быть слагать на диван  ее  бездыханный,  покрывать  белый  простыня,
    тело.
         человек, который приносить она, не решаться  полагать  она  на  стол,  считать
    такой честь неудобный для самоубийца.
         в каменный  амбар  без  потолок  быть  посадить  связанный  крестьянин,
    арестованный для порядок, хотя начальство и уверяться,  наконец,  что  бунт
    нет и усмирять оказываться нечего.
         в отдельный три комната контора помещаться арестовывать аристократия:
    посягатель на убийство горданов - жозеф висленев,  сильно  подозреваемый  в
    подстрекательство  крестьянин  к  бунт  -  священник  евангел,  и   очевидный
    бунтовщик, сила захватить, майор форов. в каменный же амбар без  потолок
    сидеть человек двадцать арестованный крестьянин.
         войско  оцеплять  усадьба  и  держать  караул;   свободный   солдатик
    хозяйничать в крестьянский  изба,  исполнять  всякий  тоска  и  унылость.
    начальство, состоять из разный наезжать сюда гражданский  и  военный  лицо,
    собираться на мужской половина второй этаж. здесь быть и  ворошилов,  и  он
    землемер андрей парфеныч, и старый генерал синтянин, приезжать сюда  узнавать
    о жена. этот три последний лицо сам предлагать себя в понимать к предстоящий
    осмотр тело.
         весь этот господин и вместе с  они  гордан  пить  чай  и  приступать  к
    приготавливать для они легкий  завтрак,  после  который  надлежать  быть
    вскрытие тело. павел николаевич сам не есть. несмотря на то, что и он,  как  и
    прочий, не спать ночь и сделать утро много движение, у он не быть  аппетит
    и к то же он чувствовать неприятный озноб, к  крайний  он  неудовольствие
    навевать на он чрезвычайно неуместный  леность.  он  не  знать,  что  бы
    приписывать этот странность, и, похаживать вокруг стол, за который  закусывать,
    едва одолевать свой лень, чтобы восстанавливать в  сознание  настоящий  значение
    событие; но едва лишь он одолевать это, как он тотчас отягощать  недоумение:
    почему весь следовать за убийство бодростин не только  совсем  не  отвечать
    он план, но даже резко он противоречить? что это за леность мышца и тяжесть
    ум, который точно вступать в союз с его враг ропшин и удалять  он  ото
    все, к что бы он должный быть находиться вблизи и не выпускать из рука  весь
    нить дело, который носиться где-то в воздух и  мочь  быть  каждый  минута
    схватывать рука, самый неблагорасположенный к  горданов.  павел  николаевич,
    возвратиться из город, еще не видать глафира, а теперь даже не знать, как это
    и достигать; он  еще  быть  управитель  имение  и  уполномоченный  и  иметь  весь
    основание видеть вдова и говорить с она, но он чувствовать,  что  ропшин  он
    отрезать, что он просто-напросто не пускать, и, конечно, он  поступать  так  с
    согласие самый глафира, потому что иначе она сам давно бы за он  присылать.
    теперь бы самый время повидаться с она, пока  власть  подкрепляться  и  идти
    приготовление, при который гордан нимало не нужный. он оглянуться и,  увидать
    в угол комната ропшин,  который  тихо  разговаривать  с  глотать  тартинка
    лекарь, подумать: "вот и еще побуждение дорожить этот  минута,  потому  что
    этот чухонец теперь занимать тут и не замечать мой отсутствие".
         гордан вставать и выходить, как будто не обращать ни на кто внимание,  хотя
    на самый дело  он  обозревать  весь,  мимо  кто  проходить,  не  исключать  даже
    фельдшер и молодой священник, стоять в  передняя  над  раскладывать  на
    окно анатомический инструмент. опуститься по лестница  вниз,  он,  проходить
    мимо зал, где лежать труп бодростин, замечать, что дверь этот зала  запирать,
    припечатывать два печать и у они стоить караул. гордан спрашивать, кто  это
    распоряжаться? и получать ответ, что весь это сделать ропшин.
         - чей же это другой печать?
         - а это приезжий барин, - отвечать слуга.
         - приезжий барин? что это за вздор: какой приезжий барин?
         - а господин ворошилов; они вместе с генрих иванович вокруг  -  в
    этот, и тот дверь из гостиная ночь запечатывать.
         - и из гостиная тоже?
         - да-с, и из гостиная, и там караул стоять.
         гордан, не доверять,  подходить  близко  к  дверь,  чтобы  рассматривать
    печать, и,  удостовериться,  что  другой  печать  быть  оттиск  аквамариновый
    брелок, который носить ворошилов, хотеть еще что-то  спрашивать  у  лакей,  но,
    обертываться, увидать за себя не лакей, а ропшин, который, очевидно,  следить
    за он и без церемония строго спрашивать он: что он здесь угодно?
         - я смотреть печать.
         - зачем?
         - как зачем; я управитель весь имение покойный и...
         - и ваш уполномочие кончаться с его смерть.
         - а ваш начинаться, что ли?
         - да, мой начинаться.
         и ропшин пренагло взглядывать на горданов, но  тот  сделать  вид,  что  не
    замечать  это  и  что  он  вообще  равнодушный  ко  все  происходить  и
    спрашивать более из один любопытство.
         - начинаться, - повторять он с улыбка, - а что же такой при вы  господин
    ворошилов, дуумвират, что ли, вы с он составлять?
         - нет, мы с он дуумвират не составлять.
         - зачем же здесь он печать?
         - просто печать посторонний человек, который случаться  и  который  я
    приглашать, чтобы не быть один.
         - просто?
         - да, просто.
         гордан повертываться и пойти по коридор, выводить ко вход в  верхний
    половина глафира. он идти нарочно тихо, ожидать,  что  ропшин  он  нагонять  и
    останавливать, но достойный противник его стоять не шевелиться и только смотреть он
    вслед.
         гордан как бы чувствовать на себя этот взгляд и,  доходить  до  поворот,
    пойти скоро и наконец на лестница взбегать бегом, но здесь  на  терраса  он
    останавливать горничная глафира и тихо сказать:
         - нельзя, павел николаич, - барыня никто принимать не желать.
         - что?
         - никто не велено пускать.
         - какой вздор; я нужно.
         - не велено-с; не мочь, не велено!
         - и я не велено?
         - никто, никто, и вы тоже.
         гордан взглядывать пристально на девушка и сказать;
         - я вы просить, пойти сказать глафира васильевна, что я приходить по дело,
    что я необходимо она видеть.
         девушка быть в затруднение и молчать.
         - слышать, что я вы говорить: я необходимо видеть глафира  васильевна,
    и она быть недовольный, что вы она это не сказать.
         девушка продолжать стоять, держаться рука за ручка замок.
         - что же вы, не слышать, что ли?
         девушка заминаться, а внизу на лестница слегка треснуть  ступенька.  "это
    непременно ропшин: он или  подслушивать,  или  идти  сюда  не  пускать  я
    сила", - соображать гордан и, крепко сжинать рука горничная, прошептать:
         - если вы сейчас не пойти, то я сбросить вы к черта и входить  насильно.
    с это он дернуть девушка за  рука  так,  что  дверь,  замок  который  тот  не
    покидать, полуотвориться и на порог показываться глафира. она быстро, но тихо
    захлопывать за себя дверь и перебежать в комната свой горничная,
         - что?  что  такой?  -  спрашивать  она,  снова  затворяться  здесь  с  не
    отставать от она горданов.
         - что ты в такой расстройство? - заговаривать гордан, стараться  казаться
    невозмутимо спокойный.
         -  интересный  вопрос:  мало  еще  причина  я  быть  в   расстройство?
    пожалуйста, скоро: что вы от я нужный? говорить вдруг, сразу весь...  мы
    теперь нельзя быть вместе. C est la derniere fois que je n'у hasarderai {это
    последний  раз,  когда  я  на  это  решаться  (фр.).},  и   если   вы   быть
    расспрашивать, я уходить.
         - почему здесь начинать распоряжаться ропшин?
         - я не знать, я ничто не видеть, я ничто не знать, а надо же  кто-нибудь
    распоряжаться.
         - а я?
         - вы?.. вы сумасшедший, поль! как я мочь поручать теперь что-нибудь
         вы, когда на мы с вы смотреть тысяча глаз... зачем вы теперь  приходить
    сюда, когда вы знать, что я все подозревать в связь с вы и  в  желание
    выходить за вы замуж? это глупый, это отвратительный.
         - это в вы говорить ропшин.
         - что тут ропшин, что тут кто бы то ни быть... пусть  все  делать,  что
    хотеть: нужно жертвовать все!
         - все?
         - все, все: дело идти о наш спасение.
         - спасение?.. от кто? от что? Vous  craignez  ju  il  n'y  a  rien  a
    craindre!  но  неспокойный
    вдова в ответ на это сделать нетерпеливый движение и сказать:
         - нет, нет, вы все сказать; и я уходить.
         и с это она исчезать за дверь свой половина, у порог который  опять
    сидеть в кресло  за  столик  ее  горничная,  не  обращать,  по-видимому,
    никакой внимание на горданов, который, прежде чем уходить, долго еще стоять  в
    ее комната пред растворять дверь и думать:
         "что же это такой? она бежать я... в такой минута...  не  продавать  ли
    она я?.. это возможный... да, я недаром чувствовать, что она я надувать!"
         по  тело  горданов  опять  пробежать  холод,  и  что-то  острый,  вроде
    комариный жать, болезненно шевельнуться в  незначительный  ранка  на  кисть
    левый рука.
         он не мочь разбирать, больной ли он от расстройство, или же  расстраивать  от
    болезнь, да притом уже и некогда быть соображать: у запечатывать дверь зала
    собираться человек; близко все к коридор, из который выходить гордан, стоять
    фельдшер, с укладывать  анатомический  инструмент,  большой  поднос  в
    рука, и молодой священник, который осторожно дотрагиваться то до то, то до
    другой инструмент и, приподымать каждый из они, вопрошать фельдшер:
         - это бистурия?
         на что фельдшер он отвечать:
         - нет, не бистурия.
         гордан все это слышать  и  бояться  выступать  из  коридор:  для  он
    начинаться страх опасность.
         подходить новый: сам лекарь, немецкий происхождение, поспевать за толстой
    чиновник, с достоинство толковать что-то об аптека.
         "нет; говорить о пустяк, и обо я нет и помин", - подумать гордан и
    решать выступать и вмешиваться в собираться у дверь зала толпа  одновременно
    с сид тимофеевич,  который  появляться  с  другой  сторона  и  суетиться  с
    какой-то конверт.
         - что ты это нести? - спрашивать сида.
         - а документ-с, господин, расписка на он представлять. как же: не  раз
    за он в полк свой хоть малый деньги платить... теперь  он  это  в  голова
    полагать.
         - чудак, - разъяснять другой, - год пятьдесят беречь чей-то  расписка,
    что за покойник где-то рубль долг заплатить. может,  триста  раз  он  этот
    рубль  возвращать,  но  он  весь  свое:  что  я  давать,  то  я,  говорить,  за
    принадлежать я приемлить как раб, а долг принимать не мочь.  так  весь  жизнь
    над он и смеяться.
         - ага! вы смеяться... на то вы наемник, чтобы смеяться, я не смеяться, я
    раб, и он верно переживать и я он этот его расписка в гроб полагать!
         и сид жестоко раскуражиться свой  привилегия  рабство,  но  он  уже
    никто не слушать, потому что в этот время дверь зала  быть  открывать  и  оттуда
    тянуть неприятный холод, и казаться, что быть уже тяжелый трупный запах.
         гордан тщательно наблюдать, как на он смотреть, но на он  никто  не
    смотреть, потому что весь глаз быть устремлять на  входить  под  караул  в
    зала мужик и висленев, который требоваться сюда для произведение  на  они
    впечатление.
         это давать горданов секунда оправляться, и он счесть нужный напоминать все,
    что висленев сумасшедший, и хотя официально таковой не признавать,  но  то  не
    менее это известно все.
         жандармский штаб-офицер подтверждать, что это так.
         - да так ли-с? - вопрошать синтянин.
         - да уж быть уверенный, мы этот вещь  хорошо  знать,  -  отвечать  молодой
    штаб-офицер.
         с это дверь снова запираться, и фельдшер, держать в рука скальпель,  ждать
    приказание приступать ко вскрытие.
    
    
    глава двадцать пятый.
            одинокий книга в разный переплет
            
    
         осмотр  тело  убивать  бодростин  давать  повод   к   весьма   странный
    заключение: на труп не быть никакой синяк и другой  знак  насилие,  но
    голова весь быть расколон.  становиться  быть,  сам  себя  следовать  вывод,  что
    причина смерть быть тяжелый удар по голова, но, кроме  оно,  на  левый  бок
    труп быть узкий и глубокий трехгранный рана, проникать  прямо  в  сердце.
    этот рана быть столь же безусловно смертельный, как и  оглушительный  тяжелый
    удар, раздроблять череп, и один из этот поранение быть достаточно,  чтобы
    покончить с человек, а другой уже  представляться  напрасный  излишество.
    надлежать давать заключение: который из этот удар быть первый  по  порядок  и
    который, быть второй, уже наносить быть не человек, но труп? если  же  они
    оба последовать одновременно, то чем, какой страшный орудие  быть  наносить
    этот глубокий и меткий трехгранный рана? кто-то напоминать о свайка, с  который
    утро вчерашний день видеть  дурачок,  но  свайка  иметь  стержень  круглый:
    думать,  что  рана  наносить  большой  гвоздь,  но  большой  гвоздь   иметь
    четырехсторонний стержень и он наносить бы рана разрывать и неправильный, меж
    то как этот ранка быть точно выкраивать правильный трехугольничек.
         когда этот рана осматривать и исследовать медик, чиновник и  понимать,  она
    показывать  скованный  мужик  и  висленев.  первый  посмотреть  на  она   с
    равнодушие, а последний прошептать:
         - я... я это не бить.
         - что же вы он бить, ваш удар, мочь быть, этот - по голова?
         - нет, нет, - отвечать, отстраняться от труп, висленев.  -  я,  господь,
    все рассказывать: я участвовать в преступление, но я человек честный,  и  вы  это
    увидеть... я ничто не скрывать, я не отступаться, что я хотеть он убивать, но  по
    побуждение особый свойство, потому что я хотеть жениться на его жена...  на
    глафира васильевна... она я нравиться... к то  же  я  иметь  еще  и  иной
    побуждение: я... и хотеть давать направление его состояние, чтоб употреблять он
    на благой цель...  потому  что,  я  не  скрываться,  я  недовольный  настоящий
    порядок... я говорить об это во  всеуслышание  и  не  бояться  это.  теперь
    многие становиться хитрить, но, по-моему,  это  надо  честно  исповедовать...  мы
    много... такой как я... и мы весь убеждать в неправда существовать порядок и
    не позволять... если закон быть стоять за право  наследство,  то  ничто  не
    оставаться как убивать, и мы быть убивать. то быть  не  наследник,  а  тот,
    который оставлять, потому что они маленький и они легко искоренять.
         в среда человек, окружать труп  и  слушать  этот  висленевский  бред,
    пронестись шепот, что "он сумасшедший", но кто-то замечать, что это  не  мешать
    выслушивать его рассказ, и как рассказ этот все казаться очень любопытный,  то
    жозеф выводить в смежный комната, и пока медик,  оставаться  в  зал,  зашивать
    труп бодростина, чиновник слушать жозефов признание о то, как быть дело.
         висленев  в  один  и  тот  же  время  и  усердно  раскрывать  история,  и
    немилосердный она путать. просиживать в уединение этот тяжелый ночь,  он  надуматься
    облагораживать свой поведение, притягивать к он социалистский теория:  он,  как
    мы видеть, не только не отрицать то, что хотеть смерть бодростин,  но  даже
    со весь откровенностия объяснять, что он очень рад, что он убивать!
         - еще бы! - говорить он, - бодростин сам  по  себя  быть  человек,  мочь
    быть, и не злой, я это не отрицать; он даже делать и я, и другой кое-какой
    одолжение, но  мы  на  это  не  смотреть,  тут  нельзя  руководиться  личный
    чувство. он быть заедать среда: то дворянин, то этакий поганый реалистик  с
    презрение  к  народный  стремление...  я  не  мочь  переносить  этот   он
    отвратительный отношение к народный интерес... до то доходить, что мужик
    живой огонь не позволять добывать и... и... и издеваться над их  просьба!  это
    самый этакий гадостный, мелкий реалистик... а я, конечно, стоять  на  сторона
    народ... я пожертвовать все... я человек искренний...  я  даже  пожертвовать
    мой  сестра,  когда  это  быть  нужный...  что  же   я   быть   на   немой
    останавливаться? и потому, когда народ быть он недовольный, я  сказать  мужик:
    "ну, убивать он", они он и убивать,  как  они  скоро  перебивать  и  все,  кто
    стараться отстаивать современный порядок.
         восседать на свой политический конь, висленев не мочь он  ни  сдерживать,
    ни направлять, куда он хотеться: история сам убийство он не разъяснять,  а
    говорить только, что бодростин надо быть убивать, но что он сам он не бить,  а
    только вырывать у он сигара с огонь, за что он и убивать "народ", к  интерес
    который покойник не иметь-де должный уважение. крик же свой в комната, что
    "это я сделать", он относить к то, что он обличать бодростин  и  подводить  он
    под народный гнев, в чем-де и мочь удостоверять  гордан,  с  который  они
    ехать вместе и при который он предупреждать бодростин, что  нехорошо  курить
    сигара, когда мужик требовать, чтоб огонь нигде не быть, но  бодростин  это
    легкомысленно пренебрегать. а что касаться его  выстрел  в  горданов,  то  он
    стрелять потому, что гордан, известный мерзавец и  в  жизнь,  и  в  теория,
    делать он разный страшный подлость: клеветать на он, соблазнять он  сестра,
    выставлять он не раз дурак и глупец и наконец даже давать он подлый совет
    идти к скопец, а сам хотеть жениться на бодростина, с который он, вероятно,
    весь время состоять в интимный  отношение,  между  то  как  она  давно  давать
    висленев обещание, что, овдоветь, пойти замуж не за горданов, а за он, и
    он это дорожить, потому что хотеть она освобождать от  среда  и  иметь  в  вид,
    получать вместе с она состояние, построить школа и заводить хороший библиотека
    и вообще заводить много добрый, что не делать бодростин.
         на указанный же висленев препятствие для его женитьба  в  то,  что  у
    он в петербург быть живой жена, он отвечать, что "это ничто не значить:  у
    мы нельзя разводиться, а на  два  жениться  можно-с;  я  знать,  это  даже
    пример быть".
         такой образ, общий вывод  из  его  показание  нельзя  быть  сделать
    никакой, кроме то, что он действительно помешанный, и все, что он говорить, в
    самый дело "ничто не значить".
         его отводить и  опять  посадить  в  контора,  а  показание  его,  получать
    огласка, сделаться предмет  шутка  и  предположение,  весь  много  и  более
    удаляться от истина. показание же мужик открывать иной: крестьянин стоять
    на то, что они ничто знать не знать  и  ведать  не  ведать,  как  все  это
    сталось. добывать-де огонь; кто-то загалдеть;  все  кинуться  в  один  место;
    может, кто невзначай и толкнуть, а на барин хотя и быть сердитый, но он не
    убивать, и слово "пестрый барин", то быть висленев, об убийство брать  не
    иначе как в шутка,  так  как  он-де  блаженненький  и  всегда  неведомый  что
    говорить. а на тело же они нападывать случайно: начинать опахивать на баба, задний
    баба нахлестать хорошенько передний кнут, а тот разогнаться  да  ткнуться
    на что-то и попадать, а потом глядеть, а под соха тело! становиться  рассматривать
    и ужахнулисить: видеть, барин! а убивать оно они не  убивать  и  полагать,  что
    если у он голова изламывать, то это не иначе как оно невзначай уже  мертвый
    соха долбануть. указание быть  весьма  важный,  а  последствие  он  -  еще
    важный:  острый  сошник  указанный  соха  оказываться  покрывать   кровь   с
    прилипать по  место  белый  волос,  признанный  за  волос  покойный
    бодростина.
         дело выясняться в тот отношение, что причина  смерть  быть  трехгранный
    рана, а следователь теперь  предлежать  трудный  задача  отыскивать  виновник
    этот удар. меж то в дом волнение становиться уже  успокоиваться  и  водворяться
    порядок: вскрывать и описывать тело бодростин и лариса быть одевать и  покрывать
    церковный покров; к вечер для они из город ожидаться гроб; комната, в
    который лежать труп самоубийца, быть запирать, а в  открытый  зала  над  тело
    убивать уже отслуживать панихида, и старый заштатный дьякон,  в  старый  же  и
    также заштатный стихарь, читать псалтырь. так как мертвец начинать  портиться,
    тот погребение быть назначать на другой же день после вскрытие.
         между весь наличный человек быть распределять  разный  обязанность  по
    приготовление  похороны:  кто  хлопотать  в  город,  кто  распоряжаться  дома.
    гордан оставаться ни при  что.  к  великий  свой  неудовольствие,  он
    чувствовать  себя   нездоровый:   у   он   быть   лихорадка,   выражаться
    беспрестанный  дрожь,  и  какой-то  необъяснимый,  но   крайне   неприятный
    беспокойство вокруг ничтожный укол на ладонь. на последний  обстоятельство
    он не обращать внимание, но то жар, то озноб лихорадка досаждать он и мешать
    соображать. что это за дивный распорядок вести ропшин: он сам уезжать в город,
    а старик синтянин и его приятель, этот господин ворошилов, упрашивать  тут
    распоряжаться дома, и они за это взяться; генерал ходить козырь и указывать,
    что где поставлять, что как приготавливать для  предстоящий  похороны  покойный;
    меж то как жена его и падчерица  одевать  и  убирать  лариса,  для  который
    ропшин обещать исходатайствовать у местный  архиерей  право  на  погребение.
    один ворошилов как-то не видно, но он зато чувствоваться; он сделаться душа
    смятенный власть, который  не  знать,  за  какой  нить  они  взяться,  чтобы
    разъяснять трехгранный рана.
         и когда гордан в большой затруднение расхаживать по свой комната, его
    еще более изумлять то странный  обстоятельство,  что  пред  самый  сумерки
    господин ворошилов, незваный, непрошеный, являться он навещать.
         у  павел  николаевич  даже  ухо  запламенеть,  а  ворошилов,  с  свой
    кошачий   мягкость,  начинать  он  внимательнейше  расспрашивать  о   его
    здоровье.
         - больной? - начинать  он.  -  что?  что  с  вы  такой  сделаться?  верно
    простуживаться?
         - очень мочь быть.
         - это ничего нет легко, особенно в этот пора, а тут еще и покой нет.
         - какой покой!
         - да, а тут еще этот сумасшедший... как его: висленев, что ли?
         - да, висленев.
         - помиловать сказать, какой вздор он на вы наговаривать:  будто  вы  весь
    знать.
         - это я нимало не беспокоить, а вот досадно, что я нездоровый.
         - ну, однако же... все один к  один...  ворошилов  замалчивать  и  начинать
    врастяжку нюхать табак из свой золотой табакерка.
         горданов не терпеться, и он с нарочитый спокойствие проговаривать:
         - что же один к один? что  вы  это  хотеть  сказать?  разве  я  в
    что-нибудь подозревать?
         - нет, не подозревать, - отвечать,  ощелкивать  палец,  ворошилов,  -  а
    недоумевать, с что и с кто начинать, да и где начало-то - не видеть.
         - а ваш какой же мнение: где начало?
         - да, по мой мнение, оно должно  крыться  еще  в  московский  кончина
    племянник бодростина: этот событие престранный. я  о  он  разбеседоваться  с
    висленев...  разумеется,  мой  дело  сторона,  а  так  от  нечего   делать
    разбалтываться; он говорить: "я знать: его гордан у цыган отравлять".
         - экий болван!
         - и я говорить. я не иметь честь вы много знать, но...
         - а что же далее-с?
         - ну, потом смерть этот княжеский управитель, как он?.. ну, как бишь
    он звать-то?
         - светозар водопьянов, - быть точно такой же идиот, как и висленев.
         - вот именно! вы прекрасно сказать, светозар водопьянов. но это  эпизод
    самый простой: он убивать по ошибка...
         - вы так думать?
         - ну конечно; а теперь бодростин ложиться, уж это поправка.
         - но кто же быть нужный этот поправка?
         - а вот в это  и  весь  вопрос.  крайне  сомнительно,  чтоб  это  быть
    мужик...
         - но вы разве  не  полагать,  что  в  народ  против  бодростина  быть
    действительно враждебный возбуждение?
         - о, нет! я совершенно ваш мнение: в  народ  возбуждение  быть,  но
    кто оно быть нужный?
         - кто? вот прекрасный вопрос. социализм в воздух носиться:  они  каждый
    дурак бредить.
         - пожалуй, что вы и правый, но кто же здесь из социалист?
         - а висленев.
         - но ведь он сумасшедший.
         - так что же такой?
         - ну, уж где сумасшедший вести такой дело?  нет,  должно  быть  совсем
    иной лицо, который все руководить  и  который  нужный  быть  этот  последний
    поправка, и на это быть указание, кто она быть нужный.
         - ну, если быть указание, тогда это другой  дело;  но  что  же  это  за
    указание?
         - да, совсем ясный указание, при который не нужно уже много ум,  чтобы
    добираться до истина. чиновник бы я это не сказать, но  вы,  так  как  мы
    вести простой разговор, я сказать.
         - сделать милость: это очень любопытный.
         - довольно простой маленький фокус, и я он вы фокус и объяснять:
         позволять я ваш рука?
         гордан нехотя подавать ворошилов свой правый рука.
         - нет, вы оба позволять.
         - на что же это?
         - а что? разве у вы болеть еще рука?
         - вы отгадывать: у я болеть рука.
         - то-то вы она носить на подвязка, ну, да ничего: видеть вы этот вещь?  -
    спрашивать  он,  показывать  горданов  хорошо  знакомый  он  складной   ножик,
    находить на стол возле бодростинский труп.
         гордан нервно отдергивать рука.
         - что, вы думать, что я вы укалывать?
         - какой глупость!
         - ну, разуметься, - отвечать, не обижаться, ворошилов,  -  я  вы  только
    хотеть показывать, как  иногда  ничтожный  внезапность  можно  смущать  сам
    правый человек.
         - а разве ваш фокус-покус должный служить к то, чтобы смущать правый?
         - нет, боже сохранять! а вы знать ли, откуда мочь взяться этот нож  возле
    труп? нет: я видеть по ваш глаз, что вы это  не  знать  этот  нож  быть
    нужный тот, кто нужно изменять форма трехгранный ранка на труп.  однако  я
    злоупотреблять... вы верно слабый... вы бледнеть.
         гордан вскакивать и гордо восклицать:
         - милостивый государь! что вы я штудировать, что ли, или  испытывать
    на я свой тонкость?
         но  ворошилов  он  не  отвечать  ни  слово,  а,  отвертываться  к  окно,
    проговаривать:
         - ага! вот, я видеть. уже и гроб привозить, - и с это отправляться к дверь
    и, останавливаться на минута на порог, добавлять: - ах, знать-с, я было совсем
    и позабывать вы рассказывать пресмешной случай.
         - извинять, пожалуйста, а я не мочь более слышать  никакой  случай,  я
    больной.
         гордан позвать слуга, но ворошилов все-таки не выходить, а продолжать:
         - нет, ведь это о чем я вспомнить, прямо вы  касаться.  гордан  начинать
    совсем терять терпение и с нервический подергивание лицо спрашивать:
         - что, что такой "я касаться"?
         - да их неумелость.
         - черт знать что такой! о чем, о что вы говорить?
         - я говорить о нынешний чиновник, который...
         -  который?  -  передразнивать  гордан,  -  да  вы   представлять   себя,
    пожалуйста, что я не признавать никакой чиновник на свет.
         - ну, извинять я, а они нельзя отрицать, потому что они быть, ибо они
    мочь отрицать ваш право свобода.
         - право свобода... усердно  вы  просить,  сказать  ясно,  что  вы  столь
    любезно приходить я сообщать!
         - ах, вы также, пожалуйста, не беспокоиться, я уже пока все улаживать.
         - то быть как... что такой вы улаживать?
         -  ничто,  ничто,  вы  не  беспокоиться,   они   со   я   захотеть
    посоветоваться и они  вы  не  тронуть,  из  ваш  комната...  и  о  глафира
    васильевна я настаивать на тот же. до свидание!
         когда ворошилов отворять дверь и выходить, провожать его глаз гордан
    совсем потеряться и останавливать изумленный глаз на входить слуга. дело  быть
    в то, что гордан увидать насупротив свой дверь часовой казак.
         - изволить видеть? - спрашивать он, затворять дверь, восходить лакей.
         - скоро я арника на тряпочка и одеваться.
         человек подавать то и другой,  гордан  одеваться,  но  вместо  то,  чтобы
    выходить, вдруг раздумывать и переменять план, садиться к стол и написать: "не знать, кто
    мы изменять, но мы выдавать, и я арестовывать. расчет на  бунт  положительно  не
    удаваться. оставаться держаться один подозрение на висленев. мой записка просить
    возвращать".
         запечатывать этот записка,  гордан  велеть  лакей  относить  пакет  глафира
    васильевна и дождаться ответ, и человек,  выходить  с  это  его  послание  с
    лестница, повертывать в  маленький,  так  называть  "разрядный"  зальце,  где
    прежде  михаил   андреевич   заниматься   хозяйственный   распоряжение   с
    управляющий и бурмистр, и теперь помещаться  синтянин  и  ворошилов,  пред
    который лакей и полагать с улыбка конверт.
         - прыткий же он! - проговаривать ворошилов, принимать один рука  со  стол
    этот конверт, а другой - подавать лакей двадцатипятирублевый билет.
         через минута письмо горданов быть скопировать, вкладывать в новый конверт
    и тот же лакей понести он  к  глафира.  передавать  посылка  горничная,  лакей
    шепнуть  она,  что  письмо  это  он  представлять  на  просмотр,  и  похвалиться
    ассигнация. девушка передавать  это  глафира  и,  получать  сам  сто  рубль,
    вынести лакей запечатывать ответ и распечатывать пятьдесят рубль.
         меркурий полететь опять через  тот  же  таможня  и  изумлять  ворошилов  и
    синтянин не только быстрота ответ, но и его содержание.  глафира  писать
    на тот же самый листок, на  который  быть  строка  горданов:  "что  это  за
    гнусный выходка? свободный вы или арестовывать, правый или виноватый,  какой  я
    до это дело? если вы думать, что со  смерть  мой  муж  наглость  ваш
    мочь действовать свободно, то вы ошибаться: я сам суметь себя защищать, и
    быть другой человек, настолько я преданный, что суметь обуздывать ваш происки.
    вместо ответ советовать вы, при первый  возможность,  оставлять  навсегда  мой
    дом, и знать, что я не иметь желание числить вы в счет человек,  с  который
    хотеть бы встречаться".
         - пойти-ка сюда, любезный друг! - поманить ворошилов лакей, и когда тот
    приближаться, он прямо спрашивать он: сколько он за это даль? человек  отвечать
    откровенно.
         - прекрасно, - сказать ворошилов,  -  входить  же  теперь  сюда,  в  этот
    комната; вы отдавать ответ господин горданов после, а теперь пока посидеть
    здесь.
         и с это ворошилов запирать на ключ отслуживать он свой служба шпион.
         что это мочь значить? павел николаевич вызывать звонок другой слуга,  но
    ни от один из они не мочь добиваться  ответ  о  свой  пропадать  без  весть
    лакей.
         человек без весть пропадать в дом! гордан решительно не знать,  что  он
    думать, и считать себя выдавать все... он потребовать к себя следователь, но
    тот не являться, хотеть позвать к себя врач, так как врач не мочь отказываться
    посещать больной, а гордан быть в самый дело нездоровый. но  он  вспомнить  о
    свой нездоровье только развязывать свой рука и  ужасаться:  вокруг  маленький
    укол,  на   ладонь,   зиять   темненький   каемочка,   точно   бережок   из
    аспидировать серебро.
         - это только недоставать! - прошептать, холодеть, гордан,  и,  хватать
    себя за голова, он упасть совсем одевать в постель и утыкать голова  в  подушка,
    зарыдать впервые с тот пора, как становиться себя помнить.
    
    
    глава двадцать шестой.  сид переживать
            
    
         зал, где лежать мертвец, быть накуривать ладан и  в  он  царить  тяжелый,
    полный таинственность полутьма.  красноватый  огонь  восковой  свеча  освещать
    только  лик  нерукотворенный  спас  да  мертвый  тело,  иметь   какой-то
    неспокойный положение. это происходить, вероятно, оттого,  что  один  колено
    мертвец окостеневать в согнутый положение и рука его застыть в самый  широкий
    размах. колено невозможно быть выправлять, рука же хотя кое-как  и  стягивать,
    однако связывать в кисть  они  оттого  еще  более  топорщиться  в  локтевой
    сустав и лезть врозь. от это труп иметь тот беспокойный вид, как будто он
    ежеминутный приготовляться вскакивать и схватывать кто-то.
         длинный черный гроб,  сделать  непомерный  глубина  и  ширина,  ввиду
    сказать нескладность труп, стоять на  пол,  в  нога  его  гореть  свеча.
    остальной комната быть темный, и темнота этот ощущаться по  мера  удаление  от
    гроб, так что у дверь из гостиная, чрез который ожидать вдова, быть совсем
    черно.
         панихида быть отпетый; священник стоять в траурный риза и  не  знать,  что
    он делать, дьякон подувать в кадило и, размахивать они, немилосердный пускать  в
    без то наполнять зал  ладанный  дым.  чиновник  покашливать,  почетный
    дворовый человек, являться на положение во гроб, шептаться: вдова не являться.
         с она происходить нечто странный: она  бояться  видеть  мертвый  муж,
    бояться не суеверный страх, какой мертвец отпугивать от себя простодушный
    человек, а страх почти сознательный и неотразимый естественный опасность.
    корень   этот   страх    крыться,    однако,    в    что-то    близкий    к
    суеверие.  глафира-нигилистка и глафира-спиритка не верить  ни  в  бог,  ни
    в  духовный  начало   человек,   но  игра  в  спиритизм,  заставлять  для
    вид рассуждать о независимый природа дух, развивать в она нечто  такой,  что
    она  мочь  принимать как казнь  за  свой  шарлатанство.  к  она  против  она
    воля  приставать  нечто  такой,  от что она никак не мочь отвязываться. это ее
    сначала  смешить  и занимать, потом становиться досадовать и путать, наконец  даже
    минута  пугать.  на  она оправдываться слово  альберт  великий,  что  на
    свет  нет человек, совсем недоступный страх сверхъестественный.
         она верить, что злодейство, к который она стремиться,  не  пройти  она
    безнаказанно,  по  какой-то  такой  же  неотразимый  закон,  по  какой,
    например, она неудержимо довершать  этот  злодейство,  утрачивать  охота  к  его
    довершение.
         с тот самый пора, когда простучать колесо экипаж, на  который  ее  муж
    отъезжать в лес с жозеф и с горданов, глафира васильевна еще ни на минута
    не отдыхать от овладевать она тревожный чувство.  она  поминутно  казаться,
    что  она  кто-то  куда-то  звать,  кто-то   о   что-то   спрашивать,   кто-то
    перешептываться на она счет, и то  вблизи  тихо  смеяться,  то  где-то  далеко
    заливаться громкий зловещий хохот. глафира, разумеется, не  допускать  тут
    ничто сверхъестественный и знать, что это нерв шалить, но то не менее  она
    надоедать, что чуть только она хоть на минута оставаться один, как  сейчас  же
    начинать чувствовать у себя за спина какой-то беззвучный шмыганье, какой-то
    сильный и плавный движение какой-то тень. она слышать различный изменение в
    этот движение: тень то медленно плыть,  то  вдруг  нестись  быстро,  быстро
    лететь один за другой и исчезать, как будто таять в темный угол или уходить
    сквозь стена.
         она искать облегчение в  сообщество  синтянина  и  вера,  оставаться
    здесь ради похороны лариса, так  как,  по  ходатайство  услужливый  ропшин,
    самоубийца разрешать быть похоронить по  христианский  обряд.  глафира  не
    обращать внимание, что оба этот женщина не мочь питать к она ни уважение, ни
    дружба: она с они не расставаться; но в тот время, когда она надлежать  сходить
    в зад, где она ждать к панихида,  оба  синтянин  заниматься  тело  лара,  и
    потому глафира васильевна потребовать, чтоб она проводить ропшин.
         предшествовать лакей со свеча в рука, они сходить вниз и,  проходить  ряд
    темный комната, приближаться к дверь, который соединять зал с гостиная. лакей
    взяться за дверной ручка и повертывать она, но дверь не поддаваться. он употреблять
    усилие, но тщетно; он взяться помогать ропшин, но дверь все-таки  оставаться
    неподвижный. шевелиться ручка обращать на себя внимание человек,  собираться
    в зал, и некоторые из они поспешить на помощь и взяться за это с  усердие,
    в пыл который ни по тот ни по другой сторона никто в голова  не  приходить
    справляться, вполне ль отпирать дверной замок: дверь тянуть, дергать и  наконец
    с один сторона успевать отламывать ручка, а с другой -  сопровождать  глафира
    лакей успевать уронить на пол и погасить свой  свеча.  тогда  ропшин  отодвигать
    снизу и сверху шпингалет и, собирать сила, налегать ровно на  оба  край  отвор:
    дверь с шум распахиваться и твердый парчовый покров тихо поехать с  согнутый
    колено мертвец на земля, открывать пред глаз глафира ракурс труп.
         этот пустой обстоятельство так неприятно повлиять на расстроенный  нерв
    вдова, что она насилу удерживаться на  нога,  схватиться  на  рука  ропшин,  и
    закрывать ладонь глаз, но чуть  лишь  отнимать  ладонь,  как  быть  еще  более
    поражать: пред она нести со стол ко гроб тело муж  и  на  он  быть  куцый
    кирасирский мундир с распарывать и широко расходиться спинка... мало это,
    точно из воздух появляться и  третий  явление:  впереди  толпа  человек  стоять
    краснолицый монах...
         - что же это такой, откуда здесь этот  монах?  -  нетерпеливо  спрашивать
    шепотом глафира.
         - я не знать, - отвечать ропшин.
         - узнавать.
         и,  оставаться  один,  она  стараться  успокаиваться  и  заставлять   себя
    равнодушно смотреть, как муж укладывать в гроб и поставлять на катафалк.
         ропшин приносить она известие, что монах этот  захожий  сборщик  на  бедный
    монастырь и жить на село третий день.
         глафира посылать он десять рубль и внимательно в  он  всматриваться,
    когда он подходить она благодарить; монах быть человек как  человек,  с  добрый,
    красный лицо,  веселый  голубой  глаз  и  запах  вино  и  елей.  это
    несомненно быть тот самый монах, который она испугаться в час убийство.
         - это вы приходить ко я вчера?
         монах, извиняться, отвечать, что это точно  быть  он  и  что  он  зайти  в
    комната по ошибка, потому что не знать дорога в контора.
         глафира еще давать он ассигнация и потом, прийти к себя, спрашивать ропшин
    о мундир:
         - зачем на он не надевать его новый дворянский мундир?
         - зачем же новый закапывать в земля, когда этот быть испортить  и  никуда
    более не годиться? - отвечать ропшин.
         - испортить? неправда, я он осматривать, и он быть целый.
         - да; один быть и целый, а этот распарывать.
         - какой же образ, кто он мочь распарывать?
         ропшин махнуть рука  и  сказать,  что  до  это  не  добираться,  а  по
    подозрение выходить, что толстый кондитер иван савельев, желать дразнить сида
    тимофеевич, брать этот  мундир  у  гардеробщик,  и  чтобы  влезать  в  он,
    распарывать он спинка.
         - и вы потому он и надевать на покойник?
         - а разумеется: зачем терять хороший платье?
         - да вы совсем немец, - произносить глафира удаляться. ночь  она  проводить
    хороший прежний, но на рассвет пробуждаться от странный сон; она  чувствовать
    опять какой-то беззвучный движение и видеть какой-то беловатый легкое  нить,
    который все усложняться, веяться, собираться в какой-то группа и  очертание,
    и затем пред она вдруг опять являться монах, окружать какой-то  неописанный,
    темновато-матовый  сияние;  он  стоять,  склонять  голова,  а   вокруг   он
    копошиться и на самый плечо у он вить гнездо большой белый  птица.  и  он
    быть так тихий и так грустно смотреть она в глаз и шептать:
         "ну, вот я сдерживать мой слово; ну, вот я являться". "а, я знать, кто ты: ты
    светозар водопьянов", - подумать в ответ он
         глафира и с это просыпаться.
         непродолжительный, но крепкий сон и этот тихий сновидение ее  успокаивать:
    она не захотеть долее оставаться в постель и сходить вниз навещать гроб.
         утро еще чуть намечиваться на небо, в комната быть темно, но человек  уже
    вставать и идти уборка:  в  зал  при  покойник  быть  один  дьячок;  он  зевать
    предрассветный  зевота  и  едва  бормотать.  глафира  васильевна   постоять,
    поклониться гроб и уходить бодрый, крепкий и успокаивать. нерв она окрепнуть,  и
    страх смело как рука. через два час быть вынос в церковь. утро ободневать  и
    переходить в красный и морозный день; готовиться вынос;  собираться  народ  -  весь
    собираться в порядок; вдова снова  сходить  в  зал.  священник  облачаться,  у
    чтецкий аналой стоять сид и молиться, читать без книга: "расторгать узы  они  и
    отверж от мы иго они. живый на небесить посмеяться они  и  господь  поругаться
    они". сид быть тихий сам  и  точно  утешать  покойный  в  последний  минута  он
    пребывание в дом гроб  подымать  и  понести:  шествие  тронуться,  и  в  немой
    оказываться участвующий и гордан. он идти издали и не искать случай  подходить  к
    глафира.
         вот и храм: небольшой сельский церковь переполняться человек и воздух  в
    она, несмотря на довольно высокий купол, становиться нестерпимо густой;  солнце  бить
    во весь окно и играть на хрусталь гореть паникадило, становиться не только
    тепло, но даже жарко и душно, голова начинать болеть  от  смешанный  запах
    труп, ладан, лапоть, суконный онуча и квашеный овчина. чем долее,  то  это
    становиться несносный, и когда при отпевание все наполнять церковь взять в
    рука зажигать свеча, глафира  становиться  казаться,  что  в  насыщаться  дым
    воздух как  будто  опять  что-то  носиться  и  веять.  привычный  голова  и
    спокойный совесть еще кое-как переносить этот удушающий атмосфера, но глафира
    совсем быть готовый упасть. она не раз хотеть выходить, но бояться  выдавать  себя
    это кто-то и в что-то, а через несколько время она  быть  уже  до  такой
    степень вновь подавлять и расстраивать, что не понимать самый простой явление:
    сторож полезть было по лесенка, чтоб открывать окно, но лесенка  быть  плохой,  и
    он, не долезать, упасть. глафира казаться, что это  так  и  следовать.  в  народ
    заговаривать, что "он не пущать": она интересовать, кто это "он".  в  отпевание
    она только слышать возглас: "боже духи и всякий плоть", "паки  и  паки"  и
    опять слово: "боже духи и всякий плоть" и опять "паки и паки" и еще  и  еще
    "боже духи!" и "увы я, увы, земля я и пепел; поношение и прах",.  ужасно,
    тяжко, невыносимый до крайность: лоб  ломить,  сила  оставлять,  а  тут  вдруг
    куда-то всеобщий тяга; в теснота пред глафира расчищаться место: между  она
    и гроб уже нет никто, она слать, она шептать: подходить, идти прощаться!
         вокруг гроб пустой, свободный место: глафира оглядываться и увидать по
    тот сторона гроб горданова. он как будто хотеть она  что-то  сказать  глаз,
    как будто звать она скоро подходить или, напротив, предостерегать не подходить
    вовсе - не разбирать. меж то мертвец ждать она лежать  с  закрытый  лицо  и  с
    отпущение в связанный платок рука. надо быть идти, и глафира сделать  уже
    шаг, как вдруг она обгонять пьяный сид; он подскакивать  к  покойник  со  свой
    "расписка" и начинать торопливо совать он в рука, приговаривать:
         - на, ты, на; я добрый раб, я ты прощать!
         сида потянуть назад, но он не подаваться и, крепко держаться  один  рука
    за край гроб, держать и тормошить  окостеневать  рука,  пока  всовывать  детский
    записочка покойный, который считать он "расписка".
         гордан воспользоваться этот момент; он вскакивать на ступень  катафалк
    с то, чтобы вынимать из рука  мертвец  кощунственный  отпущение  сида  и  то
    облегчать прощание глафира, который в этот же минута подниматься на  ступень  с
    другой сторона гроб. но лишь только они выравниваться друг против друг,  как
    платок, который быть связанный окоченевать рука  покойник,  быть  раздергивать
    сид, совсем развязываться и мертвец пред глаз весь  собираться  в  церковь
    человек раскидывать наотмашь рука...
         - это не я! это он! - восклицать глафира, падать без чувство на пол.
         она подымать и понести к дверь. вынести на воздух, ее посадить на  цоколь
    и становиться заботиться приводить в чувство, а между то погребение быть  оканчивать
    и могила зарываться.
         гордан в этот время ни на минута не отступать от глафира: он  зорко  за
    она следить и бояться она первый слово, когда она прийти  в  чувство,  и  иметь
    основание это бояться. новый  опасность  угрожать  он  в  лицо  маленький
    глухонемой  дочь  синтянин,  который,  стоять  здесь  же,  между  отец   и
    ворошилов, держать в рука хлыст глафира с  аквамариновый  ручка.  откуда
    мочь взяться в ее рука этот хлыст, бывший  с  горданов  в  лес  во  время
    убийство и там же невозвратный потерянный и занести снег?
         гордан терять самообладание, замечать, что глухонемая смотреть  на  он
    как-то не только особенно, но даже, неуместно пристально, и вдруг начинать к
    он приступать.
         - что она нужно? что такой она хотеть сделать?
         он невольно попятиться назад, а глухонемая, делать знак отец и показывать
    на горданов, подавлять пуговка в ручка хлыстик и, выдергивать оттуда  потайной
    трехгранный стилет, бросать хлыст и стилет к нога горданов.
         - господи, трехгранный рана открывать! - восклицать ворошилов, подымать и
    показывать трехгранный стилет, на который кровь засыхать вдоль весь грань.  -
    это, если я не ошибаться, вещь вдова покойник.
         - нет, нет, это не мой вещь, - простонать, приходить в чувство,  глафира.
    - это... это... - продолжать она, отодвигаться от горданов, -  я  это  давно
    отдавать.
         - кто-с?
         - он. - она указывать на горданов.
         ворошилов вынимать из карман сложенный лист бумага и, подавать его  один
    из главный следователь, проговаривать:
         - вы здесь изволить увидать полномочие, по который я просить  вы  сейчас
    же арестовывать и отсылать в острог вдова бодростин  и  господин  горданова.
    гордан и глафира только переглядываться.
         - вы карташов? - прошептать следователь.
         - да, тот, о кто здесь писаться
         - ваш требование быть исполнять. взять они!
         глафира и гордан быть арестовывать, а ворошилов, или карташов, обратиться
    к унылый мужик, проговаривать:
         - молиться бог, ребята, правда быть открывать!
         - подавать, господи, - дохнуть толпа  и  начинать  благодарно  креститься  и
    окружать со весь сторона глухонемой девочка, который дрожать и искать глаз
    мачеха.
    
    
    эпилог
    
    
         происшествие на похороны  получать  быстрый  огласка.  за  эффект
    этот событие быть позабывать и схоронить лариса,  и  заключенник  форов  и
    евангел, а целый масса мелочь  оставаться  вовсе  незамеченный.  так,  между
    прочий, проходить незамеченный смерть старик сид, который,  переживать  свой
    ирод и увидать поношение иродиада, упиваться на кухня  вино  и,  идучий  домой,
    сбиваться с дорога и попадать в конопляный копань, где и  захлебываться.  незаметный
    оставаться даже и сам гордан, который быть арестовывать уже не домашний  арест,
    а взять в заключение. везде только ходить басня о мертвец и в она полагаться
    весь суть. этот весть едва одолевать новый слух, что карташов,  или  ворошилов,
    оказываться  контры-фискал  генерал,  к  который  являться  в  петербург
    глафира, быть немедленно отзывать, и с он уезжать и  его  землемер,  в  который
    крестьянин признавать  слесарь  ермолаич,  бывший  в  положайник  у  сухой
    мартын, когда добывать живой огонь.
         вслед за этот весть быстро следовать  другой:  гордан  быть  отчаянно
    больной в тюрьма, говорить, что  у  он  антонов  огонь  в  рука  и  что  он
    непременно быть ампутировать рука.
         это тоже быть истинный правда: гордан действительно быть сильно  больной
    и в первый же день арест требовать  ампутация  поражать  рука.  ввиду  его
    крайне болезненный состояние  допрос  его  не  обременять,  но  ампутация
    сделать. он быть твердый и, пробудиться от хлороформ  после  операция,  спокойно
    взглядывать на свой  коротенький  рука.  ввечеру  острожный  смотритель  сказать
    горданов, что он  непременно  хотеть  видеть  ропшин,  гордан  подумать  и
    сказать:
         - пусть прийти.
         являться ропшин и с первый же слово сообщать, что он  с  великий  труд
    находить к он доступ чрез подкуп.
         - в что же дело? - спрашивать  гордан.  -  сообщать  скоро:  я  много
    нельзя говорить.
         ропшин становиться советовать не выдавать глафира васильевна.
         - вы от это не быть легко,  -  говорить  он,  -  между  то  как  вы
    погубить глафира васильевна... вы некого быть помогать ни один грош.
         - вы правый... что же далее?
         -  вы  знать,  что  глафира  васильевна  теперь  один  средство:  чтоб
    опровергать весь подозрение в соучастие с вы...
         - она давать доказательство, что находиться в соучастие с вы, -  перебивать
    гордан.
         - да, она выходить за я замуж.
         - желать вы с она счастие.
         - покорно вы благодарить; но дело в то, что я нужно знать, мочь ли  я
    рассчитывать на ваш скромность, если предлагать вы за это...
         - сколько?
         - пять тысяча.
         - мало.
         - изволить, десять.
         - хорошо, а деньги с вы?
         - нет, да вы и нельзя  беречь.  я  они  вы  давать,  когда...  все  быть
    кончать.
         - надувать.
         - я мочь думать то же самый относительно вы.
         - я? нет, я не вы и не ваш  невеста:  у  я  быть  мой  каторжный
    совесть, и вы мочь сказать ваш будущий жена, что я она не погубить  -  она
    поверять. но я хотеть ручательство, что я не быть забывать.
         - вы быть иметь доказательство, что о вы помнить.
         и ропшин сдерживать свой слово: через  день  он  снова  купить  свидание  с
    горданов и сообщать он, что ворошилов  немедленно  отзывать,  арестованный
    крестьянин выпускать и весь обвинение ложиться на один  висленев,  который,  как
    сумасшедший, невменяемый.
         - это хорошо, - сказать гордан.
         и в тот же день,  сделать  над  себя  усилие,  больной  давать  показание,
    который от все выгораживать себя и глафира и  требовать  к  себя  прокурор,
    чтобы представлять  доказательство,  что  он,  гордан,  сам  быть  такой  же
    полномочный  особа,  как  и  карташов,  или  ворошилов,  и  вмешать  в   дело
    единственно по интрига, потому что наблюдать за они.
         столь неожиданный показание это опять все наново переплетать и  путать,
    но гордиев узел внезапно рассекаться смерть; ночь тот же день, когда гордан
    открываться в качество наблюдатель за  наблюдатель,  он  внезапно  сделаться
    плохой и к утро другой день  он  быть  бездыханный.  врач  заключать,  что  павел
    николаевич умирать от антонов огонь, а в город утверждать, что он быть отравлять
    для то, чтобы не открывать ничто более. истина же знать два человек: ропшин
    да острожный смотритель, который лояльный  генрих  честно  сообщать  деньги,
    обещать горданов.
         со смерть горданов дело принимать еще  новый  оборот:  теперь  во  все
    выходить виновный один сумасшедший висленев, который нимало и не оправдываться
    и оставаться совершенно равнодушный к свой судьба. он, впрочем, по-видимому,
    не ясно сознавать, что с он делать, и ничто  не  интересоваться.  являться  на
    допрос, он то нести свой вздор и выставлять себя предтеча другой сильный и
    грозный новатор, который, воспитываться на нож, скоро прийти с нож  же
    водворять свой новый вселенский правда;  то  вдруг  впадать  в  какой-то  раж
    покаяние и с азарт раскрывать  весь  тайник  свой  душа,  и  с  неуместный
    откровенностия рассказывать истинный правда обо все, что он перенести в  свой
    жизнь от разный коварный человек и в особенность от глафира и от горданов. он
    со слеза на глаз уверять, что этот человек быть в зло между  себя  заговор
    на жизнь бодростина и его, висленев, обращать в свой  орудие;  но  весь  этот
    последующий  сознание  жозеф  уже  не  иметь  значение  после  первый   его
    заносчивый показание, который, в связь со странный  его  поведение,  только
    укреплять за он репутация умопомешанный;  и  он,  наконец,  быть  официально
    подвергать освидетельствование. при это акт жозеф  снова  проговаривать  весь,
    что знать, утверждать, что он хотеть жениться на бодростина и что это нимало
    не мешать то, что он уже женатый,  но  что  глафира  его  предавать,  ибо  иметь
    намерение выходить за горданов, и непременно за  он  выходить.  но  когда  он
    сказать, что он ошибаться и что вдова бодростина более уже  не  существовать,
    потому что она на десятый день после смерть михаил андреевич  выходить  замуж
    за ропшин, а гордан умирать, то висленев, нимало этот не смутиться, отвечать:
         - вот, видеть, какой, однако, гордан каналья: он умирать, а между то он
    я научать идти к скопец деньги просить.
         за весь этот заслуга жозеф быть  официально  признавать  сумасшедший,  и  как
    опасный сумасшедший, совершать в  припадок  безумие  убийство  бодростин,
    посадить в сумасшедший дом, где он и быть доживать свой доблестный  век.  он
    здоровый, и хотя иметь вид утопленник, обладать, однако,  хороший  аппетит.
    что касаться до его  умственный  сторона,  то  хотя  сумасшествие  висленев
    засвидетельствовать самый неопровержимый образ формальный  акт,  -  но
    весь человек, близко знать этот герой, находить, что он теперь точно таков же,
    каков быть во весь свой жизнь, из что  многие  и  приходить  на  мысль  делать
    вывод, что  главный  несчастие  жозеф  заключаться  в  несвоевременность
    освидетельствование его рассудок.
         так завершаться дело, на сборы к который потратить столько  время  и
    столько подход, вызываться  взаимный друг  к  друг  недоверие  весь  и
    каждый. актер этот драма в конец ее сам  увидать  себя  ребенок,  который,
    изготовлять бумажный солдатик, все  собираться  произвесть  они  генеральный
    сражение и не замечать, как время уходить и звать их прочь  от  этот  игрушка
    безвестный где-то погибать в черный яма.
         оставаться сказать, что поделаться с другой  действующий  лицо  это
    рассказ.
         месяц пять спустя после убийство и ряд смерть, заключать  история
    большой, но неудавшийся замысел горданов и глафира,  час  в  одиннадцать
    утро ранний великопостный день, по один из  большой  улица  петербург  идти
    довольно скорый шаг молодой женщина в  черный  атласный  шуба  и  черный
    шляпа. она  часто  останавливаться  против  надпись  об  отдаваться  внаймы
    квартира, читать они и опять, опускать на лицо вуаль,  идти  далее.  очевидно,
    она искать наемный квартира и не находить такой, какой она быть нужный.
         сзади ее, невдалеке, идти человек, по походка и бодрость  который  тоже
    надо быть полагать, что он еще не начинать  стариться,  хотя  голова  его  быть
    почти наполовину седой и вдоль каждый щека лежать по два глубокий морщина.
         когда оба этот лицо поравняться  и  мужчина  равнодушно  опережать  дама,
    последний слегка вздрагивать и, сделать несколько ускоренный шаг, произносить
    немного взволновать голос:
         - андрей иванович!
         - александра ивановна! вы ли это? - восклицать на этот зов подозер.
         - как видеть, я сам, - отвечать синтянин.
         - откуда вы?
         - теперь из москва, а в москва прямо из свой хутор,
         - зачем же вы бог приносить сюда?
         - зачем? мой муж очень больной, - и она при  это  рассказывать,  что  пуля
    старик синтянин, все много и много опускаться,  становиться  так  невыносимый  он
    беспокоить, что он непременно хотеть, чтоб он она вынимать.
         - и мы, - добавлять она, - третий день приезжать сюда.
         - только третий день?
         - да, мы еще жить в гостиница, и я искать квартира.
         - квартира искать! позволять я вы помогать.
         - с удовольствие позволять: я в этот город как  в  лес,  и  если  вы
    ничто не мешать я пособлять, то вы сделать я большой одолжение.
         подозер, разумеется, уверять она, что у  он  теперь  никакой  срочный
    задание нет, да хотя бы и быть, то он не мочь бы  они  заниматься  при  такой
    радость, какой составлять для он встреча со старый друг.
         - квартира мы  тоже  не  становиться  ходить  высматривать,  потому  что  это
    напрасный трата сила и время, а вы и без то, казаться, уставать.
         - это правда.
         - ну, вот, видеть ли. мы сейчас зайти в  такой  контора,  где  мы  за
    небольшой плата доставлять весь сведение о свободный квартира в тот местность,
    где вы хотеть.
         - я хотеть здесь, вот в этот квартал.
         - непременно здесь?
         - да, непременно здесь  или  вблизи  отсюда,  потому  что  здесь  жить
    хирург, который быть делать операция мой муж.
         - разве это уж решать?
         - да, решать; вчера у мы уже быть три известный оператор.
         - и что же: они находить операция возможный?
         александра ивановна пожимать плечо, вздыхать тихо, проговаривать, что она
    не знать, что  и  думать  об  их  ответ:  один  говорить  "нельзя",  другой
    утверждать, что "можно", а третий сомнительно трясти голова.
         - но иван демьянович, -  добавлять  она,  -  разумеется,  склоняться  на
    сторона то, который обещать он вынимать пуля, - и вот потому-то мы и  хотеть
    поселяться близко к тот доктор.
         - и прекрасно: я тоже жить здесь по соседство,  и  хоть  небольшой  вы
    быть во я помощь, а все-таки мочь пригождаться.
         - еще бы, и очень даже.
         в этот время они входить в контора, получать  несколько  адрес  и  через
    полчаса нанимать небольшой, но очень уютный  квартира,  по  средство,  какой
    располагать синтянина.
         - теперь вы, конечно, не отказываться проводить я до дом  и  посещать
    мой старик?
         -  непременно,  непременно,  и  с  большой  удовольствие,  -   отвечать
    подозер. - я иван демьянович очень признательный.
         - Mersi; он тоже очень быть рад  вы  видеть:  он  даже  вчера  о  вы
    вспоминать. он хотеться взглядывать на петербург, а главное, что он  хотеться
    доставать себя хороший образ христос, и он все говорить,  что  вот  вы  бы,  как
    любитель искусство, мочь б он помогать в это. но что же вы сам: что  вы  и
    как вы?
         подозер сдерживать вздох и, закусывать слегка нижний губа, отвечать,  что  -
    ничего; что он чувствовать себя как должно и как можно чувствовать себя на его
    место.
         - я думать, смерть лара вы ужасно поражать? я долго не решаться посылать
    катя депеша; но быть совершенно необходимый вызывать она к арестованный муж.
         - да; сказать на милость, что это за дело у филетер иванович?
         - ах, ничто не уметь вы сказать: вступаться за крестьянин, ходить,  болтать
    свой любимый присказка, что надо бы один половина деятель повесить на жила
    другой, и наконец попадать в возмутитель.  но  теперь,  говорить,  дело  уже  не
    совсем  для  он  несчастливо  и верный скоро оканчиваться. но что же вы, что с
    вы? вы уклоняться от ответ.
         - я хорошо.
         - счастливый человек и редкий: вы всегда хорошо.
         - да, почти всегда: я занимать, работать, есть в пот лицо хлеб мой, а работа
    - превосходный врач.
         - от что, от какой болезнь?
         - от весь душевный болезнь.
         - значит, они еще не проходить?
         - что ж дивный: я человек, и на я тоже тяготеть тяжесть жизнь.
         - теперь вы снова свободный, - проговаривать, не подумать, синтянин.
         - я всегда  быть  свободный,  -  поспешно  отвечать  подозер,  и  тотчас
    добавлять: - если я искать развод, то  делать  это  для  спокойствие  лара,  но
    отнюдь не для себя.
         синтянин на он посмотреть и сказать:
         - я так и думать.
         - конечно-с, на что же я это быть? я не вести мой родословная  ни  от
    какой славный  гусь:  я  не  граф  и  не  князь,  чтобы  быть  шокировать
    поведение жена.
         - вы испанский дворянин.
         - не знать, но знать, что я замарывать никто не мочь, если я  сам  себя
    не  марать.  притом  же,  если  для  чей-нибудь  счастие  нужно,  чтобы  мы
    отступаться от этот человек, то неужто тут еще быть над что раздумывать? я
    не мочь быть спокойный, если я знать, что кто-нибудь стеснять себя, и удаляться
    от жена, желать покой свой совесть.
         - а теперь вы покойный?
         - конечно, я уже более нечего терять. 
         генеральша задумываться и потом проговаривать:
         - зачем же все только... терять? жизнь должно быть еще много впереди, и
    вы мочь что-нибудь "находить" и не потерять.
         - переставать об это.
         - и впрямь я не знать, о что говорить, - и с этот  слово  она  входить  в
    свой нумер, где быть ее больной муж.
         генерал синтянин, обкладывать подушка, сидеть в один кресло,  меж  то
    как закутывать  байковый  одеяло  нога  его  лежать  на  другой.  пред  он
    несколько в сторона, на плетеный стул,  стоять  в  золоченый  рама  картина
    вершков десять, изображать голова христос, венчать терние.
         увидать подозеров, иван демьянович очень обрадоваться  и  хотя  протягивать
    он рука молча, но сжимать она с нескрываемый удовольствие.
         - садиться, - произносить он в ответ на приветствие гость и на его  вопрос
    о здоровье. - мать, давать мы чай, - обращаться он к жена и сейчас же добавлять:
         - рад-с, весьма рад-с, что вы приходить.  хотеть  посылать,  да  посол  не
    находить. а видеть вы рад, мочь, скоро  умирать,  надо  с  друг  прощаться.
    впрочем, у я-с друг нет... кроме  ее,  -  добавлять  генерал,  кивнуть  по
    направление, куда выходить жена.
         подозер промолчать.
         - грустно-с, - заговаривать генерал, стараться говорить так тихо, чтобы  не
    слыхать жена, - грустно-с, достопочтенный мой, умирать обманывать человек, еще
    грустный жить обманывать сам себя.
         - что это у вы за мысль?
         - подводить итог-с и рассуждать об остаток: в остаток ноль  и  отпускаться
    быть нечего у сатана. один  вот-с  его  заслуга,  вот-с  весь  и  надежда,  -
    заключать он, вздыхать и показывать глаз на венчать терние голова.
         - у вы превосходный заступник, - молвить в тон он подозер
         - да-с, слава бог, слава он, - отвечать генерал и,  не  сводить  глаз  с
    картина и переменять тон, продолжать: - вы знать, я наконец  решаться  сделать
    себя операция: хотеть, чтобы вынимать этот проклятый пуля.
         - разве она становиться вы очень беспокоить?
         - да, ужасно беспокоить, - и генерал  весело  прошептать:  -  это-с  ведь
    бесовский пуля. да-с, я ведь происходить из кантонист; я быть простой солдат,
    простой и добрый солдат-товарищ: мать свой почитать, а как этот проклятый пуля
    в я попадать, я пойти в  чин,  сделаться  генерал  и  весь  жизнь  мой  не
    вспомнить бог. да-с, но он я вспомнить: я чувствовать - он  скоро  прийти.  я
    снова знать, как он приходить; когда я мальчишка пас чужой жеребенок,  я  видеть
    он и  еще,  когда  кантонист  в  казарма  рыдать  я  раз  ночь  о  свой
    крестьянка-мать. он тоже быть благо; но  с  тот  пора,  как  я...  становиться  весь
    мучить... вот я купить... вчера этот... картина, - громко говорить он,  услыхать
    шаг возвращаться жена, - говорить, будто это работа гверчина... не  самый
    гверчина, мочь быть, его школа...
         - голова писать со смысл.
         - да, я читать, что гверчина писать вдохновенно. как вы находить?
         -  сильный  кисть  и  освещение  сверху...  да  это  как  будто  манера
    гверчина... умно и тепло,
         - нет, выражение?
         - и выражение я нравиться.
         - а все не то, а все не то, что я знать в детство... и синтянин  сбросить
    с нога одеяло и тихо выходить за перегородка, уносить с себя картина.
         - у он часто такой минута? - спрашивать шепот генеральша подозер,
         - с давний пора почти постоянно  погружать  в  размышление  о  бог  и  о
    смерть, - отвечать тот едва слышно.
         из-за  перегородка  послышаться  вздох  и  слово:  "помиловать,   помиловать!"
    синтянин молча стоять посреди комната.
         - зачем вы не взять сюда вера? - прошептать подозер.
         - вера?
         - да; она бы очень много хороший вносить себя в его душа.
         - вера...
         и генеральша, замечать тихо входить  муж,  не  договаривать,  но  иван
    демьянович, слышать имя вера, тихо молвить:
         - мой вера умирать.
         - вера умирать!
         - да, умирать. разве Alexandrine вы не рассказывать, как это случаться?
         - нет.
         - вера мой простуживаться, искать она (он указывать  на  жена)  и  находить  этот
    стилет, который гордан убивать бодростин.
         - вы уверять, что это сделать гордан?
         - уверенный, и весь уверять. более-с: я это знать, и вы я  мочь  верить:
    пред смерть человек не лгать. гордан убивать, да-с; а потом горданов убивать.
         - да, я читать, что он умирать в острог.
         - он отравлять, и отравлять он ропшин.
         - ропшин! зачем это ропшин быть?
         - он пускать в вода конец. вот в этот время, как вы с саша ходить искать
    квартира, ко я заходить тот... карташов, или этот...  знать,  который  быть
    там?..
         - ворошилов, - сухо подсказывать генеральша.
         - вот именно!.. но дело в то, какой он я сообщать чудо:  во-первых,
    он сам, весь это открывать, чуть не оставаться  виноватый  в  то,  зачем  открывать,
    потому что в дело вмешиваться соперничество два наблюдательный персона, бывший
    на нож. оттого все так в комок да в куча и  сверчиваться.  да  что  об  это
    толковать. я хорошо сообщать вы приятный новость. майор  форов  освобождать,  и
    арест он вменять в наказание.
         - да, слава бог, бедный катя теперь оживать.
         - оживать? гм!.. вот быть странность.
         - а что же с она такой? - живо вмешиваться подозер.
         - что с она тако-ое? - переспрашивать генерал. - да разве Alexandrine  вы
    ничто не сказать?
         - нет; да и катерина астафиевна сам я тоже, как  уезжать,  ничто  не
    писать.
         - что же вы тут удивляться?
         - да все-таки хоть бы немного, а следовать бы написать.
         - а если нечего-с написать-то?
         - как так?
         - у бедный катя быть легкий удар, - молвить генеральша.
         - наперекоски хватить-с: правый рука и левый нога отниматься.
         - какой несчастие!
         - да-с; подбираться-с, подбираться... и замечать-с, что довольно дружно
    один за другой. а ведь в существо нечего здесь  много  и  удивляться:  все
    это так надлежать и быть: жить, жить долго, и наступать пора давать другой
    место жить. это всегда так бывать, что смерть  вдруг  так  и  хлынуть,  будто
    мешок прорваться. катерина же астафиевна, знать, женщина тучный,  с  сердце
    нетерпячить... приезжать к мы как раз во время похороны вера, узнавать, что  муж
    в тюрьма, и повезти нога и рука повесить.
         - но позволять же: она всего сорок пять,  сорок  шесть  год?  -  перебивать
    подозер.
         - даже сорок четыре, - поправлять синтянин.
         - ну так что же-с такой? хотеть верно сказать, что, мол,  надо  лечить?
    она и лечить.
         - ну-с, и что же?
         - и ничто: лекарь мазь выписывать, в аптека деньги брать, а  она  все
    левый рука креститься и хвалить бог: "правый ты, боже, я  наказовать;  давать  ты
    грешный плоть мой настрадаться".
         -  женщина  благородный  характер  и  великий  душа,  -   произносить
    подозер.
         - катя - ангел, - заключать синтянин, - и она...
         - выздоравливать? разумеется, выздоравливать,  -  говорить,  стараться  придавать
    голос как можно много уверенность, подозер.
         - нет, она умирать, - отвечать, слегка побледнеть, генеральша.
         - умирать? почему?
         александра ивановна пожимать плечо и проговаривать:
         - не знать сам почему... но  так  как-то...  она  здесь  весь  совершать
    земной... по переход синтянин  в  их  новый  помещение,  на  другой  день
    вечер, весь этот три лицо опять собираться вместе и, вести тихий  беседа  пред
    камин, вспоминать немногие милый они лицо, оставаться  еще  там,  на  теплый
    пажить, и заговаривать о евангел и о форов. собеседник припоминать то  тот,
    то другой из  оригинальный  выходка  майор,  слегка  посмеиваться  над  его
    безверие и напускной нигилизм, и все соглашаться,  что  не  давать  бог  он
    переживать катерина астафиевна, что  он  этот  наверно  не  перенести.  среди
    такой род беседа вдруг неожиданно дрогнуть дверной звонок и почтальон подавать
    письмо, адресовать генерал в москва, а оттуда пересылать в петербург,  в
    гостиница, и там направлять наконец сюда, на новый его помещение.
         - этот письмо от отец евангел, - сказать генерал,  -  и  притом  большой
    письмо: все видеть пестреть в строка имя. верно  новость.  не  читать  ли-с
    вслух?
         - конечно, - отзываться генеральша.
         и генерал начинать читать вслух письмо евангел, который тот  сам  вначале
    же называть письмо "плачевно-утешительный". в этот письмо евангел,  с  свой
    духовно-поэтический  юмор,  путаться  в  тяжелый   фраза   семинарский
    построение, извещать, что "господь бог, наказующ и благодеющить, угодно быть,
    чтобы дело, запутывать человеческий бесстыдный и злоба, повершаться  суд,
    необозначенный в уложение, в кой за безверие взыскиваться, но самый  завет
    божеский не соблюдаться". евангел  повествовать,  что,  по  внезапный  смерть
    горданов, за который не замедлять еще более неожиданный "скоропостижный брак
    неутешный вдовица глафира васильевна бодростина с генрих ропшин",  дело
    о самый смерть покойный бодростин как-то вдруг стушевываться и все  оставаться
    довольный,  не  исключая  главный  виновник,   умопомрачать   висленев,
    сидеть в сумасшедший дом, чем он  не  только  не  обижать,  но,  напротив,
    необыкновенно дорожить этот удобный положение и сам до то за  он  стоить,
    что когда кто-то над он подшучивать, будто жена намереваться он оттуда вынимать
    и взять на порука, то жозеф страшно это встревожиться и сам все  напоминать,
    что он опасный помешанный и убийца, на  каковой  основание  и  упрашивать  не
    выдавать его жена, а, напротив, приковывать на самый толстый  цепь  и  бросать
    ключ в  море,  дабы  ни  жена,  ни  кишенский  как-нибудь  не  похищать  он
    насильственный или тайный образ. "они хитрый", внушать он  начальство  дома
    умалишенный, требовать строгий за себя присмотр,  "я  вы  для  ваш  же
    польза предупреждать: строго я держать, а то они я украсть, а  я  опять
    кто-нибудь убивать и вы очень дурно за это  мочь  доставаться".  "сей  манер
    запугивать, казусный оный криминальник (продолжать  евангел)  столь  весь  свое
    начальство подчинять свой власть, что он даже на два цепь посадить,  что  и
    не казаться никто излишний, ибо он, что день, все объявлять себя на  большой
    и большой злодеяние склонный  и  способный".  такой  образ  этот  виновник
    смерть бодростин, по уверение евангел, оставаться свой участь  совершенно
    довольный. гордан, по его слово, тоже, вероятно, должный быть  довольный,  ибо
    после столь гнусный жизнь он потребный смертный  покой,  дабы  не  причинять
    большой беспокойство, который он, как открываться, намереваться  сделать  все
    жаждать быстрый обогащение, предполагать заводить в  разный  место  контора
    для продажа на срок записка на билет правительственный лотерея.  он  хотеть
    везде продавать записка на один и тот же билет на срочный выплата и, обирать
    все, уходить в швейцария.
         "о себя сказать, - писать евангел, - что и сам ни на что не роптать. хотя  я
    и посидеть некий година злой во узилище, но зато осиялся там сила новый, при
    кой я мниться якобы уже ничто не  страшно.  паинька  мой  хотя  неспокойный
    принимать сей мой злоключение под вид  бунтовщик,  но  зато  и  в  ее  душа
    промелькнуть, что мы с она нет разъединение, ибо разлучать тело,  мы  с
    она непрерывно чувствовать себя вместе, а телесный  разлука  неизбежный  и  к
    оный надо себя держать в готовность. превелелебный генрих  в  сие  дело  и
    говорить нечего, какой благой часть доставаться: столь славный и богатый  жена
    муж он, я мыслить, и не чаять сделаться, а глафира васильевна тоже  нескудный
    благодать, ибо она сей оборот весь взор отводить от все она неподобный, да
    и муж получать вежливый, который она от весь тяжесть управление имение и
    капитал она вполне освобождать, и даже собственноручный ее расход, говорить,
    весьма точный цифра ограничивать, так что она от все ныне  соблазн  гораздо
    независимо. лариса платоновна и тот не к худо это послужить,  ибо  давать  она
    сила печаль свой оканчивать смерть вольный, о кой разный можно иметь мнение,
    так как и между верующий писатель быть мыслитель, не  осуждать  вольный
    смерть, ибо в иной случай не весь ли в некий степень  одинаково,  отпускать
    себя свой рука или чужой наводить на себя? а хотя бы и не так, то быть  она
    женщина, - сосуд скудельный и слабый, и за то она прощаться весь, а побуждение
    она быть, конечно, благородный: освобождать тот, кто она счастливый  сделать
    быть обязывать, да не суметь. и сие тоже быть ко благо,  да  не  обольщаться
    наперед сей философ, что мы, быть создавать по  образ  божий,  такой  же  и
    власть божий иметь, что довольно мы  сказать  расслабленный:  "взять  одр
    твой и ходить", чтоб он тотчас же вставать и начинать ходить по слово  наш.  нет,
    это не так: надо бережно обращаться с соплетение жить, связующий дикий  мясо
    с живой организм, и ради  "спасение  сей  организм  потерпеть  иногда  и
    гадкий мясо дикий".
         генерал останавливаться и, взглядывать на подозеров, замечать, что это на  его
    счет nota bene, но, не получать ни от кто никакой ответ,  продолжать  далее
    чтение письмо, в который автор, отыскивать благо для весь потерпевший от зло,
    доходить  до  супруг  форов  и  в   тот   же   задушевный,   покорный   и
    грустно-шутливый тон начинать:
         "друг мой катерина астафиевна во все это быть последний испытание,
    который она до самый последний свой конец  выдерживать  с  великий  для
    себя честь".
         - как до самый последний конец? - перебивать генеральша.
         - так здесь написать: "до самый последний свой конец".
         - что это такой? -  сказать  тревожно  александра  ивановна  и,  вставать,
    поглядеть через плечо муж в листок, прочитывать что-то молча глаз и молча  же
    садиться на прежний место. по щека  ее  течь  два  длинный,  серьезный  слеза,
    который замечать и подозер, и генерал, и оба отгадывать в что дело, и  старик
    продолжать чтение.
         "до последний конец свой (читать генерал)  она  не  возроптать  и  не
    укорять провидение даже за то, что не мочь осенять себя крестный знамение.
    правый рука, но должный быть делать это левый, чем и  доказывать,  что  у  иной
    человек, против всякий поверье, и с левый сторона черт нет, а у  иной  он  и
    десница орудовать, как у любезный духовный сын  мой  павел  николаевич,
    который  пред  смерть  и  с  бог  пококетничать.  кончина  же  сеять  добрый
    мироносица воспоследовать назад тот восемь день весьма тихий и праведничий,
    и последовать она не от какой-либо сугубый скорбь, а от радость, ибо быть  в
    этот день объявлять мы весть, что форов от обвинение в бунтовничий крамола
    вторично и окончательно освобождаться... весть сей катерина астафиевна столь
    резко обрадовать, ибо быть против весь наш ожидание, что она воспрыгивать и
    быть оба  рука  подымать,  чтоб  оба  благословлять  господин  милость,  но,
    произносить звук "есть", упасть навзничь и отходить тихо и безболезненно. и я, весь
    это видевый, давать она глухой исповедь и  свидетельствовать  вы  о  ее  спокойный
    кончина и о то тоже присовокуплять, что муж она быть сей событие  ожесточенный
    тронуть, ибо иметь к то и весьма внушительный  случай.  трафиться  так,  что
    хорошо  нарочно  и  первостатейный  сочинитель  не   придумывать:   благоволить
    вспомнить башмак, или, хорошо сказать, история  о  башмак,  который  столь
    часто быть предмет шутка  в  наш  собеседование,  тот  башмак,  который
    филетер обещать приносить катерина астафиевна в крым и двадцать год купить они
    не собираться, и буде вы себя теперь это приводить на память, то представлять же,
    что майор, однако, весьма удачно сей небрежность свой поправлять, и идучивать,  по
    освобождение свой, домой, первый, что сделать, то зайти в склад с кожевенный
    товар и купить в оное для добрый супруга свой давно  она  ждать  башмак,
    кой на она на мертвый и надевать, и в кой она и в гроб мы честно  полагать,
    так как, помнить, сам не раз он говорить, что "прийти-де тот пора,  что  ты
    купить я башмак, но уже быть поздно, и они я не порадовать". совершенно
    так все  оно  и  случаться  по  ее  прорицание,  на  что  я  и  обращать  он
    внимательность. форов быть прежалкий: он весь время похороны даже нервно дрожать
    и сердиться, кусать ноготь и, не чувствовать слеза, кой из глаз его выпрыгивать, до
    то представляться грубый и неласковый, что даже не хотеть подходить ко гроб и
    поцеловать жена, и отвечать: "зачем я становиться она мертвый целовать, когда  я  она
    вволю  живой  целовать".  так  религиозный  хранить  свой   грубый   неверие   и
    представляться бесчувственный, он и не прощаться с покойный: уверять, что он  с
    мертвый никакой отношение не уметь соблюдать и весь это  считать  за  глупый
    церемония. но подивиться же, какой с сам  с  он  происходить  глупость:  по
    погребение катерина астафиевна,  он,  не  знать  как  с  себя  справляться  и
    все-таки супротив сам натура свой строптствовать, испивать до дно тяжелый  чаша
    испытание и,  бродить  там  и  сям,  очутиться  ночь  на  кладбище,  влечь,
    разумеется, существующий сила самый любовь к несуществующий уже субъект, и
    здесь он соблаговолять  приседать  и,  надо  думать  не  против  свой  воля,
    просиживать целый ночь, припадать и плач (по  его  слово,  оттого  будто,  что
    немножко лишний на нутро принимать), но как бы там ни быть, творить  сей  седальня
    на хвалитех, он получать там сильный простуда и в результат оный  перекашивать
    его сам, как и его покойница катерина астафиевна, но только с  сообразный
    отличие, так что его отец кондратий щелкнуть не с правый сторона на левый, а
    с левый на  правый,  дабы  он,  буде  вздумать,  мочь  бы  еще  правый  рука
    перекрещиваться, а  левый  нога  сатана  отбрыкнуть.  не  знать,  однако  же,
    удосуживаться ли его высокоблагородие это сделать, ибо после сей,  получать
    они первый предостережение, весьма возможно  вскоре  и  второй,  а  потом  с
    третий весь издание его брение и вовсе мочь быть закрывать.  до  сей  пора  по
    крайний  мера  он  не  хотеть  еще  я  доверять  и  даже   на   самый   сей
    предостережение весьма злиться, и как оный утопать в пьяный вид  в  канава
    бодростинский сид изрыгать похвальба, что, пожалуй,  весь  мы  переживать  и
    научать, как можно никакой предостережение не слушаться. но, впрочем, он  вы
    скоро самолично увидеть, так как господин майор, тяжело двигать правый нога,
    быстро собираться течь в оный ваш всепоглощающий петербург, а причина  свой
    поездка от я скрывать, говорить, что  я  она  не  одобрять,  а  он  не  желать
    разбиваться в свой мысль, ибо делать  то,  что  вздумать  единственно  лишь
    именно ввиду  обстоятельство  и  побуждать  к  то  получать  они  первый
    предостережение. на день вы он сам  узреть,  и  тогда  я  приходиться  вы
    завидовать, что вы опять и на чужбина, в  оный  немецкий  бург,  собираться
    весь оставаться пока наш наличностия вкупе, тогда как мы  с  паинька  все
    более сиротеть. и быть вы прежде я знать, как друг мой филетер иванович
    с предостерегать его начальство  в  брань  входить.  замыкать  же  сие  мой
    обширный послание к вы тот весть, что я о вы обо весь молиться,  желать  вы
    здоровье и весь благо, и утверждать и вы в истина, что все бывать  ко  благо,
    так как и в сие трепетный дело, который мы  недавно  только  переживать,  вы,
    государь иван демьянович, тоже давать, по мой  мнение,  добрый  наука:  вы,
    вечно надеяться на сила земной власть, окончание гордановский дело  мочь
    служить урок, что нет тот суд, при  который  торжество  истина  быть  бы
    неизбежно. паинька мой весь вы  кланяться  и  уверять,  что  андрей  иваныч
    непременно скоро жениться, ибо, употреблять ее ученый выражение, он до сей пора
    "наблюдать в  любовь  один  тактика,  а  теперь  становиться  соблюдать  практика".
    соглашаться, что сей ученый слово украшать дискурс от жена мой страдать
    как бы некий изрядно свойственный она бестолковость, но то  не  мало  как
    бывать  уже  случай,  что  о  вещь,  сокрытый  от   мудрый   и   премудрый,
    пророчествовать слепец, то и сей убогий она прорицание приимит от вновь паки
    свой право священство восприять евангел минервин".
         - вот и весь письмо, - проговаривать генерал, складывать листок, -  и  какой
    интересный письмо.
         - да, очень интересный, - отвечать с горечь синтянин, сидеть в  тот  же
    неподвижный положение. - нет более мой катя, нет мой хороший друг.
         - да, шириться кладбище, - молвить подозер.
         - ну, что делать: жить, жить вместе, пора, видно, начинать невдалеке один
    за другой и умирать, - произносить генерал и, поглаживать себя  поясница,  точно
    начинать высматривать, где бы, по расположение комната, удобно быть  поставлять
    очередной стол для его тело.
         генерал недаром осматривать себя место: немного спустя после этот  день,
    подозер, заставать его дом один,  иметь  случай  убеждаться,  что  синтянин,
    приготовляться  к  операция,  приготовляться  и  к  смерть.  иван  демьянович
    встречать гость с усваивать он в последний время приветливость,  в  который,
    однако, на этот раз быть еще что-то торжественный, задушевный  и  серьезный.
    кто видать человек, приготавливаться  выдерживать  серьезный  операция,  тот,
    конечно, замечать то особенный внушать "нечто", который за  несколько  день
    до операция разливаться по лицо больной. это  "нечто",  угнетать  гораздо
    более,  чем  ожидание  сам  смерть,  это  ожидание   пытка,   выражаться
    обыкновенно своеобычный печать сила и смирение.
         синтянин подводить подозеров к стол, на который  лежать  лист  бумага  со
    свежий еще подпись ворошилов, и прошептать:
         - прочитывать и подписывать.
         бумага этот быть духовный завещание, который синтянин упрочивать за жена
    весь свой  небольшой  состояние,  стоить  около  десяток  тысяча.  подозер
    подписывать.
         - благодарить вы, - сказать, принимать от  он  бумага,  генерал.  -  это
    необходимый вещь. нужно ограждать саша от всякий  беспокойство.  я  поздно  об
    это подумать. кроме это, у она быть мой пенсионишка, но она он  лишаться,
    когда выходить замуж.
         - почему же вы  думать,  что  александра  ивановна  непременно  выходить
    замуж?
         - да это так должно быть, но не в то дело, а  вот  что-с:  вот  я  вы
    поручать письмо, вы нет нужда знать его содержание.
         - совершенно справедливо.
         - когда я умирать и когда я похоронить; отдавать это письмо мой жена.
         - изволить.
         - непременно личный сам отдавать, - добавлять генерал,  вручать  подозеров
    пакет.
         - непременно исполнять все так точно, как вы хотеть, - отвечать подозер,
    и недолго ожидать, когда наставать время исполнять этот поручение.
         операция, сделать синтянин, быть объявлять счастливый, а результат
    она  быть  смерть,  который,  разумеется,   относить   на   счет   несчастный
    случайность. генерал быть похоронить, и его вдова оставаться  одинокий.  она  не
    растериваться ни на один минута, не шаржировать свой положение, она ничто не
    затрудняться и  ничто  не  проектировать.  о  свой  намерение  она  вовсе
    молчать, даже ежедневно навещать она подозеров не быть известно, долго ли
    она оставаться в петербург или же немедленно уезжать назад  к  себя  в  хутор.
    после три день, в течение который быть много хлопоты о погребение, подозер
    и генеральша видеться всякий день, но потом, после похороны, они вдруг как бы
    начинать  друг  друг  чуждаться:  они   встречаться   с   удовольствие,   но
    затрудняться беседовать, как бы  бояться  сказать  что-нибудь  такой,  что  не
    должно. наконец, по возвращение  александра  ивановна  на  девятый  день  из
    церковь, подозер, быть обязанный исполнять просьба покойный, сказать она:
         - я иметь к вы маленький  поручение.  синтянин  поглядеть  на  он  и
    спрашивать:
         - какой?
         - у я быть к вы письмо.
         - от кто?
         - от то,  от  кто  вы  теперь  все  мало  мочь  это  ожидать.
    александра ивановна посмотреть на он и проговаривать:
         - вероятно, от мой покойный муж?
         - да, вы отгадывать, он отдавать я этот письмо за пять день до свой смерть
    и взять с я слово передавать он вы лично в девятый день по его смерть. вот
    этот письмо.
         и он подавать вдова конверт, на который быть написать ее имя, с приписка:
    "просить распечатывать и прочитывать немедленно".
         "просить распечатывать и прочитывать немедленно", -  повторять  генеральша  и,
    спокойно сломать печать, пробежать несколько строка и тотчас же сжинать листок в
    рука и покраснеть.
         - вы я извинять, я с вы теперь на часочек прощаться, - попросить,  не
    желать она стеснять, подозер.
         вдова кусать губа и краснеть продолжать молчать.
         - прощать, -  повторять  подозер,  подавать  она  рука.  но  александра
    ивановна тихо отводить от себя этот рука и, затрудняться, проговаривать:
         - постоять,  пожалуйста...  вы  нельзя  уходить...  здесь  быть  очень
    странный каприз...
         - что такой?
         смущение генеральша на минута еще усиливаться, но потом внезапно  как  бы
    сразу она оставлять; она развертывать смятый листок  и,  тщательно  полагать  он
    снова в конверт, проговаривать:
         - взять этот письмо. подозер взять.
         - теперь прочитывать он.
         он вынимать листок, прочитывать он глаз, и смущение,  овладевать  несколько
    минута пред то александра ивановна, теперь овладевать он.
         - что же, - начинать он после пауза, - я должный исполнять  то,  что  здесь
    сказать.
         - да.
         - вы позволять?
         - я не иметь право запрещать.
         - я читать.
         и он прочитывать вслух:
         "сознавать, сколь я всегда быть недостойный прекрасный и добрый жена мой и
    опасаться, чтоб она после мой смерть, по свой скромность  и  по  скромность
    человек, она любимый и ее любить, не оставаться вдова, я из гроб  просить
    она, не соблюдать долгий траур, выходить замуж за андрей иванович  подозерова.
    чем скоро они быть это сделать, тем скоро я  быть  утешать  за  могила  и
    успокаивать, что  я  не  весь  ее  жизнь  погубить  и  что  она  быть  еще  хоть
    сколько-нибудь счастливый прежде, чем мы встречаться там, где нет ни  жена,  ни
    муж и где я хотеть быть прощать от она во все, что сделать она злой.
         если жена мой, прочитывать этот строка, увидеть, что  я  ошибаться  и  что  она
    никогда не любить тот, о кто я говорить, то она должный поправлять мой  ошибка,
    предавать это письмо сожжение; но если я разгадывать ее сердце, то да не  оскорблять
    она я неискренностия и передавать этот  письмо  то,  кто  он  она  вручать.
    таков мой воля, который я завещать исполнять".
         далее быть черта и под она следующий приписка:
         "андрей иваныч! я знать и знать, что мой жена любить вы  с  тот  покойный
    глубина, к который она способный и с  который  делать  все  в  свой  жизнь.
    принимать ее из рука мертвец, желать вы с она всякий счастие. если я правый
    и понимать ваш желание, то вы должный прочитывать она вслух это мой письмо, когда
    она вы он передавать".
         - я прочитывать, - сказать подозер.
         - слышать, - отвечать, закрывать  рука  глаз,  генеральша  и,  отворотиться,
    добавлять, - теперь уходить пока, андрей иваныч.
         на другой день подозер приходить к синтянина поздно час, в  который  он
    обыкновенно она навещать, и заставать она что-то занимать в ее спальня.
         она выходить к он через несколько минута и не успевать они повидаться,  как
    вдруг кто-то позвонить, и прежде чем хозяйка и гость мочь соображать, кто бы
    мочь  быть  это  посетитель,  густой  бас,  осведомляться  об  александра
    ивановна, выдавать майор форов.
         филетер иваныч быть точно тот же, какой мы он всегда привыкать видеть, в
    свой вечный черный, полузастегнуть сюртук, в военный фуражка с кокарда и
    с толстый папироса в рука, но  он  держать  больной  левый  рука  за  борт
    сюртук и немножко волочь правый нога.
         - здравствовать-с, здравствовать! - отвечать он на  радостный  приветствие
    хозяйка и сейчас же, поцеловать ее рука, обращаться к подозеров. - ну что  же
    это за протоканалья такой у вы архитектор-то? а?
         - а что такой?
         - да как же-с: идти ступень на лестница и  вдруг  терраса  и  посредине
    терраса, где не ожидать, еще опять ступень, идти, хлоп и растягиваться.  ведь
    за это вешать надо их брат.
         - да бросать вы о лестница! -  перебивать  его  генеральша,  -  говорить
    скоро о то, откуда вы и что там у мы?
         - откуда - сам знать, а насчет то, что у  мы,  то  у  мы  ничто:
    происходить небольшой "мор зверь", но еще довольно скот сохраняться вживе.
         - да зверь бы пусть умирать...
         - ну, уж извинять я, а я не так думать, - я зверь милый скотина. при
    этот  смета,  позволять  докладывать,  что  господин  и  госпожа  ропшин   вы
    кланяться: они еще не издыхать и даже не собираться.
         - но ваш жена! ваш жена!
         - она умирать.
         - и вы об это так равнодушно говорить?
         - а что же вы хотеть, чтоб я выть, как собака, чтобы я за это от все
    ворота гнать? благодарить-с. да я, мочь быть, и сам скоро умирать.
         - да вы прощать я, филетер иванович, вы, пожалуйста, не пить, а то
    в самый дело...
         - ну, уж сделать  ваш  одолжение,  -  перебивать  майор,  -  никогда  не
    пробовать надо я два штука: не совращать я в христианский вера, потому
    что я через это против она много ожесточаться, и не уговаривать  я  вино
    не пить, потому что я после такой увещание должный вдвое пить,  -  это  уж  у
    я такой правило. и притом же я теперь совсем не до то:  пить  или  не
    пить, и жить или не жить. я теперь занимать дело гораздо более серьезный:
    я приезжать сюда "по пенсионский вопрос".
         - это еще что за вопрос такой? - спрашивать, удивиться, подозер.
         - а в тот-то и дело, что быть такой вопрос, и я вот с он  третий  день
    водиться в петербург...
         - вы уже здесь третий день?
         - да, а что такой!
         - и не заглядывать ко я? - попенять генеральша.
         - некогда быть-с: прежде все дело, я должный спешить, потому  что  я
    скоро шестьдесят год и, видеть, нога едва  волочить:  кондрашка  стукнуть...  я
    ведь приезжать с то, чтобы жениться.
         слушатель так и ахнуть.
         - как жениться? - спрашивать они оба в один голос.
         - разумеется, законный брак.
         - на кто же?
         - сам себя разуметься, что на превосходный  особа,  -  на  госпожа
    ванскок.
         - ну-с?
         - не погонять, я и  так  рассказывать:  вы  знать,  как,  говорить,  будто
    богатырь,  умирать,  кричать:  "на,  на,  на",  -  значит,  богатырский  сила
    передавать?
         - так что же?
         - вот так и я: я теперь развалина, а она молодой,  -  она,  бедный,  жить
    надо, а жить женщина трудно и тяжело, так я хотеть она свой пенсион  передавать.
    это я евангелов попадья один раз научать, и я находить,  что  это  очень
    практично.
         - Enfant  terrible    с  седой  волос,  -
    проговаривать, впервые во вдовство свой рассмеяться и качать голова, синтянин.
    - вон что он сделать из благой совет!
         - то-то и быть, что  я  из  он  ничто  не  сделать,  потому  что  это
    благородный существо отвергать мой предложение.
         - это тот, который вы называть ванскок: она вы отвергать?
         - да-с, не только я, но и мой пенсион! явясь  благородный  девица
    ванскок, я она предъявлять, что я уж совсем дрянь и  скоро  совсем  издыхать,  и
    предлагать она мой рука вовсе  не  потому,  чтобы  я  быть  нужный  жена  для
    хозяйство или что прочее, но хотеть на она жениться  единственно  для  то,
    чтоб она мой пенсион передавать после мой  смерть,  но...  этот  благородный  и
    верный душа отвечать, что она пренебрегать брак и никогда против  себя  не
    поступать даже для вид. "а к то же, - добавлять она, - и пенсион ни за что
    бы не взять, так как  мой  оппозиционный  совесть  не  дозволять  я  иметь
    никакой сделка с правительство". каково-с?
         - довольно оригинально, - отвечать подозер.
         - оригинально. очень о вы сожалеть, если это  вы  только  оригинальный.
    нет, это-с грандиозный. я  уважать  крупный  черта  и  верность  себя  даже  в
    заблуждение.
         - да, я даже с удовольствие слушать про это высокомерие  о  сделка;  а
    что до брак, то ведь они сам же женщина нужный.
         - нужный, да, нужный, особенно  для  такой,  как  тот  стриженый  барышня,
    который, узнавать от ванскок о мой предложение  и  о  ее  благородный  отказ,
    осаждать я вчера и сегодня, чтоб я вместо ванскок "фиктивно"  жениться  на
    они. да, да, да: для этот брак нужный, а для я и  благородный  ванскок  -
    нет: мы и так хороший.
         - а что же вы все другой вместо брак давать?
         - а ничто не давать! не наш дело. мы знать, что для мы не надобный,  а
    что вы нужно -  вы  касаться.  вы  мы  побеждать  много,  чем  хотеть:  и
    установлять свой порядок, да посчитаться-ка теперь с мерзавец, который в
    наш след  приходить.  вы  мы  вытравлять,  да-с;  голод  шаршавый  нигилист
    вымаривать, но не переделывать на  свой  лад,  да-с.  великий  ванскок  издыхать
    звереныш и не быть ручной скотинка, да-с! а вон новизна... сволочь,  как
    быть сволочь! этот покладливый: они какой хотеть ливрея  на  себя  вздевать  и
    любой манер готовый во что хотеть креститься и с  что  попадать  венчаться...
    ну, да довольно. прощать, я спешить в десять час на поезд.
         - как на поезд? разве вы нынче уж и уезжать?
         - непременно; вон там, у дверь, и мешок мой, да и что я здесь делать?
    довольно: ванскок я укреплять,  что  не  все-с,  не  весь  зверь  в  скотина
    обращаться, быть еще человек, какой я любить, а вы я не нужный. ведь  вы  к  мы
    назад не поехать?
         генеральша промолчать.
         - молчать, значит,  я  угадывать:  не  поехать,  и  прекрасно,  право,  не
    тратить-ка попусту время, смерть медлить не любить.
         - ну, пусть же она подождать, я еще не жить, - отвечать генеральша.
         -  да;  вы  пожить  и,  пожалуйста,  хорошенько  пожить:  вы   ведь
    русалочка, в вы огонек-то и под вода не погасать. ну и  прекрасно,  когда  же
    ваш свадьба?
         - сказать, когда? - повторять этот  вопрос,  подходить  и  брать  ее  рука,
    подозер.
         - вы  помнить  сам,  как  это  мы  завещать,  -  отвечать  александра
    ивановна.
         - в тот письмо сказать: "как можно скоро".
         - надо так и...
         - так послезавтра?
         - филетер иванович!
         - что-с?
         - до послезавтра... для мой свадьба вы мочь здесь подождать?
         - изволить, мочь, но дело в то, что вы надо я где-нибудь спрятать,
    а то я этот барышня очень одолевать с свой  желание  вступать  со  я  в
    брак.
         - ну, мы вы скрывать, - отвечать с  улыбка  подозер,  уводить  форов  к
    себя. через два день, вечер, он и его  жена  провожать  майор  на  станция
    железный дорога.
         - и вот мы муж и жена, и  вот  мы  один  и  друг  с  друг,  -  сказать
    подозер, отъезжать с жена в карета после уход поезд.
         - да, - уронить тихо александра ивановна.
         - ты хотеть молчать?
         - нет; я хотеть жить! - отвечать она и, обвивать рука голова подозерова,
         покрывать ее звать жить поцелуй.
         год  спустя,  у  дверь,  на  который  быть  прибивать  дощечка  с  имя
    подозеров, позвонить белокурый священник: он спрашивать барин, - он отвечать,
    что он нет теперь дома.
         - ну, госпожа докладывать, что  приезжий  священник  евангел,  -  произносить
    гость,  но  прежде  чем  слуга  пойти  исполнять  его  просьба,  в  комната
    послышаться радостный восклик, и  александра  ивановна,  отстранять  человек,
    бросаться священник на шея.
         тот вдруг заплакать и потом, оправиться, сказать:
         - давать же входить: нехорошо в дверь поп целовать.
         - вы, разумеется, у мы останавливаться?
         - мочь, для то, что и вещь  мой  еще  здесь  на  дрожки.  александра
    ивановна посылать за вещь, устраивать евангел уголок,  напоить  он  чай  и
    показывать он свой сын.
         - хороший, - оценивать евангел, - да вы  и  надлежать  не  быть  смоковница
    неплодный: я думать" вы добрый мать быть.
         тот сделать тихий гримаска и с укоризна себя  проговаривать:  "баловать  он
    немножко".
         - немножко ничего, - отвечать евангел, - а много опасаться.  у  госпожа
    глафира васильевна тоже рождаться сын.
         - вот! мы о они мало слышать.
         - да, разъединяться вовсе, но  тот-с...  она  то...  баловать  ребенок
    очень, и один она в немой утеха.
         - говорить, она несчастливый?
         - свыше мера. наказывать страшно темный путь в ее  дело.  сей  муж  ее  -
    ужасный человек-с: он непременно тайна какой-нибудь она иметь в рука...  бог
    знать: говорить, что завещание, который она доставаться все, - подложный, и будто
    бы в его рука быть то весь доказательство; но что-нибудь да быть нечисто:
         иначе она он не отдавать бы все, а ведь она в такой бывать  положение,
    что почасту в рубль нуждаться!
         - я это слышать, что будто даже форов она ссужать деньги.
         - он почти весь свой пенсион она отдавать.
         - и тот брать?
         - ну, вот пойти ж? да что и делать: не на что за  лекарство  посылать,
    ни мариландский папироска выкуривать. а у ропшин просить тяжело, чем занимать у
    форов.
         - однако, какой ужасный жизнь!
         - о, она наказывать жестоко.
         - а вот и мой муж идти! -  восклицать  александра  ивановна,  заслышать
    знакомый звонок.
         после радостный свидание и обед, евангел, удалиться с подозеров в  его
    кабинет, обращаться к он с грустный вид:
         - не хотеть я для первый свидание огорчать александра ивановна и не все
    она сказать. ведь форов, знать, то неделя с три, из-за глафира так  жестоко
    с ропшин поругаться, что  при  многий  гость  давать  он  слово  публично  в
    собрание давать оплеуха; приходить гневный ко я, ложиться в баня поспать и...
         - не просыпаться?
         - вы отгадывать.
         - значит, последний из нигилистический могиканин сваливаться.
         - да вот в тот-то и дело, что еще быть ли он  то  самый,  чем  стараться
    казаться!
         - а что? нет, я думать, что форов до известный степень быть себя верный.
         - до известный степень, это, пожалуй, так. а то  ведь  его  окостенелый
    рука тоже быть с крестный перстосложение. никто же другой, а сам он она этак
    слагать... да может и враждовать-то он не по  сей  глаголать  нигилизм,  а
    просто потому, что... поладить хотеть, да не уметь, в  обязанность  считать  со
    старый правда на нож быть.
         - пожалуй, вы правый; ну а что сказать, как висленев?
         - здоровый как стена. паинька сшивать он  ватошничек  из  зеленый  платье
    покойница вера, он взять и говорить:  "вот  что  я  погубить:  этот  зеленый
    платье, а то бы я далеко пойти". он-таки совсем с  ум  сходить.  удивительно,
    право: что не быть - и то лишаться! кой же леший  он  когда-то  политика
    обвинять? а? я это тоже удивляться.
         - все удивительно, отец евангел, - вы быть бунтовщик, я - социалист,  а
    кто это быть нужный?
         - не понимать.
         - и не понимать.
         - именно, именно, как проводить пред себя все, что  случаться  видеть:
    туман, ей-богу, какой-то пойти в  голова,  кто  тут  ныне  сам  себя  не
    вырекаться и другой не коверкать, и изо весь это только какой-то темный,
    мусорный куча выходить.
         - да, да, нелегко разбирать, куда мы подвигаться, идучивать этак на  нож,
    который кто-то весь путный в клок хотеться порезать; но один только покуда
    во все это ясно: все это пролог что-то большой,  что  неотразимый  должно
    наступать.
    
