    н.с.лесков
    соборянин
    хроника
    
    1872
    
    часть первый
    
    глава первый
    
    
         человек, житие-бытие который составлять  предмет этот рассказ, быть житель
    старгородский  соборный  поповка.  это  -   протоиерей   савелий  туберозовый,
    священник захария бенефакт и дьякон ахилл десницын. год ранний молодость
    этот человек, так же как и  пора их детство,  мы не касаться.  а чтобы видеть
    перед себя этот лицо в тот пора, в который читатель  приходиться представлять
    они  свой  воображение,  он  должный  рисовать  себя  глава  старогородский
    духовенство, протоиерей  савелий туберозовый, муж уже переживать за  шестой
    десяток  жизнь. отец  туберозовый высокий рост и  тучный, но  еще очень бодрый  и
    подвижный.  в  такой  же состояние  и душевный его  сила: при первый  на он
    взгляд видно,  что  он  сохранять  весь пыл  сердце и весь энергия молодость.
    голова   он  отлично  красивый:  она  даже   позволительный  считать  образец
    мужественный  красота. волос  туберозовый густой, как  грива матерый лев, и
    белый, как кудри фидиевый  зевс. они художественно подниматься  могучий чуб
    над его  высокий лоб  и три крупный волна  падать  назад, не  достигать
    плечо.  в длинный раздваивать борода отец протопоп и в  его небольшой  ус,
    соединяться  с борода у  угол  рот, мелькать еще несколько черный волос,
    придавать она вид серебро, отделывать чернь. бровь же отец протопоп совсем
    черный и  круто  заламывать  латинский  S-ами  сдвигаться у  основание  его
    довольно  большой  и  довольно  толстый  нос. глаз  у  он  коричневый,
    большой, смелый и ясный. они весь жизнь свой не терять способность освещаться
    присутствие  разум;  в  они  же близкий  человек  видать и  блеск  радостный
    восторг,  и туман скорбь, и слеза умиление; в они же сверкать пора и огонь
    негодование, и они бросать искра гнев - гнев не  суетный,  не сварливый,
    не мелкий,  а гнев большой человек. в этот глаз глядеть прямой и честной
    душа протопоп  савелий,  который он,  в свой христианский упование,  верить
    быть бессмертный.
         захария бенефакт, второй иерей старгородский собор, совсем в другой
    род.  весь его личность быть воплощенный кротость и смирение. соответственно
    тот,  сколь  мало желать  заявлять себя кроткий  дух  его,  столь  же  мало
    занимать  место  и его крошечный тело  и как бы стараться не отягощать себя
    земля. он  маленький, худой, тщедушный и лысый. два маленький  буколька серо-желтенький
    волосинка  у он развеваться только над  ухо. коса у  он  нет  никакой.
    последний остаток она исчезать  уже давно,  да и то быть коса столь  мизерный,
    что дьякон ахилл иначе она  не называть, как мышиный хвостик. вместо борода у
    отец  захария точно приклеивать кусочек губочка. ручка у он детский, и  он они
    постоянно  скрывать и прятать  в  кармашек свой  подрясник.  ножка у  он
    слабый, тоненький, что называться соломенный, и сам он весь точно сплетня из
    соломка. добрый серенький глазок его смотреть быстро, но подниматься вверх
    очень  редко и сейчас же  искать  место, куда бы  они спрятаться от нескромный
    взор.  по лета отец захария  немножко старый отец туберозовый и значительно
    немощный  он, но и  он, так же как и протопоп, привыкать держаться бодро и при
    весь  посещать  его  недуг  и немощь сохранять и  живой душа и  телесный
    подвижность.
         третий и последний представитель старогородский соборный духовенство,
    дьякон  ахилл, иметь  несколько определение, который  быть  нелишний  здесь
    приводить  весь, дабы при  помощь их  могучий  ахилл  сколько-нибудь  удобно
    нарисоваться читатель.
         инспектор   духовный   училище,   исключать  ахилл   десницын   из
    синтаксический класс за "великовозрастие и малоуспеший", говорить он:
         - эка ты, дубина какой, протяженный слагать!
         ректор, по особый ходатайство вновь принимать ахилл в класс риторика,
    удивляться, глядеть на  этот слагаться богатырь и,  изумляться его величина,
    сила и бестолковость, говорить:
         - недостаточно,  думать,  быть  ты и дубина называть, поелику в мой
    глаз ты по малость целый воз дрова.
         регент  же архиерейский хор,  в  который  ахилл  десницын  попадать  по
    извлечение  он из риторика и  зачисление на  причетнический должность, звать
    его "непомерный".
         - бас  у  ты, - говорить регент, - хороший,  точно пушка стрелять;  но
    непомерный ты до страсть, так что чрез этот непомерность я даже не знать, как с
    ты по достоинство обходиться.
         четвертый же  и самый веский  из характерный определение дьякон ахилл
    быть  сделать  сам архиерей, и притом в весьма  памятный для ахилл день,
    именно  в  день изгнание  его, ахилл, из архиерейский хор  и  посылка  на
    дьяконство  в старый город.  по  этот определение  дьякон  ахилл называться
    "уязвлять".  здесь  быть  уместно рассказывать,  по какой случай становиться он
    приличествовать сей последний название "уязвлять".
         дьякон ахилл от  самый год юность свой  быть  человек  весьма веселый,
    смешливый  и притом безмерно увлекающийся. и мало то,  что он не знать мера
    свой увлечение в  юность: мы  увидеть, знать  ли он  они мера и к год свой
    приближаться старость.
         несмотря на весь "непомерность" бас ахилл, они все-таки очень  дорожить
    в архиерейский хор,  где он хватать и самый залетный  верх  и забирать под
    самый низкий октава.  один, чем страшный быть регент непомерный ахилл, это -
    "увлекательность". так он, например,  во всенощная никак не мочь удерживаться,
    чтобы  только  трижды  пропеть "святой господь бог наш", а нередко вырываться в
    увлечение и петь  это  один-одинешенек четырежды,  и особенно  никогда не мочь
    вовремя оканчивать пение многолетие. но во весь этот случай, который уже быть
    известный  и  который потому можно быть предвидеть, против  "увлекательность"
    ахилл благоразумно приниматься мера предосторожность, избавлять от всякий
    напасть и сам дьякон и его вокальный начальство: поручаться кто-нибудь
    из взрослый певчий дергать ахилл за пол или осаживать он в благопотребный
    минута вниз за плечо. но недаром  слагать пословица,  что на  всякий час  не
    оберегаться. как  ни тщательный и любовно  беречь ахилл от  его  увлечение,
    все-таки он  не мочь совсем уберегать от они, и он самый разительный образ
    оправдывать на себя тот теоретический положение, что "то  нет спасение, кто  в
    сам себя носить враг". в  один большой из  двунадесятый праздник ахилл,
    исполнять причастный концерт, должный быть делать весьма хитрый басовый соло на
    слово: "и скорбьми уязвлять". значение, который это соло придавать регент и
    весь  хор,  внушать  ахилл  много  забота:  он  быть  неспокойный  и  тщательно
    обдумывать, как бы  он  не  ударять себя  лицо в грязь и  отличаться  перед
    любить пение преосвященный и перед весь губернский аристократия,  который
    собираться  в  церковь. и зато  справедливость  требовать  сказать, что  ахилл
    изучать это  соло великолепный. день  и ночь он расхаживать то по свой комната,
    то  по коридор или по  двор, то по архиерейский  сад  или по загородный
    выгон,  и весь  распевать на разный  тон:  "уязвлять, уязвлять, уязвлять",  и в
    такой  беспрестанный упражнение дождаться наконец, что  наставать  и самый день
    его слава,  когда он  должный  быть пропеть свое "уязвлять"  пред весь собор.
    начинаться концерт. боже,  как  большой и  светло сияющий  стоять с  нота  в рука
    огромный ахилл! он надо быть срисовывать - перо нельзя он описывать... вот
    уже  проходить  знакомый  форшлаг,  и  подходить место  басовый  соло.  ахилл
    отодвигать  локоть  сосед,  выбивать  себя  в  молчание  такт  свой  соло
    "уязвлять"  и,  дождаться  свой  темп,  видеть подниматься  с камертон
    регентский рука... ахилл позабывать весь мир и себя  сам  и удивительный
    образ, как  труба архангельский,  то  быстро,  то протяжно возглашать!  "и
    скорбьми уязвлять, уязвлять, у-й-я-з-в-л-е-н, у-й-я-з-в-л-е-н, уязвлять". сила
    останавливать  ахилл  от непредусмотренный излишний  повторение, и  концерт
    кончать. но не кончать он быть в  "увлекательный" голова ахилл,  и среди тихий
    приветствие,   приносить   владыка    подходить   к   его    благословение
    аристократия,  словно  трубный глас  с небо  с  клирос  снова упасть  вдруг:
    "уязвлять, уй-яз-влена, уй-я-з-в-л-е-н". это петь ничто не понимать в свой
    увлечение ахилл; он дергать - он петь; он осаживать вниз, стараться скрывать
    за спина товарищ,  - он  петь: "уязвлять"; его, наконец, выводить  вон  из
    церковь, но он все-таки петь: "у-я-з-в-л-е-н".
         - что ты такой? - спрашивать он с участие сердобольный человек.
         - "уязвлять",  -  воспевать,  глядеть весь  они  в глаз,  ахилл  и  так и
    оставаться  у дверь  притвора, пока струя  свежий воздух не  отрезвлять  он
    экзальтация.
         в  сравнение с  протоиерей туберозовый  и  отец  бенефактов  ахилл
    десницын мочь назваться человек молодой, но и он уже далеко за  сорок, и
    по  смоляной  черный  кудри он пробежать  сильный  проседь.  рост  ахилл
    огромный, сила страшный, в манера угловатый и резкий, но при весь это весьма
    приятный; тип лицо иметь  южный и говорить,  что происходить из  малороссийский
    казак,  от кой  он  и в самый  дело  как будто  унаследовать беспечность и
    храбрость и многий другой казачий добродетель.
    
    глава второй
    
    
         жить весь этот  герой старомодный покрой  на старгородский поповка,  над
    тихий судоходный река турица. у каждый из  они, как у туберозовый, так и у
    захария  и даже у дьякон ахилл, быть свой  домик на самый берег, как раз
    насупротив выситься за  река  старинный  пятиглавый собор с  высокий
    купол. но как разнохарактерный  быть сам этот обыватель, так различный быть
    и  их  жилище.  у  отец  савелий  домик  быть  очень   красивый,  выкрасить
    светло-голубой масляный краска, с разноцветный звездочка, квадратик и
    репеек, прибивать над каждый из три его окно. окно этот обрамливаться еще
    резной, ярко  же  раскрашивать наличник  и  зеленый  ставня, который
    никогда не закрываться, потому что  зима  крепкий домик не бояться холод, а
    отец протопоп любить свет,  любить звезда, заглядывать ночь  с небо  в  его
    комната, любить лунный луч, полоса глазет ложиться на его разделывать под
    паркет пол.
         в домик  у отец  протопоп всякий чистота и всякий порядок, потому что
    ни сорить, ни пачкать, ни нарушать порядок у он некого. он бездетный, и это
    составлять один из непреходящий скорбь он и его протопопица.
         у отец захария бенефактова домик гораздо много, чем у отец туберозовый;
    но  в бенефактовский домик  нет тот щегольство и  кокетство, какой  блистать
    жилище протоиерей. пятиоконный, немного покоситься серый  дом отец захария
    похожий  скоро  на  большой птичник,  и  к  довершение  сходство он  с  это
    заведение во весь  маленький переплет его  зеленый окно постоянно  толочься
    различный нос и хохлик, друг  друг оттирать  и друг друг преследовать.
    это весь потомство отец захария, который бог благословлять яко иаков, а  жена
    его умножать  яко рахиль. у отец захария далеко не быть ни зеркальный чистота
    протопопский дом,  ни  его строгий порядок: на все  здесь  лежать  след
    детский запачкать лапка; изо всякий угол торчать детский головенка; и все
    это шевелиться ребенок, все здесь и пищать и петь о ребенок, начинать с запечный
    сверчок и оканчивать мать, убаюкивать свой потомство песенка:
    
         ребенок мой, ребенок!
         куда я вы ребенок?
         где вы положить?
    
         дьякон ахилл быть вдова и  бездетный и не  радеть  ни о  стяжание,  ни  о
    домостройство.  у  он на самый  край заречье быть  мазаный  малороссийский
    хата, но при этот хата  не быть ни  служба, ни забор, слово, ничто, кроме
    небольшой  жердяной  карда, в который  по колено  в солома бродить то  пегий
    жеребец, то буланый мерин, то вороной кобылица. убранство в дом ахилл тоже
    быть чисто  казацкий: в хороший  половина  этот помещение, назначаться для
    сам хозяин, стоять деревянный диван с решетчатый спинка;  этот  диванчик
    заменять ахилл и кровать, и потому он быть застилать белый казацкий кошма, а в
    изголовье  лежать  чеканить  азиатский  седельный  орчак,  к  который быть
    прислонять  маленький   блинообразный  подушка  в   просалить   китайчатый
    наволочка.  пред этот казачий ложе стоять  белый липовый  стол, а на  стена
    висеть бесструнный гитара, пеньковый укрючный аркан, нагайка и  два вязать
    пуколька уздечка.  в  уголок на небольшой полочка стоять  крошечный образок
    успение  богородица  с  водружать за  он  засыхать вербочка и  маленький
    киевский  молитвословик. более  решительно ничто  не быть в жилище  дьякон
    ахилл. рядом же,  в небольшой  приспешный,  жить  у он  отставной  старый
    горничный помещичий дом, надежда степановна, называть эсперанса.
         это  быть   особа   старенький,   маленький,  желтенький,  вострорылый,
    сморщенный,  с  характер  самый неуживчивый  и  до  то  несносный,  что,
    несмотря на свой золотой рука,  она не  находить себя место нигде и попадать в
    слуга бездомовной ахилл, который она мочь сколько она  угодно  трещать  и
    чекотать, ибо он  не замечать  ни  этот треск,  ни  чекот и  самый крайний
    раздражение  свой  старый служанка в  решительный минута  прекращать  только
    громов:  "эсперанса,  проваливаться!"  после такой  слово эсперанса обыкновенно
    исчезать, ибо знать, что иначе ахилл схватывать  она  на рука, посадить на крыша
    свой хата и оставлять там, не снимать, от заря до заря. в вид этот страшный
    наказание эсперанса бояться противоречить свой казак-господин.
         весь этот  человек жить такой  жизнь и  в  тот  же время все более или менее
    нести  тягота  друг друг  и друг друг восполнять  не богатый разнообразие
    жизнь.  отец  савелий  главенствовать  над  весь  положение;  его  маленький
    протопопица  чтить  он и  не  слыхать  в  немой душа. отец захария  также быть
    счастливый  в  свой  птичник.  не  жаловаться  ни  на  что и  дьякон  ахилл,
    проводить весь  день свой в беседа и в гуляние по город, или  в выезд и в
    мена  свой  конь, или, наконец,  пора  в  дразнение и  в  укрощение свой
    "услужающий эсперанса".
         савелий,  захария и ахилл быть  друг, но быть  бы,  конечно, большой
    несправедливость  полагать,  что они не  делать  усилие разнообразить жизнь
    сцена  легкий вражда и  недоразумение, благодетельный будить человеческий
    натура,  усыплять бездействие уездный жизнь. нет,  бывало  нечто  такой и
    здесь, и ожидать мы страница  туберозовский  дневник открывать мы многие
    мелочь, который вовсе не казаться мелочь для тот, кто они чувствовать, кто с
    они  бороться и переносить они. бывать и  у они  недоразумение. так, например,
    однажды   помещик  и  местный  предводитель  дворянство,   алексей   никитич
    плодомас,  возвратиться  из  петербург, привозить  оттуда  лицо  любить  он
    соборный  духовенство разный более или менее ценный подарок  и между прочее
    три трость: два с совершенно одинаковый набалдашник из червонный золото
    для  священник, то быть один для отец туберозовый, другой для отец захария,
    а третий с  красивый набалдашник из серебро с  чернь для дьякон  ахилл.
    трость  этот  пасть  между  старгородский  духовенство  как  библейский змея,
    который кинуть пред фараон египетский кудесник.
         - сей подарение трость на  мы наводить сомнение,- рассказывать дьякон
    ахилл.
         -  да в что же  вы  тут, отец дьякон, видеть сомнение? - спрашивать он
    тот, кто он жаловаться.
         - ах, да ведь вот вы, светский,  ничто в  это не понимать,  так и не
    утверждать,  что  нет   сомнение,-  отвечать  дьякон,-  нет-с!  тут  большой
    сомнение!
         и дьякон пускаться разъяснять это специальный горе.
         во-первых,- говорить он,- я,  как дьякон, по сан мой такой посох
    носить  не  дозволять  и  неприлично,  потому что я не  пастырь,-  это  раз.
    повторительный, я он  теперь, этот посох, носить, потому что  он я подарить,-
    это  два.  а  в-третьих, во все это  сомнительный одностойность:  что отец
    савель, что захария один и тот же, одинаковый посошок. зачем же так сравнять
    они?.. ах, помиловать же  вы, зачем?.. отец савелий... вы сам знать...  отец
    савелий... он умница,  философ, министр  юстиция,  а  теперь,  я  видеть, и он
    ничто не мочь соображать и смущать, и даже страшно смущать.
         - да что же он тут мочь быть смущать, отец дьякон?
         -  а то  смущать,  что,  во-первых, от этот  совершенный  одностойность
    происходить  смешанность.  как  вы  это располагать, как  отличать, чей  этот
    трость?  изволить  теперь  они  разбирать,  который  отец протопоп,  который
    захариин,  когда  они  оба  одинаковый?  но,  полагать,  на  этот бы счет для
    разборка можно  какой-нибудь заметочка полагать  - или сургуч под головка
    прикапнуть,  или сделать нож на дерево нарезочка; но что же вы поделать с
    они  в рассуждение  политика? как теперь у один из они против  другой цена
    или достоинство она отнимать, когда они оба одностойный? помиловать вы я, ведь
    это невозможный, чтоб и отец протопоп  и отец захария быть одностойный. это же
    не  порядок-с! и отец протопоп это чувствовать, и я это видеть-с и говорить: "отец
    протопоп, много ничто в  этот случай  нельзя сделать, как, позволять, я на
    отец  захариин  трость сургучный  метка полагать или  нарезка  сделать". а  он
    говорить:  "не  надо!  не  сметь,  и не надо!" как  же не  надо? "ну,  говорить,
    благословлять: я потаенно  от сам  отец захария  его трость супротив ваш
    нож слегка на вершок урезать, так  что отец захария этот сокращение и знать
    не быть", но он опять: "глупый,  говорить, ты!.." ну, глупый и  глупый, не впервой
    я это от он слышать, я от  он это не обижаться, потому он заслуживать,
    чтоб от он снесть, а я все-таки видеть, что он весь это недовольный, и я от
    это пребеспокойно... и вот сказать же вы, что я  трижды  глупый,-  восклицать
    дьякон,-  да-с, позволять вы, сказать, что я глупый, если он, отец савелий, не
    сполитиковать. это уж я наверно  знать, что я он  на  то не позволять,  а сам
    сполитиковать.
         и дьякон ахилл, по-видимому, не ошибаться.  не проходить и месяц со время
    вручение  старгородский соборный духовенство упоминать наводить сомнение
    посох, как отец протопоп савелий вдруг становиться собираться в губернский город.
    не быть  надобность придавать  какой-нибудь особенный значение этот  поездка
    отец туберозовый, потому  что  протоиерей, в качество благочинный, частенько
    езжать в консистория. никто и не толковать о то, зачем  протопоп ехать. но вот
    отец туберозовый,  уже усаживаться в кибитка, вдруг обращаться  к провожать он
    отец захария и сказать:
         -  а послушать-ка, отче, где твой трость? давать-ка ты я она, я она свозить в
    город.
         один этот обращение с этот слово, сказать как  будто невзначай, вдруг
    как бы озарять ум весь провожать со двор отъезжать отец савелий.
         дьякон  ахилл   первый  сейчас   же  крякнуть  и  шепнуть  на  ухо  отец
    бенефактов:
         - а что-с! я вы говорить: вот и политика!
         -  для что  ж  мой  трость  везти  в  город, отец протопоп?-  вопрошать
    смиренно моргать свой глаз отец захария, отстранять дьякон.
         -  для что? а вот я  там,  мочь быть, показывать,  как  мы с ты  человек
    уважать  и помнить, - отвечать  туберозовый.  - алеша,  бежать, приносить посошок, -
    посылать домой сынишка отец захария.
         -  так  вы,  мочь  быть,  отец  протопоп, и  мой  трость  тоже свозить
    показывать? - вопрошать, сколь уметь мягко, ахилл.
         - нет, ты свой пред себя содержать, - отвечать савелий.
         - что ж, отец протопоп, "пред себя"? и я же ведь точно  так же... тоже
    ведь и я предводительский внимание удостаиваться,  - отвечать, слегка обижаться,
    дьякон; но отец протопоп не  почтить его претензия никакой ответ и, полагать
    рядом с себя подавать он в этот время трость отец захария, поехать.
         туберозовый  ехать, ехать с он и оба наделать смущение трость, а дьякон
    ахилл,  оставаться  дом, томиться разрешение  себя загадка: зачем туберозовый
    отбирать трость у захария?
         -  ну что ты?  что ты до это? что  ты? -  останавливать  захария
    мятущийся любопытство дьякон.
         - отец захария, я вы говорить, что он сполитиковать.
         -  ну  а  если и сполитиковать,  а  ты  что  до это?  ну и  пусть он
    сполитиковать.
         - да я нестерпимо любопытный  предвидеть,  в  чем сие быть заключаться.
    урезать он я ваш трость не хотеть позволять, сказать: глупость; метка я он
    советовать полагать, он тоже и это отвергать. один, что я предвидеть...
         ну,  ну...  ну  что ты,  болтун,  предвидеть  мочь?  один,  что... он
    непременно драгоценный камень вставлять.
         - да! ну... ну куда же, куда он драгоценный камень вставлять?
         - в рукоять.
         - да в свой или в мой?
         -  в  свой,  разуметься,  в   свой.   драгоценный   камень,  ведь   это
    драгоценность.
         - да ну, а мой же трость  он  тогда зачем взять? в свой камень вставлять
    быть, а мой он на что?
         дьякон ударять себя рука по лоб и восклицать:
         - одурачиться!
         - надеяться, надеяться, что одурачиться, - утверждать отец захария, добавлять с
    тихий укоризна: - а еще ведь ты, братец мой, логика обучаться; стыдно!
         - что же за стыд, когда  я она обучаться, да не мочь понимать! это со всякий
    мочь  случаться,  -  отвечать дьякон  и, не  высказывать  уже  более  никакой
    догадка, продолжать тайно сгорать любопытство - что быть?
         проходить неделя,  и отец протопоп возвращаться. ахилл-дьякон, объезжать
    в  этот время вымененный они  степной конь,  первый  замечать  приближение  к
    город протоиерейский черный кибитка  и лететь по весь улица, останавливаться
    пред открывать  окно знакомый дом, кричать:  "ехать! савелий! ехать  наш поп
    велия!" ахилл вдруг осенять новый соображение.
         -  теперь  знать,  что такой!  -  говорить он  окружать,  спешиваться  у
    протопоповский ворота. - весь этот размышление  мой до сей  пора предварительный
    быть не много как один глупость мой; а  теперь я наверное вы сказать, что
    отец протопоп кроме ничто как просто велеть вытравлять литера греческий, а не
    то  так  латинский.  так,  так,  не  иначе  как  так; это верный, что  литера
    вытравлять, и если я теперь не  отгадывать, то  сто  раз я дурак после это
    называть.
         - погодить, погодить,  и называть,  и называть,  -  частить в  ответ  он отец
    захария, в вид останавливаться у ворота протопоповский кибитка.
         отец   протопоп  вылезать  из  кибитка  важный,  солидный;  входить  в  дом,
    помолиться, повидаться с жена, поцеловать  она при это три раз  в уста, потом
    поздороваться с отец захария, с который они поцеловать друг друг  в плечо,
    и, наконец,  и  с дьякон  ахилла,  причем дьякон ахилл поцеловать  у отец
    протопоп рука, а отец протопоп прикладывать свой уста к его темя. после это
    свидание начинаться чаепитие, разговор, рассказ губернский новость, и вечер
    уступать  место ночь, а  отец протопоп и  не заикаться  об  интересовать весь
    посох. день, другой и третий проходить, а отец туберозовый и не заговаривать об
    этот  дело, словно свозить  он посох в губерния да там они оба по река спускать,
    чтоб и речь о они не быть.
         - вы же  хоть полюбопытствовать!  спрашивать! - беспрестанный зудила  во весь
    день отец захария нетерпеливый дьякон ахилл.
         - что я  быть он спрашивать? - отвечать  отец захария. - нешто я он не
    верить, что ли, что становиться отчет требовать, куда дело?
         - да все-таки ради любознательность спрашивать должно.
         - ну и спрашивать, зуд, сам, если хотеть ради любознательность.
         - нет, вы, ей-богу, со страх он не спрашивать.
         - с какой это страх?
         -  да  просто  бояться;  а  я  бы, ей-богу,  спрашивать.  да  и  чего  тут
    бояться-то? спрашивать просто: а  как же,  мол,  отец  протопоп,  быть насчет
    наш трость? вот только все и страх.
         - ну, так вот ты и спрашивать.
         - да я нельзя. - а почему нельзя?
         - он я мочь оконфузить.
         - а я разве не мочь?
         дьякон  просто сгорать от любопытство  и не знать, что бы такой выдумывать,
    чтобы заводить разговор о трость; но вот, к его радость, дело разрешаться, и
    сам себя. на пятый  или на шестой  день  по  возвращение свой домой  отец
    савелий,  отслуживать поздний обедня, позвать  к  себя  на чай и городничий,  и
    смотритель училище, и лекарь, и отец захария с дьякон ахилла и начинать опять
    рассказывать, что он  слышать  и что видеть в губернский город.  прежде все
    отец  протопоп  довольно пространный  говорить  о  новый постройка,  потом  о
    губернатор,  который  осуждать  за  неуважение ко  владыка  и  за постройка
    водопровод, или, как отец протопоп выражаться: "акведук".
         - акведук  этот, - говорить  отец  протопоп, - быть  ни к  что, потому
    город малый, и  притом  три  река пересекаться; но магазин, который все
    вновь открываться,  нечто  весьма изящный начинать  представлять. да вот я вы
    сейчас показывать, что касаться нынешний там искусство...
         и с этот  слово отец протопоп выходить в боковой комната и через минута
    возвращаться оттуда, держать в каждый рука по известный все трость.
         - вот видеть,  -  сказать  он,  подносить к глаз гость верхний  площадь
    золотой набалдашник.
         ахилл-дьякон  так  и воззриться, что такой сделать политикан савелий
    для различение  одностойный трость;  но  увы! ничто такой  резкий для их
    различие  не  быть  заметно. напротив, одностойность они  даже как  будто еще
    увеличиваться,  потому  что посредине набалдашник  тот и  другой трость  быть
    совершенно одинаково вырезать  окружать сияние всевидящий  око; а  вокруг
    око краткий, в вид узорчатый кайма, вязная надпись.
         - а литер, отец протопоп, нет? - замечать, не утерпеть, ахилл.
         -  к  что  здесь ты литера  нужный?  -  отвечать,  не  глядеть на  он,
    туберозовый.
         - а для отличение их одностойность?
         - все  ты всегда со вздор  лезть, - замечать  отец протопоп дьякон и
    при это, приставлять один трость к свой грудь, сказать: - вот это быть мой.
         ахилл-дьякон  быстро глянуть на набалдашник и прочитывать около  всевидящий
    око: "жезл ааронов расцветать".
         - а  вот  это, отец захария, быть ты,  - доканчивать  протопоп, подавать
    другой трость захария.
         на  этот  вокруг  такой  же  точно  всевидящий  око  такой  же  точно
    древлеславянский вязь быть вырезать: "дада в рука его посох".
         ахилл  как  только прочитывать  этот второй подпись, так  пал  за спина отец
    захария  и, утыкать  голова  в  живот  лекарь,  заколотиться  и  задергаться  в
    припадок неукротимый смех.
         - ну, что, зуд, что,  что? - частить, обертываться к он, отец захария,
    между то как  прочий гость еще рассматривать затейливый работа  резчик  на
    иерейский посох. - литера?  а? литера, баран  ты  этакий кучерявый? где же
    здесь литера?
         но  дьякон  не  только  нимало  не  сконфузиться,  но  опять  порскнуть и
    закатываться со смех.
         - чего смеяться? чего помирать?
         -  это  кто ж  баран-то выходить  теперь? - вопрошать,  едва  выговаривать
    слово, дьякон.
         - да ты же, ты. кто же еще баран?
         ахилл опять заливаться, заматывать  рука и, излавливать отец захария за плечо,
    почти садиться на он медведь и театральный шепот забубнить:
         - а  вы, отец  захария, как вы много логика  учиться,  так  вы вот  это
    прочитывать: "дада  в рука его посох".  нут-ка, решать по логика: что такой
    надпись соответствовать!
         - что? ну говорить, что?
         - что-с? а она тот соответствовать, - заговаривать протяжный дьякон, - что
    давать мол, дескать, он линейка палить в рука.
         - врать.
         - врать! а отчего  же вон у оно "жезл расцветать"?  а небось ничто про то,
    что  в  рука  давать,  не  обозначать?  почему?  потому  что это  сделать  для
    превозвышение, а вы это для унижение черкивать, что, мол, давать палка в лапа.
         отец  захария  хотеть возражать,  но и вправду  слегка  смущаться. дьякон
    торжествовать, наводить  этот  смущение на тихий отец бенефактов; но торжество
    ахилл быть непродолжительный.
         не  успевать  он  оглянуться,  как  увидеть,  что отец протопоп  пристально
    смотреть на он в оба глаз и чуть только замечать, что дьякон уже достаточно
    сконфузиться, как обращаться к гость и самый спокойный голос начинать:
         -  надпись  этот,  который вы  видеть,  я не  сам  выдумывать,  а  это  я
    консисторский секретарь афанасий иванович присоветовать. случаться мы, гулять
    с он  пред вечер,  зайти  вместе к  золотарь;  он,  афанасий иванович,  и
    говорить: вот, говорить, отец протопоп, какой я приходить мысль, надпись вы на
    трость подобать, вот вы этакий:  "жезл ааронов", а отец захария вот этакий
    очень пристойно, какой теперь значиться. а ты, отец дьякон... я  и  о твой
    трость, как ты я  просить, думать сказать, но находить, что хорошо все, чтобы
    ты с она вовсе ходить не сметь, потому что это твой сан не принадлежать...
         при это отец  протопоп спокойно подходить к угол, где стоять  знаменитый
    трость ахилл, взять она и запирать ключ в свой гардеробный шкаф.
         таков быть великий из распря на старогородский поповка.
         - отсюда, - говорить дьякон, - быть все начало болезнь мой. потому что
    я  тогда  не  стерпеть  и  озлобляться,  а  отец  протопоп савелий  начинать свой
    политика еще более уничтожать я и доводить даже до ярость. я свирепеть, а он
    я,  как  медведь  на  рогатина,  сажать  на  этот  политика,  пока  я  даже
    осатаневать становиться.
         это быть  образчик мелочность,  обнаруживать на  старость год протопоп
    савелий, и легкомысленность дьякон, навлекать на себя гнев туберозовый; но
    как  москва, говорить,  от  копеечный свеча сгорать,  так и на старогородский
    поповка  вслед за это  начинаться  целый  история,  выдвигать наружу разный
    недостаток и превосходство характер савелий и ахилл.
         дьякон  хорошо все  знать этот  история, но  рассказывать она лишь в минута
    крайний  свой  волнение, в час расстройство, раскаяние  и беспокойство, и
    потому  когда говорить  о она, то говорить  нередко  со слеза на  глаз,  с
    судорога в голос и даже нередко с рыдание.
    
    глава третий
    
    
         -   я,   -  говорить  сквозь  слеза   взволновать  ахилл,   -   я
    по-настоящему,  разумеется, что  бы  тогда  следовать сделать? я следовать
    пасть  к нога отец  протопоп  и  сказать, что так и так,  что  я это, отец
    протопоп, не по  злоба,  не  по ехидство сказать,  а единственно  лишь  чтобы
    только  доказывать  отец  захария, что я хоть  и без  логика, но ничто он  не
    глупый. но  гордыня  я  обуять и удерживать. досадно я  становиться, что он мой
    трость в шкаф  запирать,  а потом  после то учитель варнавка препотенский еще
    подоспевать и подгаживать... ах, я  вы  говорить, что уже  сколько я на сам себя
    зло,  но на  учитель варнавка вдвое! ну, да и не  я же быть, если я умирать без
    то, что я этот просвирнин сын учитель варнавка не взвош!
         - опять и это ты не сметь, - останавливать ахилл отец захария.
         -  отчего  же  это  не  сметь?  за  безбожие-то да не сметь? ну,  уж  это
    извинять-с!
         -  не  сметь, хоть и за безбожие, а все-таки драться не сметь, потому
    что варнава быть просвирнин сын, а теперь он чиновник, он учитель.
         -  так  что,  что учитель?  да я за  безбожие кто вы угодно возделывать.
    это-с, батюшка, закон,  а не что-нибудь. да-с, это  очень просто  кончаться:
    заматывать крепко  рука он в  аксиос, потрясать хорошенько,  да  и выпускать, и
    ступать,  мол,  жаловаться, что  бить духовный  лицо  за  безбожие... никуда  не
    пойти-с! но боже мой, боже мой! как я только вспомнить да подумать - и что это
    тогда со я  поделаться, что я он,  этакий негодивец варнавка,  слушать и
    что даже до сей  день я еще с он как должно  не расправляться! она, право,  не
    знать,  откуда  такой  слабость  у  я? ведь  вон  тогда  сергей-дьячок  за
    рассуждение о гром я сейчас же прибивать; комиссар данилка мещанин за едение
    яйцо  на  улица  в  проходить  великий  пост я  опять  тоже  неупустительный и
    всенародно весьма  прилично по ухам оттрепывать,  а  вот этот просвирнина сын
    все до сей пора спускать, тогда как я этот варнавка более все  и уязвлять! не
    быть его, сей  распря бы не разыгрываться. отец протопоп  гневаться бы на я
    за разговор с отец захария,  но  все бы это не  быть долговременный; а этот
    просвирнин  сын  варнавка, как  вы  он нынче  сам видеть  мочь,  учитель
    математик в  уездный  училище, я тогда,  озлобленный и уязвлять,  как
    подтолдыкнуть: "да это, говорить, надпись  туберозовский еще,  кроме  то,  и
    глупый". я,  знать, быть уязвлять, страх  как жаждать, что бы и сам  отец
    савелий уязвлять,  и спрашивать:  что  же глупый?  а варнавка  говорить: "то  и
    глупый, что  еще самый  факт-то, о который  она гласить, недостоверный; да и не
    только недостоверный,  а и невероятный. кто это, говорить,  засвидетельствовать,
    что жезл ааронов расцветать? сухой дерево разве мочь расцвесть?" я было он на
    это даже останавливать и  говорить. "пожалуйста, ты это,  варнава  васильич, не
    говорить, потому что бог ида же хощета, побеждаться естество чин"; но при это,
    как весь этот наш рацея у акцизничиха у  бизюкина происходить, а там все это
    разный возлияние да вино весь хороший: все го-го, го-сотерн да го-марго, я...
    прах я  взять,  и  надрызгаться. я, изволить  понимать, в винный угар, а
    варнавка  я,  знать, тут я  по-своему, по-ученому торочить,  что  "тогда
    ведь, говорить, вон и маня факел фарес быть на пир вальтасаров написать, а
    теперь,  говорить,  ведь это  вздор; я  вы мочь  это самый сейчас  фосфорный
    спичка написать". ужасаться я; а он весь далеко да много: "да там и во все,
    говорить,   бездна  противоречие..."  и  пойти,  знать,   и   пойти,  и  все
    опровергать; а я весь это сидеть да слушать. а тут опять еще этот го-марго, да уж
    и достаточно даже сделаться уязвлять и сам заговаривать в вольнодумный штиль. "я,
    говорить, я, если бы только не видеть отец савелиева прямота, потому как знать,
    что  он прямо алтарь предстоять и жертва он прямо идти,  как жертва авелев,
    то  я только  каин быть не хотеть, а то бы я он..." это, понимать, на отец
    савелий-то! и к что-с это; к что это я там в тот пора о он заговаривать? ведь
    не  глупец ли? ну, а она, этот данка нефалимка,  бизюкина-то, говорить: "да вы
    еще понимать  ли,  что  вы лепетать?  вы  еще знать ли  цена каин-то? что
    такой,  говорить,  ваш  авель? он много  ничто  как  маленький  барашек, он
    низкопоклонный искатель, у он рабский  натура, а каин гордый деятель -  он
    не  помириться  с  жизнить  подневольный.  вот,  говорить,  как его  английский
    писатель  бирон изображать..." да и пойти-с  я расписывать!  ну, а тут все
    этот го-ма-го я тоже наспиртуозиль, и вот вдруг чувствовать, что хотеть я  быть
    каин,  да и шабаш. выходить я оттуда домой,  доходить до  отец протопопов дома,
    становиться пред его окно и вдруг подпереться по-офицерски в бок рука и закричать:
    "я царь, я раб, я червь, я бог!"  боже, боже: как страшно вспомнить, сколь я
    быть  бесстыжий и  сколь же  я быть за то в тот  ж пора постыдить и уязвлять!  отец
    протопоп,  услыхать мой козлогласие, вскакивать с постель, подходить в  сорочка к
    окно  и,  распахнуть  рама, гневный  голос  крикнуть: "ступать  спать,  каин
    неистовый!" верить ли:  я даже затрепетать весь от этот слово, что я "каин",
    потому, представлять себя,  что я только  собираться  в каин,  а он  уже  этот
    провидеть. ах, боже! я отходить к дом свой, сам след свой не разумеючи, и
    весь мой стропотность тут же пропадать, и с тот пора и доныне я только скорбеть и
    стенать.  повторять  этот  рассказ,  дьякон  обыкновенно задумываться,  поникать
    голова и через минута, вздыхать, продолжать мягкий и грустный тон:
         -  но вот-с дние бежать и течь, а гнев отец протопоп не проходить и  до
    сей  день.  я  приходить  и виниться;  во  все  виниться  и  каяться,  говорить:
    "прощать, как бог грешник прощать", но на весь один  ответ: "идти". куда? я
    спрашивать, куда я  пойти? почтмейстерша тимониха я все  советовать: "в полк,
    говорить, отец дьякон, идти, вы полковой  любить быть".  знать я  это,  что
    полковой очень мочь я любить, потому что я и  сам  почти воин; но что из
    я в полк воспоследовать, вы это обсуждать? ведь  я там  с они в полк уж и
    действительно каин сделаться... ведь это,  ведь я знать, что  все-таки  один
    он, один отец савелий еще я и содержать в субординация, - а он... а он...
         при этот слово  у  дьякон закипать в  грудь слеза,  и он, всхлипывать,
    заканчивать:
         - а он вот какой низкий штука со я придумывать: чтобы молчать! что я ни
    заговаривать, он весь молчать... за  что же ты молчать? - восклицать  дьякон, вдруг
    совсем начинать плакать и  обращаться  с  подымать рука в  тот сторона,  где
    полагать  быть дом отец протопоп. - хорошо,  ты думать, это так делать  а?
    хорошо это, что я по дьяконство мой подходить  и говорить: "благословлять, отче?"
    и, рука его целовать, чувствовать, что даже рука его холодный для я! это хороший?
    на   троицын  день  пред  великий  молитва  я,  слеза  обливаться,  просить:
    "благословлять..." а у он и тут умиление нет. "будить благословенный", говорить. да
    что  я  этот  форменность,  когда  все  это  без ласковость!  дьякон ожидать
    утешение и поддержка.
         - заслуживать, - замечать он отец захария, - заслуживать хорошенько, он  тогда
    и с ласка прощать.
         - да что же я, отец захария, заслуживать?
         - примерный поведение заслуживать.
         - да какой же примерный поведение, когда  он  совсем я не замечать?
    я, ты,  батя, думать,  легко, как  я видеть, что  он скорбеть, видеть,  что он
    нынче в столь частый задумчивость. "боже мой! - говорить я себя, -  что он  в
    такой изумление? мочь быть,  это он и обо я..." потому что  ведь там, как
    он на я ни сердиться, а ведь он весь это притворствовать: он я любить...
         дьякон  оборачиваться  в  другой  сторона и,  стучать  кулак по  ладонь,
    выговаривать:
         - ну, просвирнин сын,  ты это так не пройти! быть я взаправду  тогда
    каин,  а  не  дьякон, если  только  я  этот  учитель варнавка  публично  не
    исковеркивать!
         из один этот угроза  читатель  мочь  видеть, что некий упоминать
    здесь  учитель  варнава препотенский  со  сторона  ахилл-дьякон  угрожать
    какой-то  самый  решительный  опасность,  и  опасность  этот становиться  то
    грозный и близкий, чем часто и тягостный ахилл начинать чувствовать томление по
    свой  потерять рай, по утрачивать  благорасположение отец савелий. и вот,
    наконец,  ударять  час,  с  который  должный  быть  начинаться   кара   варнава
    препотенский  рука ахилл  и совершенно  совпадать с сей событие начало
    великий старогородский драма, составлять предмет наш хроника.
         чтобы  вводить  читатель  в  уразумение этот  драма, мы  оставлять пока  в
    сторона весь  тропа и дорога, по который ахилл, как  американский  следопыт,
    быть выслеживать свой  враг, учитель  варнавка,  и погружаться  в глубина
    внутренний мир самый драматический  лицо  наш повесть -  уходить  в  мир
    неведомый и  незримый для весь, кто посмотреть на этот лицо и близко и издали.
    проникать в чистенький домик отец туберозовый. мочь быть,  стоять внутри этот
    дома,  находить  средство  заглядывать внутрь душа  его хозяин,  как  смотреть в
    стеклянный улей, где пчела строить  свой дивный  сотня, с  воск на  освещение
    лицо божий, с  мед  на услада  человек.  но  быть осторожный и деликатный:
    надевать легкое сандалия,  чтобы шаг нога наш не  встревожить задумчивый и
    грустный  протопоп; полагать сказочный шапка-невидимка себя на голова, дабы
    любопытный  зрак наш  не смущать  серьезный взгляд чинный старец, и становиться
    иметь ухо наш отверзтымь ко все, что от он услышать.
    
    глава четвертый
    
    
         над старгород летний вечер. солнце давно село, нагорный  сторона, где
    возвышаться острый купол  собор, озаряться бледный  блеск луна, а тихий
    заречье утопать в теплый мгла. по пловучий мост, соединять оба  сторона
    город,  изредка  проходить одинокий фигура. они  идти спешно:  ночь в  тихий
    городок рано собирать  все  в гнездо  свой  и  на пепелище свой.  прокатить
    почтовый телега, звенеть колокольчик и перебирать, как клавиша,  мостовина, и
    опять  весь  замирать. из далекий лес доноситься  благотворный  свежесть.  на
    остров,  который  образовывать  рукав  турица  и  на   который   синеть  бакша
    кривоносый  чудак,  престарелый   недоучка   духовный  звание,   некий
    константин  пизонский,  называть  от  весь "дядя  котин",  раздаваться
    клика:
         - молвоша! где ты, молвоша!
         это старик  звать  резвый мальчишка, свой приемыш, и клика  этот так
    слышный в дом протопоп, как будто они раздаваться над  самый ухо  сидеть  у
    окно  протопопица.  вот  оттуда же, с  тот же  бакша, нестись детский хохот,
    слышаться плеск  вода, потом  топот босой ребячий нога по мостовина, звонкий
    лай  игривый собака, и все это  кажется так  близко, что  мать  протопопица,
    продолжать весь этот время  сидеть у окно, вскакивать и выставлять вперед рука.
    она показываться,  что бежать  и хохотать  дитя сейчас  же  упасть  к  она на
    колено. но,  оглянуться вокруг, протопопица  замечать, что  это  обман,  и,
    отходить  от  окно  в  глубина  комната, зажигать на  комод  свеча  и  кликнуть
    небольшой, год двенадцать, девочка и спрашивать она:
         - ты, феклинек, не знать ли, где наш отец протопоп?
         - он, матушка, у исправник в шашка играть.
         - а,  у исправник. ну бог  с  он, когда у исправник. давать  мы  он,
    феклушка, постель постилать, пока он воротиться.
         феклинек приносить из соседний комната в  зала  два подушка, простыня и
    стеганый желтый шерстяной одеяло; а мать  протопопица вносить  белый пикейный
    шлафрок  и большой пунцовый  фуляр. постель быть постилать отец протопоп  на
    большой,  довольно твердый  диван  из  карельский  береза.  изголовье  быть
    открыто;  белый  шлафрок  раскидывать по  кресло,  который  поставлять в  нога
    постель; на шлафрок полагать  пунцовый фуляр. когда  этот часть быть устраивать,
    мать-протопопица  вдвоем  с  феклинька  придвигать  к голова  постель отец
    савелий тяжелый, из карельский же береза, овальный стол на массивный  тумба,
    поставлять  на этот стол  свеча, стакан вода,  блюдце  с  толченый  сахар и
    колокольчик.   весь  этот  приготовление   и   тщательность,   с  который  они
    исполняться,  свидетельствовать  о  великий  внимание  протопопица  ко  весь
    привычка   муж.  только  устраивать  все   как  следовать,  по   обычай,  она
    успокаиваться,  и  снова  погасить свеча,  и садиться одиноко  к  окошечко ожидать
    протопоп. глядеть на она, можно быть видеть, что она ожидать он  неспокойный;
    это и быть причина: давно невеселый туберозовый нынче особенно хандрить целый
    день, и это  тревожить он добрый подруга.  к то же он и  уставать:  он ездить
    нынче на  поле пригородный  слобожанин и служить там молебен по случай  стоять
    засуха.  после  обед он  немножко  вздремнуть  и  пойти  проходиться,  но,  как
    оказываться,  зайти к исправник,  и теперь  он  еще нет. ждать  его маленький
    протопопица еще полчаса и еще час, а он все нет. тишина ненарушимый. но вот
    с  нагорье  послышаться  чей-то довольно  приятный пение.  мать  протопопица
    прислушиваться. это  петь дьякон ахилл; она  хорошо  узнавать его  голос.  он
    сходить с батавина гора и распевать:
    
         ночной темнота
         покрываться небо;
         весь человек для покой
         смыкать очес.
    
         дьякон спускаться с гора и, идучивать по мост, продолжать:
    
         внезапно постучаться
         я в дверь купидон;
         приятный перерываться
         в начало самый сон.
    
         протопопица слушать с удовольствие пение ахилл,  потому что она любить
    и его сам за то, что он любить ее муж, и любить он пение. она замечтаться
    и не слышать, как  дьякон восходить на берег, и все приближаться и приближаться,
    и, наконец, под самый ее окошечко вдруг хватить с декламация:
    
         кто там стучаться смело?
         сквозь дверь я спрашивать.
    
         мечтать протопопица тихо вскрикивать: "ах!" и отскочить в глубь покой.
         дьякон, услыхать это восклицание, переставать петь и останавливаться.
         -  а  вы,  наталья  николаевна,  еще  не  започивать?  - относиться  он  к
    протопопица и  с этот слово, схватиться рука за подоконник,  вспрыгивать на
    карнизец и восклицать: - а у мы мир!
         - что? - переспрашивать протопопица.
         -  мир,  -  повторять дьякон,  -  мир. ахилл поводить по  воздух  рука и
    добавлять:
         - отец протопоп... конец...
         -  что  ты  говорить, какой конец? - запытать  вдруг встревожить этот
    словом протопопица.
         -  конец...  со  я все конец...  отныне  мир  и благоволение. ныне
    который число? ныне четвертый июнь; вы так и записывать:  "четвертый июнь мир
    и благоволение", потому что мир все и варнавка учитель шабаш.
         - ты это что-то... вино от ты не пахнуть, а врать.
         -  врать!  а вот  вы  скоро  увидеть, как я  врать. сегодня четвертый июнь,
    сегодня преподобный мефодий  песношский,  вот вы  это себя так и записывать,
    что от этот день у мы распочнуться.
         дьякон еще  приподниматься на локоть и, втискиваться в  комната  по самый по
    пояс, зашептать:
         - вы ведь небось не знать, что учитель варнавка сделать?
         - нет, дружок, не слыхать, что такой еще он, негодивец, сотворить.
         - ужасный вещь-с! он человек в горшок сваривать.
         - дьякон, ты это врать! - восклицать протопопица.
         - нет-с, сваривать!
         - истинно врать! - человек в горшок не всовывать.
         -  он он  в  золяной  корчага сваривать,  - продолжать, не  обращать на она
    внимание, дьякон, - и хотя он это мерзкий дело быть дозволять от исправник
    и от лекарь, но то не менее он теперь за это предаваться в мой рука.
         - дьякон, ты врать; ты весь это врать.
         -  нет-с, извинять  я, даже  ни один  минута  я не  врать, - зачастить
    дьякон и,  заматывать голова, начинать  вырубать слово от слово часто.  - изволить
    хорошенько  слушать,  в  что  дело  и  какой   его  быть  течение:  варнавка
    действительно  сваривать  человек с разрешение начальство, то  быть  лекарь  и
    исправник, так  как то быть  утопленник; но этот сваренец теперь он жестоко
    мучить и  он мать, госпожа  просвирня,  и  я весь  это разузнавать  и  сказать  у
    исправник отец протопоп, и  отец  протопоп  исправник  за это...  тот-с,
    по-французски, пробир-муа,  задавать, и исправник  сказать:  что  я,  говорить,
    взять солдат и полагать это конец;  но я сказать,  что пока еще ты  взять
    солдат,  а я  сам солдат,  и  с завтрашний  день,  ваш  преподобие, честный
    протопопица наталья николаевна, вы быть видеть, как дьякон  ахилл  начинать
    казнить  учитель  варнавка,  который  богохульствовать, смущать  человек живой и
    мучить  мертвый. да-с,  сегодня  четвертый июнь, память  преподобный мефодий
    песношский, и вы это записывать...
         но на  этот слово поток красноречие ахилл оборваться, потому что в этот
    время как будто послышаться издалека с гора кашель отец протопоп.
         - во! грясти поп  савелий! - восклицать, заслышать этот голос, ахилл и,
    соскакивать с фундамент на  земля, пойти свой дорогой. протопопица оставаться у
    свой окно  не только  во  мрак  неведение насчет весь  то, что  дьякон
    грозиться  учитель препотенский, но даже  в  совершенный хаос насчет всего,
    что он наговаривать здесь. она  некогда  быть и  раздумывать  о нескладный речь
    ахилл, потому она услыхать, как скрипнуть крылечный ступень, и отец савелий
    вступать  в сени,  в камилавка на  голова и в  рука с тот  самый трость, на
    который быть написать: "жезл ааронов расцветать".
         протопопица  вставать,  разом  засвечивать  два  свеча и из-под оба зорко
    посмотреть  на входить муж. протопоп тихо поцеловать жена в лоб, тихо снимать
    ряса, надевать свой белый шлафор, подвязывать шея пунцовый фуляр и садиться у окошко.
         протопопица совершенно  забывать про все, что она за  несколько минута пред
    это  наговаривать дьякон,  и потому ни о что не  спрашивать муж. она приглашать
    он в смежный маленький продолговатый комнатка, который  служить она спальня
    и где  теперь быть приготавливать для отец  савелий его вечерний закуска. отец
    савелий садиться к столик, съедать два сваривать для он всмятку яйцо и, помолиться,
    начинать прощаться  на ночь с жена.  протопопица сам никогда не  ужинать. она
    обыкновенно только сидеть  перед  муж, пока он  закусывать, и оказывать он
    небольшой услуга, то что-нибудь подавать, то принимать и убирать. потом они оба
    вставать,  молиться пред  образ  и  непосредственно  за то  оба  начинать
    крестить один другой. этот взаимный благословение друг друг на сон грясти
    они производить  всегда оба  одновременно,  и  притом  с такой  ловкость  и
    быстрота, что  нельзя быть  надивиться, как они быстро мелькать один  мимо
    другой рука не хлопнуть один по другой и один за другой не зацепляться.
         получать  взаимный  благословение, супруга напутствовать  друг  друг  и
    взаимный поцелуй, причем отец протопоп целовать свой низенький жена в лоб, а
    она он в сердце; затем они расставаться: протопоп уходить в свой гостиная  и
    вскоре ложиться. точно так же приходить он в свой комната и сегодня, но не ложиться в
    постель, а  долго ходить по комната, наконец притворять и тихо запирать на крючок
    дверь в женин спальня.
         -  отец савелий, ты что-то не в светлый дух?  - спрашивать через стенка
    протопопица, хорошо изучать весь мелкий черта мужнин характер.
         - нет, друг, я спокойный, - отвечать протопоп.
         -  ты,  отец  савелий,  не подавать  ли  на  ночь  чистый  платочек?  -
    осведомляться она, вскакивать и прикладывать нос к створ дверь.
         - платочек? да ведь ты в суббота давать я платочек!
         - ну  так что  ж что в суббота?..  да отпираться вы  в самый дело, отец
    савелий! что это вы еще за мода такой взять, чтоб от я запираться?
         протопоп  молча  откинуть крючок,  а  наталья николаевна приносить чистый
    фуляровый  платок  и, пользоваться  этот  случай,  они  с муж  снова  начинать
    прощаться и крестить друг друг тот же удивительный для непривычный человек
    способ  и  затем  опять  расставаться.  дверь теперь оставаться  отворять:
    объясняться, зачем старик  непременно  хотеть она припирать. отец протопоп не
    спаться, и он чувствовать, что он не удаваться  уснуть: проходить  час,  а он еще
    все ходить  по  комната в свой  белый пикейный шлафор и пунцовый фуляр под
    шея.  в  старик  как  бы  совершаться  некий  борьба.  при   весь  внешний
    достоинство он  манера  и движение  он  ходить шаг неровный, то несколько
    учить они, как бы хотеть куда-то бросаться, то замедлять они  и, наконец, вовсе
    останавливаться и задумываться. этот хождение продолжаться  еще  с  добрый час,
    прежде чем отец савелий подходить к небольшой красный шкафик, утверждать
    на высокий  комод с вытягивать доска. из это шкаф он доставать евгениевский
    "календарь",  переплетать  в  толстый  синий демикотон,  с  желтый юхтов
    корешок,  полагать этот книга на стоять у его постель овальный стол, зажигать
    пред себя два экономический свеча и останавливаться: он  показываться,  что жена
    он еще ворочаться и не спать. это так и быть.
         - быть читать, верно? - спрашивать он  в этот минута  из-за стена свой
    тихий заботливый голосок наталья николаевна.
         - да, я, друг наташа, немножко почитать, - отвечать  отец туберозовый,  - а
    ты, одалживать я, уснуть, пожалуй.
         - уснуть, мой друг, уснуть, - отвечать протопопица.
         -  да,  просить  ты,  пожалуй уснуть, - и с этот слово отец  протопоп,
    оседлывать свой  гордый римский нос большой серебряный очки, начинать медленно
    перелистывать свой синий книга. он не читать, а только перелистывать этот книга
    и  при то  останавливаться не  на  то,  что  в она быть напечатать, а  лишь
    просматривать  его собственный рука исписывать  прокладной страница. весь этот
    записка быть сделать разновременный и воскрешать пред старый протопоп целый
    мир воспоминание, к который он любить по время обращаться.
         очутиться  между  протопоп  савелий  и  его  прошлое,  становиться  тихо  и
    почтительно слушать тихий шепот  его старческий  уста,  раздаваться в  глухой
    тишь полночь.
    
    глава пятый
    
    
    демикотоновый книга протопоп туберозовый
    
    
         туберозовый  просматривать  свой  календарь  с   самый  первый  прокладной
    страница, на который быть написать: "по рукоположение я 4-го февраль 1831
    год преосвященный гавриил  в иерей получать я от он сей  книга в подарок
    за  мой добрый  прохождение  семинарский  наука и  за поведение".  за  первый
    надпись,  совершенный  в первый  день  иерейство  туберозовый, быть  второй:
    "проповедовать впервые в собор после архиерейский служение. тема проповедь
    избирать текст  притча  о  сын вертоградарь. один сказать: "не  пойти",  и
    пойти, а другой отвечать: "пойти", и не пойти. сводить сие ко благой действие и
    благой намерение, позволять себя некоторые намек на служащий, присягать и
    о присяга свой небречь,  давать сей тонкий намек чиноначалие и власть.
    говорить  плавно  и менее пышно,  чем  естественно. владыка одобрять сей  мой
    проба перо. однако же впоследствии  его преосвященство призывать я к  себя
    и,  одобрять мой слово  вообще, в  частность  же  указывать, дабы  в  проповедь
    прямой  отношение  к жизнь  делать опасаться, особливо же насчет чиновник,
    ибо от они-де чем далеко, то и освященный. но за прошлое сказание не укорять
    и даже как бы одобрять.
         1832  год,  декабрь 18-го, быть  призывать высокопреосвященный  и получать
    назначение   в   старгород,    где   нарочито    сильный    раскол.    указывать
    противодействовать оное всячески.
         1833  год,  в  восьмой  день   февраль,  выезжать  с  попадья  из  село
    благодухов в старгород и прибывать сюда 12-го число о заутреня. на дорога чуть
    мы не съедать волчий  свадьба.  в  церковь  заставать  нестроение.  раскол сильный.
    осматриваться,   находить,   что   противодействие  раскол   по  консисторский
    инструкция  дело  не важный, и  о сие писать в  консистория и  получать за  то
    выговор".
         протоиерей  пропускать   несколько  заметка  и  останавливаться   опять   на
    следующий:   "получать   замечание   о   бездеятельность,   усматривать   в
    недоставление  я  обильный донос, оправдываться, что в  раскол делаться
    только то,  что уже давно все известно, про что  и писать нечего, и при сие
    добавлять  в  сие  рапорт, что  наиглавный все,  что  церковный духовенство
    находиться в  крайний  бедность, и то  для, по  человеческий  слабость,  не
    противодейственный  подкуп и даже сам  немало  потворствовать раскол, как и
    другой  прочий   оберегатель  православие,   приемлить   даяние  раскольник.
    заключать, что  не с иной что надо бы начинать, к исправление скорбь церковь,
    как с изъятие сам духовенство  из-под  тяжкий зависимость.  образец сие
    показывать  раскольничий сравнение  синод с патриаршество и  сей  надеяться  и
    деятельность свой оправдывать и очередной от себя донос отбывать, но за опыт сей
    вторично получать выговор и замечание и вызывать к личный объяснение, при кой
    быть  называть "непочтительный хам, открывать  нагота отец". сие,  надлежать
    подразумевать,  удостоить  быть  получать  за  то,  что  сознавать,  как  бедный,
    полуголодный духовенство  сам за  неволя  нередко  раскол потворствовать,  и
    наипаче за то,  что про синод упоминать... прощать, пожаловать, кто обиженный! в
    забвение вы я сеять великий вина вспомянуть вы слово светский, но светлый
    писатель  господин татищев:  "а голодный, хотя  бы  и патриарх  быть, кусок
    хлеб взять, особливо предлагать". вот и патриарх на орех!"
         ниже, через несколько запись, значиться: "быть по дело  в  губерния и,
    представляться  владыка,  лично  он докладывать о  бедность причт.  владыка
    очень о сие соболезновать;  но замечать,  что  и сам господь наш не иметь где
    глава  восклонять,  а  к   сие   учить  не  уставать.  советовать  я,  дабы
    рекомендовать духовный читать книга "о подражание христос". на сие ничто он
    преосвященство не возражать, да и вотще быть бы возражать, потому как и книга
    тот духовный нищенство наш доставать негде.
         политично за вечерний стол  у отец соборный ключарь еще раз  заводить
    речь о  сие же  предмет  с отец  благочинный и  с секретарь  консистория;
    однако сей речь  мой обращать в  шутка.  секретарь с  усмешка  сказать,  что
    "бедный удобно в царствие божий внить", что мы и без его благородие знать,
    а  отец  ключарь  при  сие   рассказывать  небезынтересный  анекдот  об  один
    академический студент,  который впоследствии  быть  знаменитый  святитель и
    проповедник. сей будто бы еще в мирской звание на вопрос владыка, иметь ли
    он какой состояние, ответствовать:
         - иметь, ваш преосвященство.
         - а движимый или недвижимый? - вопрошать сей, на что оный ответствовать:
         - и движимый и недвижимый.
         - что же такой у ты быть движимый? - вновь вопрошать он владыка, видеть
    заметный мизерность его костюм.
         - а движимый у я дом в село, - ответствовать вопрошать.
         - как так, дом движимый? рассуживать, сколь глупый ответ твой.
         а  тот, нимало  сие не смущаться, провещать, что ответ его правильный,  ибо
    дом его такой свойство, что  коль скоро на  он ветер подуть, то он весь и
    двигаться.
         владыка ответ сей показываться столь своеобразный, что он этот студиозус
    за дурень уже не хотеть почитать, а напротив, интересуясти они, еще вопрошать:
         - что же ты свой недвижимость нарицать?
         - а недвижимость мой, - отвечать студент, - матушка мой  дьячиха да наш
    коровка бурый,  кой оба  нога не  двигать,  когда  отбывать из  дом, один  от
    старость, другой же от бескормица.
         немало  сие весь  мы смеяться,  хотя  я, впрочем,  находить в сие  более
    печальный и  трагический, нежели  комедийный веселость,  способный тешить.
    начинать замечать  во  весь значительный смешливость  и  легкомыслие,  в кой
    добрый не предусматривать.
         житие  мой  провожать  в сон  и  в  ядение.  раскол  не  мочь  оказывать
    противодействие ни малый чем, ибо весь связывать, и причт свой полуголодный
    и  исправник  дуж   сытый.  негодовать,  зачем   я  как  бы  в  посмешище  с
    миссионерский  целий  посылать:  проповедовать  - да  некого;  учить  -  да не
    слушать!  проповедовать исправник я  гораздо хорошо, ибо у он к  сие быть
    такой  миссионерский снасть о несколько конец, а от  я донос требовать.
    владыко мой! к  что  сей  донос? что в  они  завертывать? а я, по  мой
    рассуждение,  и сан  мой  не позволять  писать  они. я  хороший  чистый  бумага
    пожертвовать...
         представлять   рапорт  о  дозволение  иметь  на  пасха  словопрение  с
    раскольник,  в  что  и отказывать.  вдобавок к  форменный бумага секретарь,
    смеючиться,  отписывать  приватно, что  если  скука  одолевать,  то чтобы  к  они
    проезжаться. нет уж, покорнейше спасибо, а не прогневаться на здоровье. и без
    тот мой  хитон обличать  мя, яко несть брачный, да  и жена в один исподница
    гулять. следовать бы как ни на быть  изрядно  примундириться,  потому что
    человек у мы  рука целовать, а  примундировываться еще пока ровно  не  на  что; но
    все  что   противно,  это   сей   презренный,  наглый   и  бесстыжий  тон
    консисторский,  с  который говориться:  "а не хотеть ли,  поп, в  консистория
    съездить подоиться?" нет,  друж, не хотеть, не  хотеть;  поискать себя кормилица
    дебелый.
         13-го октябрь 1835 год.  читать книга об  обличение раскол. все в  она
    быть,  да один  нет, что  раскольник блюсти  свой заблуждение, а мы свой
    правый путем небречь; а сие, мнить, яко важный.
         сегодня утро. 18-го март сей 1836  год, попадья, наталья николаевна
    намекать  я,  что она  чувствовать себя непорожний. подавать  господи мы  сей
    радость! ожидать в начало ноябрь.
         9-го май на день св. николай угодник, происходить  разрушение деевский
    староверческий  часовня.  зрелище  быть  страшный,  непристойный и  поистине
    возмутительный; а к сие же  еще,  как  назло, железный  крест с  купольный
    фонарь срываться и повисать  на  цепь,  а быть остервененный понуждать багор
    разоритель к падение,  упасть внезапно  и проламывать пожарный солдат из жид
    голова,  отчего тот здесь же и помирать. ох, как я быть тяжко все это видеть:
    господи!  да, право, хотя  бы жид-то  не посылать, что  ли,  крест рвать!
    вечер над разорять молельная  собираться народ, и их, и  наш церковный, и
    все  вместе много и горестно плакать и,  на  конец тот, начинать  даже искать
    объятие и уния.
         10-го май.  быть большой со сторона  начальство  ошибка. пред полунощь
    проходить слух, что народ вынести на камень лампада и начинать молиться над разбивать
    молельная. весь мы собираться и видеть, точно, идти моление, и лампада гореть  в
    рука у старец и не потухать. городничий  велеть тихо подводить пожарный труба
    и из они народ окачивать. быть сие весьма необдуманно и, сказать, даже  глупо,
    ибо народ зажигать свеча и пойти по дом, воспевать "мучитель фараон" и кричать:
    "господь  поборать вера мучить; и  ветер свещь не гасить"; другой кивать на
    я и вопить: "подавать мы наш пречистый покровенный богородица и поклоняться
    свой простоволосый  в немецкий платье". я  только указывать городничий, сколь
    неосторожно быть сие  его распоряжение  о  разорение, и срывание  крест, и
    отобрание икона, но он что? он лишь бы у немец выслуживаться.
         12-го май. франтовство одолевать! взять в долг у предводительский экономка
    два шелковый  платье  предводительшин и посылать они в город окрашивать в масака
    цвет,  как  у  губернский  протодиакон,  и  сшивать   себя  ряска  шелковый.
    невозможно  без этот  аккуратность, потому  что становиться  повсюду  вхожий  в
    дворянский дом, а унижать себя не намеривать.
         17-го май. попадья наталья николаевна намекать, что  она в рассуждение
    свой положение ошибаться.
         20-го июнь. по донесение  городничий, за нехождение со крест о пасха
    в  дом раскольников, быть снова вызывать в губерния. излагать  сие дело владыка
    обстоятельно, что не ходить я к старовер не по нерадение,  ибо то даже быть
    в  карманный себя  ущерб;  но  я  сделать  сей  для  то,  дабы  раскольник
    чувствовать,  что  честь  мой   с  причт  посещение  лишаться.   владыко
    задумываться  и потом объяснение мой  принимать; но  не мимо идти речь, что царь
    жаловать, да он псарь не жаловать. так как дело сие о мой манкировка некоторый
    свой  сторона касаться и  гражданский  власть, то, дабы полагать конец сей
    пустой претензия и обонпол, владыка посылать я  объяснять сей важный  дело
    губернатор. но  и быть же объяснение!.. оля я, грешный, что я только там
    вытерпеть! оля и вы, ближний мой, братия мой, искренния  и друг, за срамота
    мой и унижение, который я перенести от сей куцый нечестивец! губернатор, яко
    немец,  соблюдать  амбиция свой лютер, русский поп к  себя  не допускать,
    отряжать я для собеседование  о сие к правитель. сей  же правитель, поляк,
    не по-владычнему дело сие рассматривать изволить, а напускаться на я с крик
    и рыкание, говорить, что  я потворствовать  раскол  и сопротивляться воля  мой
    государь. оля же ты,  ляша  прокаженный,  и ты с твой прожженный совестие
    я сопротивление царь мой  упрекать! однако я  сей снести  и уходить молча,
    памятовать хохлацкий пословица: "скакать,  враж, як пан  каж". и выходить так, что
    все описывать случаться как бы  для обновление мой  шелковый ряса, который,
    при  сие  сказать, сделать  весьма  исправно  и  едва  только при солнце  чуть
    оттенять, что из разный материя.
         23 март. сегодня,  в суббота страстный, приходить причетник и дьякон.
    прохор  просить,  дабы  неотменно  идти  со  крест  на  пасха  и  по  дом
    раскольников,  ибо несоблюдение  сей они в ущерб. отдавать они  из  свой  деньги
    сорок  рубль,  но не пойти на сей срам,  дабы принимать  деньги  у мужичий
    ворот как подаяние. вот теперь уже ряса свой видеть уже за  глупость, мочь бы и
    без  она обходиться,  и  быть бы что причесть раздавать обильно.  но  думаться:
    "нельзя же комиссар и без штаны".
         24-го апрель 1837 год. быть осрамить до слезать и до рыдание. опять быть на
    я  донос,  и опять  предстоять  пред  оный  губернаторский  правитель  за
    невхождение  со  крест во двор  раскольник.  донос  сделать  сам  мой
    причт.   как   перенести   сей   низость  и  неблагородство!  мыслитель  и
    администратор! слагать в просвещенный  ум свой, из что  жизнь поп русский
    сочетаваться. возвращаться домой, целый  дорога сетовать на себя, что не пойти
    в  академия.  оттоль поступать бы в  монашество,  как другой; быть бы с лета
    архимандрит, архиерей; ездить бы в карета, сам бы командовать, а не я бы
    помыкать. суета сей злобно себя тешить, упорно воображать себя архиерей, но,
    приезжать  домой, быть нежно  обласкивать  попадья  и  возблагодарить  бог,  тако
    устраивать, яко же быть.
         25-го апрель. быть я осрамить в губерния; но мало в  сравнение пред то,
    сколь дом сегодня остыдить, как школьник.  вчера только вписывать я мой нотаток
    о  мой  скорбь  и  недовольство,  а  сегодня,  вставать  рано, садиться у окно и,
    размышлять  о дело  свой,  и  о проходить свой,  и  о  будущее,  глядеть на
    раскрывать пред окно мой бакша полунищий пизонский. прошлый год у он на
    гряда некий дурочка настя, обольщать проходить солдат, рожать младенец
    и сам,  кинуться  в вода,  утопать.  Пизонскнй  в  одинокий старость свой
    призревать сей младенец, и о сие все позабывать; позабывать и я во глава прочий. но
    утро  днесь поглядать  свысока на  земля сей  пизонский да думать  о  дело
    свой, как вдруг начинать замечать, что этот свежевзоранный, черный, даже  как
    бы синеватый земля  необыкновенно как красиво нежиться под утренний солнце и
    ходить по она  борозда в блестящий перо тощий черный птица и свежий  червь
    подкреплять свой голодный тело. сам же старый пизонский, весь с лысый голова
    свой озарять  солнце,  стоять  на  лестница  у утверждать  на  столб
    рассадник и, иметь  в один  рука  чаша  с семя, другой  погружать зерно,
    класть их щепоть крестообразный, и, глядеть на небо, с опущение каждый зерно,
    взывать по один слово: "боже!  устраивать, и  умножать, и возрастать на всякий доля
    человек   голодный   и  сирый,   хотеть,  просящий   и  произволить,
    благословлять  и неблагодарный",  и едва  он  сие кончать, как вдруг  все
    ходить  по пашня  черный глянцевитый  птица  вскричать, закудахтать курица и
    запевать, громко захлопать крыло, горластый  петух, а  с рогожа сдвигаться тот,
    принимать  сей  чудак,  мальчик,  сын  дурочка  настя;  он  детски  отрадно
    засмеяться, рука всплескать и,  смеяться, поползти по мягкий земля. быть я все
    это точный видение. старый пизонский быть счастливый и громко запевать: "аллилуйя!"
    - "аллилуйя, боже мой!" - запевать и я себя от восторг и умиленно  заплакать. в
    этот целебный слеза  я  облегчать  мой досаждение и понимать, сколь глупый  быть
    скорбь мой,  и долго  после  дивиться, как дивно врачевать природа  недуг душа
    человеческий!  умножать и  возрастать, боже, благой на земля на всякий доля:  на
    хотеть,  просящий, на  произволить  и  неблагодарный...  я никогда  не
    встречать такой молитва  в  печатный  книга. боже  мой, боже мой! этот старик
    садить на доля вор и за  он молиться! это, мочь быть, гражданский критика
    не очищаться, но  это  ужасный  трогать.  о  мой мягкосердечный  русь, как ты
    прекрасный!
         6-го август, день преображение господний. что  это  за прелестный такой
    мой попадья наталья николаевна! опять: где, кроме святой русь, подобный жена
    быть мочь?  я она  говорить как-то,  сколь я трогать  нежность  бедный
    пизонский о ребенок, а она сейчас понимать или  отгадывать  мысль мой и жаждание:
    обнимать я и  с  румянец стыдливость, столь  она  идти, сказать: "погодить,
    отец савелий, мочь, господь давать мы". (она разуметь:  давать ребенок.) но я по
    обычай, думать, что подобный ее надежда всегда суетный и обманчивый, ни о какой
    подробность  она  не  спрашивать,  и  так  оно и  выходить,  что  не  надо  быть
    беспокоиться. но и  из ложный сей тревога выходить превосходный трогательность.
    сегодня  я  говорить  слово  к  убеждение  в необходимость  всегдашний  себя
    преображение,  дабы сила иметь во весь  борьба коваться,  как металл  некий
    крепкий и ковкий, а не плющиться,  как  низменный глина, иссыхать сохранять
    отпечаток последний  нога, который  на  она наступать.  говорить сие,  увлекаться
    некий импровизация и указывать народ на стоять  у дверь пизонский. хотя
    я по имя  его  и не  называть,  но  сказать  о он как о некий  посреди  мы
    стоящий, который,  прийти  к  мы нагия и  весь глупец осмеивать  за  свое
    убожество,  не  только сам  не погибать, но  и  великий из  дело человеческий
    сделать, спасать и  воспитывать неоперенный птенец. я сказать, сколь сие сладко
    -  согревать беззащитный  тело ребенок  и насаждать  в  душа их семя  добро.
    выговаривать  это,  я  сам  почувствовать мой ресница омачивать и увидать, что и
    многие  из  слушатель становиться отирать  глаз свой  и искать  око по  церковь
    некий,  его же  разуметь  душа  мой, искать котина нищий,  котина,  сирый
    питатель. и видеть,  что  он нету, ибо он, понимать намек мой, смиренно выходить, я
    ощущать  как бы некий священный  острый боль и задыхание по то случай,  что
    смущать он похвала, и сказать:  "нет он, нет, братия, меж мы! ибо он  не
    нужно  это слабый слово мой, потому  что слово любве  давно огненный перст
    божий начертать в смиренный его сердце. просить вы, - сказать я с поклон, -
    весь вы, здесь  собираться  достопочтенный и  именитый согражданин,  прощать
    я, что не стратиг превозносить воспомнить я вы в  наш беседа в образ
    сила и  в подражание, но единый от малый, и если что смущать вы от сие, то
    относить  сие  к мой малость, зане грешный  поп ваш  савелий, назирая  сие
    малый, не раз  чувствовать,  что сам он пред  он не  иерей бог вышний, а в
    риза сей, покрывать мой недостоинство, - гроб повапленный. аминь".
         не  знать, что заключалось умный и красноречивый в простой слово сей,
    сказать я совершенно ex promptu,    но мочь  сказать, что
    богомолец  мой нечто из сие внимать, и  на мой  рука, когда я она подавать при
    отпуск, пасть не  один  слеза.  но  это  не все:  важный  для я только
    наступать.
         как бы в некий награда за искренний слово мой об отрада пещаться не токмо
    о  свой, но  и  о чужой  ребенок,  вездесущий  и  всеисполнять приять и  мой
    недостоинство под  свой  десница.  он открывать я  днесь  весь  истинный  цена
    сокровище,  который,  по безмерный щедрота его,  я владеть, и  велеть я еще
    преображаться в наидовольный судьба свой  человек. только что приходить
    домой  с пяток  освящать  после обедня яблоко, как на порог ожидать  я
    встреча с некоторый довольно  старый знакомка:  то сам попадья мой наталья
    николаевна, выкрадываться тихо из церковь, во время отпуск, приготавливать я, по
    обычай, чай с легкий  фриштик и  стоять стопочка на  порог, но стоить не с
    пустой рука, а с букет из речной лилея и  садовый левкой. "ну, еще  ли
    не коварный после это ты женщина, наталья николаевна!" - сказать я, никогда
    прежде сие ее коварство не укорять. но она столь умный, что нимало этот не
    обижаться: она  понимать, что сие шутка сказать, и,  обнимать я, только тихо,
    но  прегорько  заплакать.  что этот слеза? -  сие ее  тайна, но  для я не
    таинственный  сей  твой тайна, жена  добрый и  не  знать чем  утешать  муж
    свой,  а утеха израилева, вениамин  малое, давать он лишать. да, токмо
    речной  лилея и  садовый  левкой встречать я в этот день ее отверстый в
    любовь и благоволение сердце! в тихий грусть, двое бездетный, садиться мы за чай,
    но быть  то  не чай,  а слеза наш растворяться мы в  питие, и незаметно для
    себя  мы оба заплакать, и оборучь пасть мы  ниц пред образ спас и  много и
    жарко молиться он об утеха израилева. наташа после открываться, что  она как
    бы слышать некий обетование чрез ангел, и  я хотя понимать, что  это плод она
    добрый фантазия, но оба мы становиться радостный, как ребенок. замечать, однако, что и в
    сие  настроение  наталья  николаевна  значительно  я,  грубый   мужчина,
    превосходить  как  в ум  сообразительность, так и в достоинство возвышенный
    чувство.
         -  сказать  я,  отец савелий,  -  приступать  она  ко  я,  добродушно
    ласкаючиться,  - сказать, дружок:  не быть ли ты когда-нибудь,  прежде чем  находить
    я, против целомудренный заповедь грешный?
         такой  вопрос, откровенно должный признаваться, крайне смущать я, ибо  я
    вдруг  становиться   понимать,  к  что  мой  негодящий  женка   у  я  такой  она
    несоответственный выпытывать.
         но она со весь свой превосходный скромность и  со весь с этот женский
    кокетерия, который  хотя  и  попадья, но от природа  унаследовать,  вдруг и
    взаправду коварно начинать я обольщать воспоминание минувший мой юность,
    напоминать,  что то, о  чем она  намекать, не трудно быть статься, ибо быть
    будто бы я столь себя пригожий, что когда приезжать к ее отец в  город фатеж на
    она  свататься, то весь  девица не только духовный, но даже и светский по я
    вздыхать! сколь сие ни забавно,  однако я  стараться рассевать всякий сомнение
    насчет свой юность, что я и нетрудно, ибо без  ложь в сие иметь оправдание.
    но что я твердо ее успокоивал,  тем  она более приунывать,  и я не постигать,
    отчего  оправдание  мой  она нимало  не радовать,  а, напротив, все много как
    будто печалить, и. наконец, она сказать:
         -  нет,  ты,  отец   савелий,   вспомнить,  мочь  быть,  когда   ты  быть
    легкомысленный... то нет ли где какой сиротка?
         тут уже я, что она сказать  хотеть, уразумевать и понимать, к что она весь это
    вести и  что она  сказать стыдиться; это она  тщиться  отыскивать мой незаконный
    дитя,  который нет у я! какой  благодушие! я, как ужалить слепень вол,
    срываться с свой место, бросаться к окно и вперять глаз мой в небесный даль,
    чтобы даль  один  видеть я, столь превосходить  мой жена  в доброта и
    попечение. но и  она,  мой лилейный  и левкойный  подруга,  мой роза  белый,
    непорочный, благоуханный и добрый,  и  она  сниматься вслед за я;  поступь
    легкий  ко я  сзади подкрадываться  и, полагать на плечо я свой  малый лапка,
    сказать:
         -  вспомнить,  голубь мой: мочь быть, где-нибудь  быть  тот голубенок, и
    если быть, пойти и взять оно!
         мало что  она  он  хотеть  отыскивать, она он уже любить и  жалеть, как
    неоперенный голубенок! это я уже не снести и,  закусывать зуб борода  свой,
    пасть  пред  она на  колено и, поклониться  она  до земля, зарыдать  тот рыдание,
    который нет  на  свет описание.  да  и  вправду,  поведывать  я время и
    народ,  где,  кроме  святой  русь  наш, родиться  такой  женщина, как  сей
    добродетель?  кто  она  весь  это  учить? кто она  воспитывать,  кроме  ты,
    всеблагий боже, который давать она недостойный из слуга твой, дабы он мочь близко
    ощущать твой величие и благость".
         здесь  в  дневник  отец  савелий  почти  целый  страница  быть  заливать
    чернила и внизу этот чернильный пятно начертать следующий строка:
         "ни пятно сие не вывести, ни некий нескладица и тождесловие, который в
    последний строка  замечать, не  исправлять: пусть все так и оставаться, ибо все,
    чем сей минута для я  обильный,  мило я в настоящий свой вид и таковой
    должно сохраняться. попадья мой не униматься сегодня проказничать, хотя теперь
    уже двенадцатый час  ночь, и хотя она  за  обычай всегда в этот время спать, и
    хотя я это и любить, чтоб она к полночь всегда спать, ибо она то здорово, а я
    любить  слегка освежать себя  в ночной тишина какой удобно  чтение,  а  иной
    пора писать свой нотаток,  и нередко, пописать несколько, подходить к она спать
    и спать ее  целовать, и если  что огорчать, то в сие отрадный  поцелуй почерпать
    снова бодрость  и сила и тогда засыпать покойно. днесь же я вести себя  до  сей
    пора  несколько инако.  по  сие  дно, повергать  я весь  ощущение  в
    беспрерывный разнообразие, я столь быть увлекать описание то, что я выше
    описывать, что  чувствовать  плохой женка  мой в душа мой,  и поелику душа мой
    лобзать она, я не вздумать  ни однажды подходить  к она и поцеловать она. но она,
    тонкий сей лукавица, замечать сие мой упущение, поправлять оное  с невероятный
    оригинальность:  час то назад приходить  она, полагать  я на стол  носовой
    платок чистый и, поцеловать я, как бы и путный, удаляться  ко  сон. но что
    же,  однако,  за непостижимый хитрость женский  за  она  оказываться! вдруг,
    пресерьезнейше  пишучать, видеть я, что  мой платок  как бы двигаться  и внезапно
    падать  на  пол.  я  нагибаться, полагать  он снова  на  стол и снова  заниматься
    писание; но платок опять упасть на пол. я он полагать на колено мой,  а он  и
    оттоль  падать.  тогда я взять  сей  непокорный да  прикреплять он, подкладывать
    немного под чернильница, а он, однако,  и оттуда убегать и даже увлекать с себя
    и  самый  чернильница,  опрокидывать она и  календарь мой  сей  изрядный  пятно
    изукрашивать. что  же сие  полотняный бегство  означать?  означать оно  то, что
    попадья мой выходить наипервейший кокетка, да еще к то и редкостный, потому
    что не с добрый  человек,  а с муж  кокетничать. я уж она сегодня вечер в
    это  упрекать,  когда  она,  улыбаючиться, предо  я  сидеть на окошечко  и
    сожалеть, что она романс петь не уметь, а она какой теперь штука измышлять
    и приправлять!  взять  к этот  платок, что  я  полагать,  подносить он я,
    потаенно прикреплять весьма длинный  нитка, протягивать она под  дверь к себя на
    постель  и,  лежачий на  покой, платок мой у  я из-под рука изволить,  шаля,
    подергивать. и я, толстоносый,  потому  это  только  открывать, что с последний
    падение  платок ее тихий  и радостный хохот раздаваться  и потом  за дверь она
    босой ножонка затопотать. напрокудить,  да и плюха в  постель. пойти, целовать
    она без мера, но уходить опять, чтобы занотовать себя весь прелесть жена мой под
    свежий чувство.
         7-го август. весь ночь проходить не спать от избыток мой счастие  и не
    солгать,  если  прибавлять,  что  также  и  наташа  немало  сей   бодрствование
    способствовать. словно влюбленный под петров  день солнце караулить, так и мы
    с она, после пятилетний брак  свой, сегодняшний солнце дождаться,  сидеть
    под окно свой.  признаваться голубка, что она и весьма часто  этак не  спать,
    когда  я  писать,  а  только  спать  притворяться,  да  и  во  многое  другой
    признаваться.  призналася, что вчера в  церковь,  слушать  мой слово, который она
    почему-то столь много  понравиться,  она давать обет  идти пешком в киев, если
    только почувствовать себя  в тягость.  я  это не одобрять,  потому что  такой
    переход беременный  не совсем в сила;  но обет исполнять она разрешать, потому
    что  при  такой  радость, разумеется,  и сам  тогда с она  пойти, и где  она
    уставать становиться, я понести она. делать сие  опыт: я  долго носить  она на рука
    мой по сад, мечтать, как бы она уже быть беременный и я она охранять, дабы не
    случаться  с  она от  ходьба  какой несчастие.  столь этот  мысль желанный
    увлекаться, что,  увидеть,  как  наташа,  шалить, садиться на  качели, кой кухаркин
    девочка под яблонья подцеплять, я  даже снимать тот качели, чтобы сие  вперед не
    случаться, и наверх яблоня закинуть с великий опасение, что наташа очень
    много смеялася. однако, хотя  жизнь  мой и  не изобиловать  вещь, тщательный
    секретность требовать, но все-таки хорошо, что  хозяин  домик наш обносить
    свой садик добрый  заборец, а господь обращать этот забор густой малина, а
    то,  пожалуй, иной  сказать  бы, что поп  савелий  не  грех подчас называть и
    скоморох.
         9-го  август. заносить препотешный событие,  о чем мой жена с дьяконов
    сын-ритор вести сегодня не  только разговор, но даже и спор. это поистине
    и казус и комедия.  спорить о то: кто все умный?  ритор говорить,  что все
    умный быть соломон, а  мой попадья утверждать, что я, и должно сознаваться, что
    на сей раз роскошный царь сион иметь адвокат гораздо мало стойкий, чем я.
    ох, сколь  же я смеяться! и сказать,  сделать ваш одолжение,  что на  свет
    бывать! я весь  это слышать из спальня,  после  обед отдыхать, и, просыпаться,
    уже  не  решаться  прерывать они  диспут, а они один другой  поражать:  оный
    ритор, стоять за разум соломон,  подкреплять свой мнение слово писание, что
    "соломон  бе мудрый из весь на земля  сущий", а  мой благоверный поражать
    его особый  манер: "нечего, нечего, - говорить, - вы я  ткать это  ваш:
    бе, да реча, да пена; это ваш бе, - говорить, - ничто не значить, потому что
    оно  еще тогда  быть писать, когда отец  савелий  еще не рождаться". тут в сей
    дискурс вмешиваться еще слушать сей спор они никитский священник, отец захария
    бенефакт, и  он завершать весь сие,  подтвердить слово  жена мой,  что  "это
    правда", то быть "правда" в рассуждение то, что я тогда не  быть. итак,
    выходить весь сей три критика как быть правый. неправый оставаться один я, к  который
    весь  их  критический  мнение поступать на антикритика: впервые огорчать я мой
    наташа,  отвергать ее  мнение насчет то, что я все умный, и на вопрос она,
    кто  я умный? отвечать, что она. наиотчайный отпор в сие получать, какой
    только  истина  один  отвергаться  мочь:  "умный,  - говорить,  -  обо  все
    рассуждать, а  я ни о что судить не  мочь и никогда не  рассуждать. отчего же
    это?" на сие я она тихо тронуть за она маленький нос  и отвечать: "это оттого ты
    не  спешить  мешать  рассуждение, что  у  ты вместо строптивый нос  сей
    смиренный пуговица на этот  место посадить".  но,  однако, она и сие понимать,
    что я хотеть выражать этот  шутка,  намекать на она  кротость, и попробовать и
    это в  себя опорочивать, напоминать в сей цель, как она однажды рука биться  с
    почтмейстерша,   отнимать   у   она  служить  девочка,  который  тот  сурово
    наказывать.
         10-го август, утро. приходить я  какой мысль сегодня в постель! рецепт
    хотеть  некий издавать  для весь несчастливый  пар как всеобщий  звание, так  и
    наипаче  духовный,  поелику  мы  домашний  счастие наипаче  необходимый.
    говорить иносказательный, что хороший, чтобы женщина ходить  с вода  против
    мужчина, ходить с огонь, то быть дабы, если он с пылкостия, то она быть бы
    с  кротостия, но все  это,  по-моему, еще не ясно, и  притом  слишком  много
    толкование  допускать; а я,  глядеть на  себя с наталья николаевна,  решаться
    вывесть,  что и верный средство ладить - сие: пусть считать друг друг
    умный друг друг, и оба тогда быть один другой умный. "друг, друг, друг!"
    эко  как  бесподобный выражаться!  но,  впрочем, настоящий  мечтатель  так  и
    подобать говорить без толк.
         15-го август.  успение пресвятой богородица. однако  в тот самый время,
    как я восторгаться жена мой, я и не замечать, что тронуть наташа слово мой
    на преображеньев день другой тронуть совершенно в другой сторона, и я посеять
    против  себя  вовсе  нежеланный неудовольствие в  некоторый лицо в  город.
    богомолец мой,  конечно не  все,  а  некоторые,  конечно,  и  впереди  все
    почтмейстерша тимонов, обижаться, что я унижать они намек на пизонский. но
    все  это вздор ум  пустой и вздорный.  конечно, весь  это  благополучно  на
    самолюбие они благородие, как рана на песий шкура, так и присыхать.
         3-го  сентябрь.  я  сделать  значительный   ошибка:   нет,  совсем  этот
    неосторожность не  конец. из консистория получать  запрос; действительно ли я
    говорить  импровизация проповедь с указание на  живой лицо? ах, сколь у мы
    везде всего живой  бояться! что ж, я так  и отвечать, что говорить  именно вот
    как и вот что. думать, не повесить же я за это и голова не снимать,  а между
    то против воля смутно и спокойствие улетать.
         20-го  октябрь.  всеконечно, правда,  что  голова  не  снимать,  но  рот
    замыкать мочь,  и сделать сие не преминуть. 15-го же сентябрь я быть вызывать
    для  объяснение.  один спешность  сей сам  по себя  уже  не  много  добрый
    предвещать, ибо  на добро у  мы человек  не торопливый, а власть то  паче, но,
    однако,   я   ехать    храбро.   храбрость   сей   быть   охлаждать   сначала
    тридцатишестидневный сидение на ухо без рыба в ожидание объяснение, а потом
    приказание  все,  что  вперед  пожелать  сказать,  присылать  предварительно
    цензор троадий.  но  это  никогда не быть, и зато я быть он  яко  рыба.
    прощать,  вседержитель, мой гордыня, но я не мочь  с холодностия бесстрастный
    совершать дело  проповедь.  я  ощущать пора  нечто на я  сходить,  когда
    любимый  дар мой искать действие; я тогда овладевать  некий,  позволять  себя
    сказать, священный  беспокойство; душа трепетать и гореть, и  слово  падать из
    уста,  как уголь гореть. нет, тогда  в душа мой быть свой закон цензура!.. а
    они  требовать, чтоб я вместо  живой речь, направлять от душа к душа,  делать
    риторический   упражнение  и  сей  отец  троадий   доставлять   удовольствие
    чувствовать, что в церковь минуть день  могила,  ростовский димитрий и другой
    светить  светлый, а  наставать  иной, когда  не умный  слабый  в  разум
    наставлять, а обратно, дабы сей  ум и чувство человеческий  поругаться.  я
    сей дорогой не ходок.
         нет, я против сей бунтливый, и хорошо смыкаться вы, мой нельстивый уста,
    и смолкать ты, мой бесхитростный слово, но я из-под неволя не проповедник.
         23-го ноябрь. однако не  мочь сказать, чтобы жизнь  мой быть уже совсем
    обиженный разнообразие. напротив, все идти вперемежку, так что даже и интерес
    ни на минута не ослабевать: то оболгать добрый человек, то начальство потрепать,
    то троадий скорбноглавый в наука я назначать, то увлекаться ласка попадья
    мой, то замечтаться до самолюбие, а время в сие все идти да идти, и к смерть
    все  близко да  близко.  еще не  все! еще не весь  последствие мой злополучный
    преображенский  проповедь  совершаться.  у  мы,  в восьмнадцати верста  от
    город, на  берег наш же река турица,  в обширный село плодомасов, жить
    владелица сие село, боярыня марфа андревна плодомасова. сей  кочерга  столь
    старый лес, что уже и  признак жизнь ее издавна никакой не замечаться, а
    известно только по старый память, что она женщина весьма немалый дух. она
    и   великий  императрица  екатерина  знать  быть,  и  александр  император,
    поговорить  с  она,  находить  необременительный  для  себя  этот она беседа;  а
    наиболее все она известный в народ то, как она в молодой лета свой один
    с  пугачев сражаться и  находить, как себя от этот мерзкий зверь  защищать.
    еще же о чем  ежели на она  счет  вспоминать,  то  это еще повторение  о  она
    различный  оригинальный   анекдот  о   ее   свидание  с  посещать   она
    губернатор,  чиновник,  а  также,  в  двенадцатый   год,  с  пленный
    француз; но все это относиться к  область  ее  минувший век. ныне же про
    она забывать, и если когда речь она особа  касаться, то думать, что  и она сам
    уже  все  забывать.  год  двадцать  уже  никто  из сторонний  человек  не мочь
    похвастаться, что он боярыня плодомасов видеть.
         третий день, час в  двенадцатый пополудни, я  быть несказанный изумлять,
    увидеть подъезжать ко я  большой господский дрожки тройка большой  рыжий
    конь, а на тот дрожки нарочито  небольшой человечек, в картуз  ворсистый
    шляпный материя с длинный козырь и в коричневый шинель с премножество один
    над другой набирать капишончик и пелерина.
         что  бы сие, думать, за неведомый особа,  да  и ко  я ли  она ехать или
    только ошибка править на я путь свой?
         размышление  этот  мой,  однако  же,  быть  скоро  разрешать  самый  сей
    загадочный  особа,  входить в мой зальце с преизящный  благопристойность,
    который  всегда  я  столь нравиться.  прежде  все  гость  попросить  мой
    благословение, а затем, шаркнуть свой чрезвычайно маленький ножка по пол и
    отступать с поклон два шаг назад, проговаривать:
         - госпожа мой, марфа  андревна  плодомасов, приказывать я, отец иерей,
    вы кланяться и просить вы немедленно со я к они пожаловать.
         - в свой очередь, - говорить, - позволять я, сударь узнавать, чрез кто я
    иметь честь все это слышать?
         -  а  я,  -  отвечать  оный  малютка,  -  есмь  крепостной  человек  она
    превосходительство марфа андревна, николай афанасьев, - и, такой образ я
    отрекомендовываться,  сей  крошечный  особа при сие снова напоминать  я, что
    госпожа он я ожидать.
         - по какой дело, - говорить, - не знать ли?
         - ее  господский  воля, батюшка, я,  раб она,  знать не мочь, -  отвечать
    карла и  сей скромный  ответ  на  мой  несообразный вопрос  до  то  я
    сконфузить,  что я даже начинать пред он извертываться,  будто я спрашивать он
    вовсе не в тот смысл. спасибо он, что он не становиться я допрашивать: в какой
    бы то еще в иной смысл таковый вопрос мочь быть сделать.
         пока  я  в  смежный  комната одеваться, сей интересный карлик  вступать в
    собеседование  с  наташа  и  совсем  увлекать  и  восхищать она  свой  речь.
    действительно, и в слово да и в сам говор сей крошечный старичок  быть
    нечто невыразимый милый и  ко все сей благородство и ласковость. служанка,
    который подавать он  стакан вода, он  полагать на поднос двугривенный, и когда
    сей  взять  этот деньги сомневаться,  он сам  сконфузиться и заговаривать:  "нет,
    матушка, не обижать, это у  я такой привычка";  а когда попадья мой выходить
    ко я,  чтобы волос я напомадить, он  взять на рука  случаться здесь за
    мать  замарашка-девочка кухаркин и  говорить: "слушать, как  вон уточка на
    бережок разговаривать. уточка-франтиха говорить  селезень-козырь:  купить  кот,
    купить кот! а селезень отвечать: заказывать, заказывать!" и дитя  рассмеяться, да и
    я тоже  сей сочинение словесный птичий разговор невольно улыбаться. это
    хотя бы даже господин лафонтен или иван крылов впору. дорога не замечать,
    как и  проходить  в  разговор  с этот  пречудесный карла:  столь  много ум,
    чистота и здравость находить во весь его рассуждение.
         но  теперь  самый  главное:  наступать  час свидание  мой  с  одинокий
    боярыня.
         немалый  для  я  удивление  составлять,  что  при  приближение  сей
    свидание я, от природа мой  не робкий, ощущать в себя нечто вроде  небольшой
    робость. николай афанасьич,  проводить я через ряд с поразительный для я
    пышность и крайний чистота содержимый покой, вводить  я в круглый комната
    с  два ряд окно, изукрашивать в полукруг цветной стекло; здесь  мы
    находить старушка немногие чем много николай. при вход наш  она стоять  и
    вертеть ручка  большой  орган, и я уже  чуть было  не принимать она  за  самый
    оригиналка-боярыня и  чуть она не раскланиваться. но  она, увидеть мы,  неслышно
    входить по  устилать  покой пушистый ковер, немедленно при явление наш
    оставлять свой  музыка и бросаться с несколько зверина, проворный ухватка в
    смежный  покой,  дверь  кой завешивать большой занавесь  белый  атлас, по
    который вышивать цветной шелк разный китайский фигурка.
         этот женщина, скрываться с такой поспешность  за занавесь, как  я после
    узнавать,  родной  сестра  николай  и тоже  карлица,  но  лишенный  приятность,
    иметься в кроткий наружность ее брат.
         николай тоже скрываться  вслед за сестра под тот  же самый занавесь, а я
    указывать дожидаться  на кресло. тут-то вот, в течение время,  длиться  за
    сие около получас, я и почувствовать некий  смяга во рот, столь знакомый я
    по бывший ощущение в детство во время экзамен. но, наконец, наставать и сие
    конец. за тот же самый занавесь я услышать такой слово: "а ну, показывать-ка я
    этот  умный поп,  который, я слышать, приобык  правда говорить?" и с  сей
    занавесь как бы мановение чародейский, на невидимый шнур, распахиваться, и
    я  увидать пред  себя сам боярыня плодомасов. голос ее, который я пред сие
    только что слышать, уже достаточно противоречить мой  мнение о ее дряхлость,
    а вид она противоречить  сие  и еще то  более. боярыня  стоять предо я в
    сила, который, казаться, как бы  и конец быть не мочь. рост она не большой
    и не  дородный особенно, но как бы  над все будто царствовать. лицо  ее хранить
    выражение большой  строгость  и  правда и,  судя по  черта, надо  полагать,
    некогда  быть прекрасно.  костюм она довольно странный  и  нынешний  время
    несоответственный: весь  голова она  тщательно увивать в несколько  раз  большой
    коричневый  шаль, как у туркиня.  далее  на  она, как  бы сказать, какой-то
    суконный казакин светлый  цвет; потом под этот  казакин юбка  аксамитный
    ярко-оранжевый и желтый сапожок на  высокий серебряный  каблучок, а в  рука
    палочка  с  аметистовый  набалдашник.  с  один  бок  она  стоять  николай
    афанасьевич, с другой - марья афанасьевна, а сзади она - сельский священник,
    отец  алексей,  по  ее  назначение  посвящать   из  она  на  воля  пускать
    крепостной.
         - здравствовать! - сказать она я, голова нимало не наклонять, и добавлять:
    - я ты рад видеть.
         я в  ответ  на  это  она  поклониться,  и,  кажется,  даже  и  с изрядный
    неловкость поклониться.
         - поди же, благословлять я, - сказать она.
         я подходить  и благословлять она,  а она взять и поцеловать мой рука, что я
    всячески намерен быть уклоняться.
         -  не дергать рука,  - сказать она,  сие замечать, -  это не твой рука  я
    целовать, а твой сан. садиться теперь и давать немножко познакомиться.
         садиться мы: она, я и отец алексей, а карлик возле она становиться.
         -  я  говорить отец  алексей, что ты  даром проповедь и  хороший  ум
    обладать. он сам в это ничто не смыслить, а верно от человек слышать,  а я уж
    давно  умный человек не видать и вот  захотеть со скука на ты посмотреть. ты
    за это на старуха не сердиться.
         я мешаться в ответ и,  вероятно, весьма мало отвечать то,  что  она об
    ум мой быть  насказывать,  но  она, к счастие, приступать  к  расспрос, на
    который я приходиться отвечать.
         - ты, говорить, раскольник учить присылать? - так она начинать.
         -  да, - говорить, -  между  прочее иметься  в  вид и  такой цель в мой
    посылка.
         - полагать,  - говорить, - бесполезный это дело:  дурак учить все равный
    что мертвый лечить.
         я  не  помнить,  какой   точно  слово  отвечать,  что  не  совсем  все
    раскольников глупый понимать.
         - что ж, ты, умный они почитать, сколько успевать они на путь наставлять?
         - нимало,  - говорить, - еще не  мочь  успех похвастать,  но  то быть
    причина.
         она. о какой ты говорить причина?
         я.  способ действие  с  они несоответственный,  а зло  расти через тот
    шатость, который они видеть в церковный общество и в сам духовенство.
         она. ну, зло-то, какой в они зло? так  себе, дурачок божий, тем грешный,
    что книга начитываться.
         я. а православный алтарь все-таки страждать на этот распадение.
         она. а вы бы этот алтарь-то верно служить,  а не оборачивать бы он
    в  лавочка, так от вы бы  и отпадение не быть. а то вы ныне весь благодать,
    как сукно, торговать.
         я промолчать.
         она. ты женатый или вдова?
         я. женатый.
         она.  ну, если бог благословлять ребенок, то  звать  я  кума: я  к ты
    пойти крестить. сам не поехать: вон ее, карлица свой, посылать, а если сюда дитя
    привозить, так и сам подержать.
         я опять поблагодарить и, чтобы разговориться, спрашивать:
         - ваш превосходительство, верно, изволить любить ребенок?
         -  кто же, - говорить, - путный человек ребенок не любить? их быть царствие
    божий.
         - а вы давно один изволить жить?
         она. один, отец, один, и давно я один, - проговаривать она, вздыхать.
         я. одиночество этот часто довольно тягостно.
         она. что это?
         я. одиночество.
         она. а ты разве не одинокий?
         я. какой же образ я одинокий, когда у я быть жена?
         она. что ж, разве  твой жена весь понимать, что  ты,  как умный человек,
    мочь поскорбеть и поболеть?
         я. я жена мой счастливый и любить она.
         она. любить? но  ты она любить сердце, а помысел душа все-таки одинокий
    стоять. не жалеть я, что я одинокий: всякий брат, кто в семья далеко братний
    нос смотреть, и между свой одинокий себя увидеть.  у я тоже сын быть, но
    уж я его третий год не видать, знать он скучно со я.
         я. где же теперь ваш сын?
         она. в польша мой сын, полк командовать.
         я. это доблестный дело враг отчизна смирять.
         она. не знать я, сколько в  это доблесть, что мы с этот полячишко  о
    сю пора возиться, а по-моему, вдвое много в это меледа.
         я. справляться-с, прийти время.
         она.  никогда оно не прийти, потому что оно уж уходить, а мы весь как кулик
    в болото стоять: и нос долгий  и хвост долгий:  нос вытаскивать -  хвост завязнуть,
    хвост  вытаскивать  - нос завязнуть.  перекачиваться да дурак тешить: то поляков
    нагайка потчевать, то  у они хитрый полячка ручка целовать; это грешный и мерзко
    так человек портить.
         -  а все  же, - говорить, -  войско наш там по  крайний мера  удерживать
    поляков, чтоб они мы не вредить.
         - ни от что они они, - отвечать, - не удерживать; да и мы тот поляк не
    страшный бы, когда б мы сам друг друг быть обещание не сделать.
         - это, - говорить, - осуждение ваш превосходительство, казаться, как бы
    несколько излишне сурово.
         она. ничто нет в правда излишне суровый.
         - вы же, - говорить, - сам, вероятно, изволить помнить  двенадцатый год:
    сколько тогда на русь единодушие являть.
         она. как же,  как я  не  помнить:  я сам вот  из  этот самый  окно
    глядеть, как наш казачище мой мужик колотить и мой амбар грабить.
         - что  ж это, - говорить,  -  мочь быть, что такой  случай и случаться, я
    казачий репутация нимало не защищать,  но весь же мы себя героически отстаивать
    от то, пред кто весь европа ниц простереть лежать.
         она. да, удаваться, как бог да мороз мы помогать, так мы и отстаивать.
         отзыв  сей,   сколь  пренебрежительный,   столь  же  и  несправедливый,
    подействовать  на  я  так  пренеприятный,  что  я,  даже  не  скрывать   сей
    неприятность, возражать:
         -  неужто  же, государыня  мой, в  ваш мнение  весь  в  россия  только
    случайность  единый и  происходить? давать, -  говорить,  - раз случай и  два
    случай,  а  хоть  в  третий  уже  кинуть  нечто  ум  и  народный  доблесть
    предводитель.
         - все,  отец, случай, и во все, что сей  государство касаться, окром
    божий воля, я доселе видеться только один случайность. прихлопывать бы твой
    раскольник  петруша-воитель, так и сидеть бы мы  на свой хваленый земля до
    сей пора не государство великий,  а вроде какой-нибудь толстогубый  турецкий
    болгарин,  да у сам бы этот  поляк  рука целовать. за один мы хвала - что
    много мы: не скоро поесть друг друг; вот этот случай мы хороший заручка.
         - грустно, - говорить.
         - а  ты не грустить: чужой  земля похвала стоять, а  наш и хайка крепкий
    быть. да мы с ты и говорить  довольно, а то я уж уставать. прощай; а если
    что худой случаться, то прибегать, пожаловаться. ты не смотреть на я, что я такой
    гриб лафертовский: гриб-то и в лес  жить, а и по город про они знать. а
    что если на ты нападать, то ты  этот радоваться; если бы ты льстивый  или глупый
    быть, так на ты бы не нападать, а хвалить бы и другой в пример ставить.
         проговаривать этот слово, она оборачиваться к карлица, держать во весь время
    наш разговор в рука сверточек, и, передавать оный я, сказать:
         - отдавать вот  это от я свой попадья,  это здесь королек с мой шея;
    два отрез на платье, да  холст для домашний обиход, а  это ты  от  я
    альмантиновый перстень.
         подарок  этот,  предлагать  хотя  во  весь  простота,  все-таки  я
    несколько смущать, и  я, глядеть на нить коралл, и на шелковый материя, и  на
    ярко гореть альмантин, сказать:
         -  государыня мой! очень  благодарить  вы  за столь лестный  ваш к  мы
    внимание; но вещь сей столь великолепный, а жена мой женщина столь простой...
         - что ж, - перебивать я она, - то и хорошо, что у ты простой жена; а
    где  и  на  муж  и  на  жена на  оба штаны  надевать,  там не бывать прок.
    хороший  дело, если баба в свой женский  исподничок ходить, и ты вот она за
    то на исподница от я это и отвозить. баба любить подарок, а я  дарить любить.
    брать же и поехать с бог.
         вот  это  она  и весь  разговор свой со  я оканчивать  и,  признаваться,
    несказанный  я  удивлять.  по некий привычка к  логичность, ехать  обратно
    домой  и  пользоваться молчаливость  тот же николай афанасьевич,  взяться
    быть мой провожатый, я стараться себя  уяснять, что за сенс {смысл (франц. -
    sens)} моральный  все  это, что она говорить, в себя заключать? и  не находить я
    тут никакой логический связь, либо  весьма  мало  она отыскивать, а только все
    лишь  какой-то обрывок мысль встречать;  но такой  обрывок, что  невольно они
    помнить, да и забывать едва ли суметь. уповать, не лгать тот,  кой называть  сей
    баба  в  свой время весьма  мозговитый.  а главное,  что  я  в  удивление
    приводить, так это мой пред она  нескладность,  и что сие приписывать,  что я,
    как  бы  оробеть  сначала,  примыкать  язык  мой  к  гортань,  и  если  о  что
    заговаривать, то весь это  выходить весьма скудоумный, а она  разговор, словно
    на смех  я, повертывать с прихотливость, и когда я заботиться, как бы я
    репрезентоваться умный, дабы хотя  слишком грубо она в себя не  разочаровывать,
    она совершенно об это небречь и слово свой, очевидно, не подготовлять, а и
    мой ум  не испытывать, и  выходить меж  то таковой, что я она  позабывать не в
    состояние.  в  чем этот  сила  ее  заключаться?  полагать,  в тот  образование
    светский,  который  небречь  наш воспитатель духовный, часто  впоследствии
    отнимать чрез этот лишение у мы самонеобходимый  находчивость и ловкость в
    обращение со светский особа.
         но день сие  быть определять это не оканчиваться, а суждено, видно,  он
    быть заключаться еще новый курьез. первый радость простодушный наташа мой
    по  случай  подарок не  успевать  я достаточно  потешать, как  начинать  свой
    подарок представлять  мы  этот достопочтенный и сразу весь  мой  уважение
    себя  получать  карло николай  афанасьевич.  по  начало он презентовать я
    белый бумага с красный каемочка вязаный помочь, а потом жена косыночка из
    трусиковый нежный шерсть, и не успевать я  странность  сей  новый,  неожиданный
    подарок надивиться,  как он вынимать из карман  шерстяной чулок и  вручать  они
    подавать самовар работница наш аксинья.  "что  это за день  подарок!" -
    невольно восклицать я, не сметь огорчать даритель отказ.  а  он  на это я
    отвечать,  что это весь его собственный  рука  изделие. "нужда, - говорить, -  в
    работа,  благодаря благодетельница мой, не иметь  и  не  быть ничто иной
    обучать,  я  постоянно  заниматься  вязание,  чтобы  в  праздность  время  не
    проводить  и  иметь  удовольствие  кто-нибудь нечто презентовать  от труд
    свой".  так я  понравиться  этот  простота,  что  я  схватывать  сей  малый
    человечек на грудь мой и поцелуй осыпать он чуть не до удушение.
         да  заканчивать  ли я,  однако,  и сей  мой  сегодняшний описание? уезжать
    служитель боярыня  плодомасова  еще  весь  чудо  день сие  не оканчиваться.
    запирать  на  ночь  дверь передний  покой, аксинья  усматривать  на  платейный
    вешалка нечто висеть, как бы не мы принадлежать, и когда  мы с наташа на
    сие  быть  сей  служанка  позвать,  то находить:  во-первых,  темно-коричневый
    французский  гроденапать  подрясник;  во-вторых,  богатый  гарусный  пояс  с
    пунцовый  лента  для  завязка,  а  в-третьих,   драгоценный  зеленый
    неразрезной бархат ряса; в-четвертых же,  в длинный кусок коленкор полный
    иерейский облачение.
         просто быть весь мы поражать сей находка и не знать, как объяснять себя
    она происхождение; но  аксинья первый усматривать на пуговица у воротник  ряса
    вздевать карточка,  на кой круглый, так сказать  египетский штиль, буква
    быть  написать: "поминать,  друг отец  савелий, раб марфа  в свой молитва".
    ахнуть  мы,  но  нечего  быть  делать,  и  становиться  разлагать по  стол  новый
    облачение.  тут еще больший мы  ожидать.  только начинать наташа  раскатывать
    епитрахиль, смотреть: из  он упасть запечатывать конверт на мой имя, а в  то
    конверт пятьсот рубль  с  самый  малый записка,  тот  же  рука писать.
    писать:  "дабы ожидать семья  твой при несчастие излишне ты  не смущать у
    алтарь  предстоящий,  купить  себя хибара и возрастать тыква;  тогда  спокойно
    мочь о строение дело божий думать".
         ну,  за что я сие? ну,  что я сие достойный? отчего же она не так, как
    консисторский  секретарь  и  ключарь,  рассуждать, что легко  устраивать  дело
    божий,  не  иметь,  где  голова  подклонять?  что  сие  и  взаправду  все  за
    случайность!
         вот  и ты, поп савелий, не бездомовник! и у ты свой хатин быть;  но
    увы! должный добавлять, что быть она случай.
         25-е ноябрь. ездить в плодомасовка приносить мой благодарность; но марфа
    андревна не принимать,  для то, сказать карлик никола, что она не любить, чтоб
    она благодарить,  но  к  сие,  однако,  прибавлять:  "а вы,  батюшка, все-таки
    отлично сделать, что изволить приезжать, а то  они неспокойный быть  бы насчет
    ваш  неблагодарность".  можно  заключать,  что  в  особа  сей  целый  море
    пространный  всякий своеобычливость. так, например,  новый  друг мой, карлик
    никола,  рассказывать  я,  как она он  желать женить и о сие хлопотать. "для
    чего же  сие?" - спрашивать. "а для пыжик, -  говорить, - батюшка". это,  то
    быть, она желать маленький  человек развесть!.. сказать, о что забота!  еще ли
    этот, кой видеть окрест себя, очень великий!
         6-е  декабрь. вносить  вчера в ризница присылать от помещица  облачение и
    сегодня служить  в оное. прекрасно  все на я построить; а то, облачаться до
    сей пора в  риза покойный мой предместник, человек рост весьма мелкий,
    я,  быть  такой дылда, не велелепие церковный украшаться, а быть в они как
    бы воробей с общипывать хвост.
         9-е декабрь. пречудный! отец протопоп  на  я  дуться,  а я как вино за
    себя против он не знать, то спокойный.
         12-е декабрь. некоторый объяснение быть между я и отец благочинный,
    а из-за что? из-за риза  плодомасовский,  что не  так  она будто  в церковь
    доставлять, как бы  следовать,  и при  сие добавлять  он, что, мол, "и  разный
    слух ходить, что вы от она  и еще нечто получать". что ж. это, значит, иметь
    такой вид, что я будто  не весь для церковь пожертвовать  доставлять,  а украсть
    нечто, что ли?
         23-е  декабрь.  вот  слух-то  какой!  ах,  боже мой  милосердный!  ах,
    создатель мой  всеправедный! не говорить честь мой, не говорить год она, но даже
    сан мой, столь для  я бесценный, и то не пощадить! гнусник! но сие
    столь недостойно, что не хотеть и обижаться.
         29-е  декабрь,  начинать  замечать,  что   и  здешний  городничество  не
    благоволить ко я, а за что - сие отгадывать не в сила. предполагать устраивать
    у  себя в дом на  святки  вечерний собеседование  с раскольник, но  сие
    вдруг становиться известный в  губерния и счесть там за непозволительный, и за сие
    усердствование давать  я замечание. не инако  думать, как городничий поручать
    за я особый надзор. наилучше к сие, однако,  пока шуточно относиться; но
    окроплять себя святой вода от враг и соглядатай.
         1-е январь. благословлять венец  благость твоея, господи,  а поп  савелий
    новый  путь  в  губерния.  видно,  на  сей  супостат  и  окропление мой не
    действовать.
         7-е январь. госпожа плодомасова  вчера по водоосвящение прямо во  все,
    что  на  она  быть, окунаться в прорубь.  удивляться! спрашивать, - всегда ли это
    бывать? говорить: всегда, и это у она называться "мовничать".
         экий  закал предивный!  я  бы, кажется, и  живой  от  один такой баня не
    оставаться.
         20-е  январь.  писать  сей  строка,  сидеть  в  смрадница  на  архиерейский
    подворье,  при  семинарский  корпус.   к  вина  мой  о   собеседование  с
    раскольник  присоединять  пущать  вино:  доносить  губернатор,  что  мой
    дьячок  лукьян  променять раскольник  старопечатный  псалтирь  из  книга
    деевский молельный, кой находиться у я на сохранение. дело такой и вправду
    совершаться, но я оный утаивать, считать то, во-первых, за довольно ничтожный, а
    во-вторых,  знать тот настоящий причина  - бедность,  который лукьян-дьячок
    доводить  до  сие.  но  сие  пустой  дело  я  прямо  вменять  в  злодейский
    преступление, и  я  взять  под начинать и посылать  в  семинарский  квасной  квас
    квасить.
         4-е февраль. вчера,  без всякий особый с мой сторона просьба,  получать
    от  келейник отец троадий редкостный книга, который, однако, даже обязанный
    бы  всегда  знать,  но который на русь издавать как  бы  для то,  чтоб  она в
    тайность  хранить  от тот,  кто она  знать должный.  сие "духовный регламент";
    читать он  с азартный затяжка.  познавать во  все величие сей законодатель и
    понимать тонкий предусмотрительность книга сей хоронить. как иначе? писать в
    она, например: "ведать бы всякий епископ мера честь свой, и не высоко бы о она
    мыслить. се же то  ради  предлагаться, дабы  укротити оный весьма  жестокий
    епископ  слава, чтоб оный под рука донележ здрави суть невоживать и в земля
    бы они подручный братия не кланяться. и оный поклонница самоохотно и нахально
    стлаться на земля,  чтобы степень исходатайствовать  себя недостойный, чтобы
    так неистовство и воровство свое покрывать".
         следовательно,  понуждать я  стлаться пред  себя,  оный  понуждать
    наипервей все закон  нарушать  и становиться преступник тот сокрывать
    государев регламент. тоже  писать: "кольми паче не дерзать б грабить,  под
    вина жестокий  наказание, ибо  слуга  архиерейский  обычно бывать  лакомый
    скотина, и  где  видеть власть  свой  владыка,  там  с  великий гордость и
    бесстыжий,  как татарин,  на похищение устремляться". великолепно, государь,
    великолепно!
         9-е  апрель.  возвращаться  из-под начинать на  свой пепелище. тронуть  быть
    очень  слеза жена  свой,  без  я  здесь  исстрадаться,  а еще  более
    растрогаться  слеза  жена  дьячок  лукьян.  о  себя  молчать,  этот  женщина
    благодарить я, что  я  пострадать за  ее муж. а  сам лукьян ссылать в
    пустыня,   но   всего   только,   впрочем,   на   один   год.   срок   столь
    непродолжительный, что семья он  не истощать и не есть. близко к бог  быть
    по консисторский соображение.
         20-е  апрель.  приезжать ко  я приятный  карлик  и  сообщать, что марфа
    андревна  указывать,  дабы каждогодный  на  летний  никола, на  зимний  и  на
    крещение я быть трижды приглашать служить к она в плодомасовский  церковь, за
    что я через  бурмистр  быть платить  жалование 150 руб.,  по 50  руб. за
    обедня. ну, уж этот случайность! что добрый, я они даже бояться становиться.
         15-е  август.  вернуться из губерния пономарь евтихеич и  сказывать, что
    между владыка и губернатор происходить некий распря из-за взаимный визит.
         2-е  октябрь. слух о визитный распря подтверждаться. губернатор, бывать
    в  царский  день   в  собор,  иметь  обычай  в  сей  время  довольно  громко
    разговаривать. владыка полагать прекращать сей обыкновение и  посылать свой
    костыльник  просить  его  превосходительство  вести  себя  благопристойный.
    губернатор  принимать  замечание  весьма  амбиционный  и чрез  малый время снова
    возобновлять свой  громкий с жандармский полковник  собеседование; но на сей
    раз владыка уже сам останавливаться и громко сказать:
         - ну, я, ваш превосходительство, замолчать и начинать, когда вы кончать.
         очень это со сторона владыка одобрять.
         8-го  ноябрь. получать  набедренник.  не  знать,  что  приписывать.  разве
    предыдущий визитный случай и то, что губернатор я не жаловать.
         6-го январь  1837 год. новый  новость! владыка на новый  год останавливать
    губернаторский  дочь,  когда  она подходить к  благословение в рукавичка,  и
    сказать: "скидывать прежде с рука собачий шкура".
         а я до сей пора и не знать, что наш губернаторша не немка.
         1-го февраль. по изволение владыка, я представлять ко скуфья.
         17-го март.  богоявленский протопоп, идучий  ночь со святой дар от
    больной, взять  обходный солдат  в  часть,  якобы быть  в нетрезвый вид.
    владыка на  другой день в мантия он посещать. о, ляша правитель,  быть вы
    теперь сей проделка свой помнить!
         18-го май. владыка переводить в другой епархия.
         16-го  август.  быть  у   новый  владыка.  мужчина,  казаться,  весьма
    рассудительный  и  характерный.  разговаривать  о  состояние  духовенство  и
    приказывать  составлять о  сие записка. сказать, что я  рекомендовать он прежний
    владыка с отличный сторона. спасибо  ты, бедный и злопобежденный  дедуня,
    за добрый слово!
         25-го декабрь. не знать,  что  о себя думать, к что я рожать  и на  что
    призванный?  попадья укорять  я,  что я и в сей праздник христов  рождество
    работать, а я себя хороший и удовольствие не находить, как сей работа. писать мой
    записка о быт духовенство с радостия такой и с любовия такой, что и сказать
    не  уметь.  озаглавливать она так:  "о  положение православный  духовенство  и  о
    средство,  как оное возвышать  для польза церковь и государство". думать, что
    так быть добро. никогда еще не помнить себя столь счастливый и торжествовать,
    столь добрый и столь сила и разумение преисполненный.
         1-го апрель. представлять записка владыка. попадья говорить, напрасно сие
    число  представлять:  по ее легковерный  примета, сей  первый  число  апрель
    обманчивый. замечать.
         10-го август. производить в протоиерей.
         4-го  январь 1839 год. получать пакет  из  консистория, и  сердце  мой,
    стесненный предчувствие, забиваться радостия; но сие быть не  о записка мой,
    а  даровать я наперсный  крест. благодарить,  весьма благодарить;  но об участь
    записка мой все-таки сетовать.
         8-го апрель.  назначать благочинный.  о  записка слух  не иметься.  не
    знать, что бы сей труба вострубить заставлять?
         10-го апрель 1840 год. год уже  протекать, как я благочинствовать. о записка
    слух  нету.  видно, попадья  не  весь  пустяк  верить.  сегодня  она  я
    насмешить, что я, мочь быть, хорошо написать, но не так подписываться.
         20-го  июнь 1841 год.  вода прошед яко суша и египетский зло избегать,
    петь бог мой дондеж есмь. что это со я быть? что такой я вынести и как я
    изо весь  это выходить на  свет божий? любопытный  я весьма, что  делать ты,
    сочинитель  басня, баллада, повесть и роман, не усматривать в  жизнь,  ты
    окружающий,  нить, достойный  вплетение в  занимательный для  чтение  баснь
    твой? или ты, исправитель нрав человеческий, и вправду нет никакой дело
    до тот действительный жизнь, который жить  человек,  а  нужный только претекст
    для празднословный рацея? ведомый ли ты, какой жизнь вести русский поп, сей
    "ненужный человек", который, по-твоему, мочь быть напрасно призывать, чтобы
    приветствовать  твой рождение, и призывать еще раз, также против твой воля,
    чтобы провожать  ты в могила? известно ли  ты,  что мизерный  жизнь сей
    поп не скудный, но весьма обильный бедствие и приключение, или не думать
    ли ты, что он кутейный сердце недоступный  благородный страсть и что оно не
    ощущать страдание?  или же  ты с  свой авторский  высота вовсе и не  хотеть
    удостоить я, поп, свой внимание? или ты мыслить, что уже и самый время
    мой   проходить  и  что  я  уже  не  нужный  страна,  ты  и  я  родить  и
    воспитывать... о слепец! сказать  я ты,  если ты  мыслить первый; о  глупец!
    сказать ты,  если  мыслить второй  и  в сила сей  заключение стремиться  не
    подымать и оживлять я, а навалить на я камень и глумиться над то, что я
    смрадный становиться, задохнувшися.
         но снисходить от философствование к то событие, по кой нападать на я
    сей философствование.
         я  отрешать  от  благочиние и чуть не отверженный сан. а  за что? а вот за
    что. занотая повесть сей с подробность.
         в  март  месяц  сей  год,  в проезд  чрез  наш  город  губернатор,
    предводитель дворянство  быть  праздновать  торжество,  и  я, пользоваться сей
    случай мой свидание с губернатор, обращаться к оный сановник с жалоба
    на  обременение  помещик  крестьянин  работа  в  воскресный день и даже  в
    двунадесятый  праздник  и  говорить,  что  такой  образ  великий  бедность
    народный еще более  увеличиваться, ибо по целый село нет ни  у кто ни рожь,
    ни овес... но едва лишь  только я это  слово "овес"  выговаривать, как сановник
    мой возгораться на  я гнев;  прянуть от  я, как от гадина, и закричать:
    "да что вы ко я с овес приставать! я вот, - говорить, - и то-то, и то-то, да
    и, наконец,  я-де не николай угодник, я-де  овес не  торговать!"  это  я  не
    должный  быть стерпеть и отвечать: "я ваш превосходительство, как человек в
    дело  вера не сведущий, прежде все должный объяснять, что николай угодник
    быть  епископ и ничто не торговать. а затем вы должный знать, что православный
    народ нужный священник и дьякон, ибо до сей пора их один  мы еще у немец не
    заимствовать".  рассмеяться  злобный смех  на  мой слово,  оный правитель
    подсказывать  я:  "не бояться, отец, быть бы болото,  а черт находиться".  этот
    последний  вещь быть,  для я горький первый. "кто  сей  черт,  и  что твой
    мерзкий уста болото  называть?" -  подумать  я  в гнев и, не удерживать себя  в
    совершенный молчание, отвечать сей пан, что "уважать сан свой,  я даже и он
    на сей раз черт  называть не  хотеть". что же сие для  я кончаться? ныне я
    бывыя благочинный, и слава ты  творец  мой,  что еще  не бывыя поп и  не
    расстрига. нет, сие  ты, современный сочинитель повесть,  должно  быть  не
    списывать. не постараться, чтобы человек знать, как тяжело я!
         3-го сентябрь.  осенний  погода  нагонять  на я  жестокий  скука.
    привыкать  я  весьма постоянно действовать,  но  ныне без дело тосковать и  до тот
    глупость, что даже секретно от жена часто плакать.
         27-го январь 1842 год. купить у жид за семь рубль органчик и  игорный
    шашка.
         18-го май. взять в клетка чиж и начинать учить он петь под орган.
         9-го  август. зачинать сочинять повесть  из свой духовный быт. добрый
    я  женщина  наш  представляться  вроде  мать  мой,  дочь  заштатный
    дьякон, все мы  свой работа  кормить;  но когда думать  - все это видеть
    живообразный, а становиться описывать - не выходить. нет, я к сие неспособный!
         2-го  март  1845  год.  три  год проходить без всякий перемена в жизнь.
    домик свой учреждать да заниматься чтение отец церковь и историк. выводить два
    заключение,  и  оба  желать  признавать   ошибочный.   первый  из  они,  что
    христианство еще на русь не проповедовать; а второй, что событие повторяться и
    они  можно предсказывать.  о первый  заключение  говорить раз с довольно умный
    коллег свой, отец николай, и быть удивлять, как он это внимать и соглашаться.
    "да, - сказать  он, - сие  бесспорно,  что мы во христос  креститься, но еще во
    христос не облекаться". значит, не я один сие видеть, и другой видеть, но отчего
    же они все это смешной, а мой утроба сей до кровь возмущаться.
         новый 1846  год. к  мы  начинать ссылать поляк.  о записка  мой еще
    сведение  нет. сильно интересоваться политичный заворожка,  что  начинаться на
    запад, и пренумеровывать для сие себя политический газета.
         6-го май 1847 год. прибыль к мы еще два новый  поляк, ксендз алоизий
    конаркевич да пан игнатий чемерницкий,  сей в  лета самый юный,  но  уже  и
    теперь  каналья  весьма комплектный. городничиха наш,  яко полька,  собирать
    около себя целый сонм соотич и сей последний нарочито к себя приближать.
    толковать, что сие будто потому, что сей юнец изрядный вид и милый манера; но
    я мниться, что здесь быть еще нечто и иной.
         20-го ноябрь. замечать что-то весьма удивительный и непонятный: поляк у
    мы  словно  господин наш  делаться,  все  через  они  в губерния  можно
    достигать, ибо чемерницкий оное мой правитель оказываться приятель.
         5-го  февраль 1849  год. что сроду  не хотеть сделать, то ныне сделать:
    написать на поляк  порядочный  донос, потому что они превосходить всякий мера.
    мало  то,  что они  уже  с давний  пора  гласно  издеваться  над  газетный
    известие  и представлять,  что  весь сие,  что в газета излагать, якобы не
    так, а совершенно обратно, якобы мы бить, а не  мы  бить неприятель, но от
    слово уже  и  до дело доходить. на панихида  за  воин, на  брань  убиенный,
    подымать с городничиха столь непристойный хохот, что  отец протоиерей посылать
    причетник попросить  они о спокойный  стояние или о выход,  после что они,
    улыбаться, из храм выходить. но когда мы с причт, оканчивать служение, проходить
    мимо бакалейный лавка брат лялин, то один из поляков выходить со  стакан
    вино  на крыльцо и,  подражать голос дьякон,  возглашать: "много ли это!" я
    понимать, что этот посмеяние над многолетие, и так и описывать, и сие не срамиться
    и  за  доносчик  себя не почитать, ибо  я русский и деликатность с  таковой
    человек должный считать за неуместный.
         1-го апрель. вечер. донесение мой о поступок поляков, как видно, хотя
    поздно,  но  все-таки  возыметь свой действие. сегодня утро приезжать в город
    жандармский начальник и  приглашать я к  себя, долго и  в подробность  обо
    все это расспрашивать. я рассказывать весь как быть, а он объявлять я, что все
    этот польский мерзость на русь скоро быть конец. опасаться, однако, что весь
    сей,  как  назло, сказать я первый апрель. начинать  верить, что число сие
    действительно обманчивый.
         7-го  сентябрь.  первый  апрель  на  сей  раз,  мниться,   не  обманывать:
    конаркевич и чемерницкий оба переводить на жительство в губерния.
         25-го ноябрь. наш городничий с супруга изволить  выезжать: он определять
    в губерния полицеймейстер. однако этак не очень еще он наказывать.
         5-го  декабрь.   прибывать   новый  городничий.   называться  он   капитан
    мрачковский.  фамилия происходить от слово мрак.  ты, господи, весь, когда  к
    мы что-нибудь от свет приходить становиться!
         9-го декабрь. быть сегодня у новый городничий на фрыштык. любезность
    большой обладать оба - и он и жена. подвыпить изрядно, петь мы:  "ты  помнить
    ли,  товарищ слава  брать?" а потом сынишка его, одевать в русский рубашка,
    тоже  петь:  "ах,  мороз,  морозец,  молодец ты  русский!"  это что-то  новый
    новость! замечательность беседа сей  мрачковский,  впрочем, наиболее все
    заключалася   для  я   в   рассказ   о  некий  профессор   московский
    университет, получать будто бы отставка за  то, что на торжественный акт
    сказать:  "Nunquam  de  republica desperandum"  в  смысл  "никогда не должно
    отчаяваться за государство", но  какой-то канцелярский мудрец понимать,  что
    он якобы  велеть не  отчаяваться в  республика, то  за сие и  отставлять. даже
    невероятно!
         12-го декабрь. прочитывать в газета, что  будто один  мужик, стоять
    наклонясь над вода, вскакивать в  рот небольшой щука  и, застревать жабры,  не
    мочь быть вытаскивать, отчего сей ротозей и умирать. что же  после сие в россия
    верить нельзя? верить и про профессор.
         20-го  декабрь.  нет,  первый-то  апрель  не  только  обманчивый,  но  и
    загадочно.  не  хотеть  даже все, со я бывший в  сей  приезд в губерния,
    вписывать, а сказать один, что я быть ругать и срамить всячески и только  что не
    бит  оставаться за мой  донесение.  не  ведать,  с чей  речь сам-то  наш прямо
    накидываться на я, что "ты, дескать, уже  надоедать свой сутяжничество; не на
    добро ты  и грамота выучивать, чтобы ты не в свой дело мешаться, ябедничать да
    сутяжничать". сердцеведец мой! когда ж это я ябеда пускать и с кто сутяжничать?
    но  ничто я отвечать не  мочь, потому что каждый движение губа мой встречать
    грозный "молчать!" избыхся весь лишний,  и се, возвратиться,  сидеть  как крапива
    выпоронный наседка, и твердить себя  то слово: "молчать!", и видеть, что слово сей
    разумно. один  не  понимать,  отчего  мой поступок,  хотя,  мочь  быть,  и
    неосторожный,  не  иной  чем, не  неловкостия  и не  необразованностия  мой
    изъяснять, а  что бы вы  мниться? злопомнение, что  я тот самый поляк не
    зазывать, да и пьяный не напоить, к что я, однако, благодаря мой бог и не
    приверженный.  от  малое  сей  к  великий  заключать,  припоминать себя  слово
    французский девица шарлота  кордая  д'армон,  как она в предказнить письмо
    свой писать,  что "у  новый народ мало  патриот, кой  бы  самый простой
    патриотический  горячность понимать и  верить  бы  возможность  что-либо  она
    пожертвовать.  везде эгоизм,  и все они объясняться".  оно бы, глядеть на один
    свой, пожалуй бы  и я быть склонный  заключать, как кордая д'армон, но,  иметь
    пред око  сей самый поляков, у который  всякий  дальний сосна свой  бор
    шуметь, да раскольник, кой весь обида и пригнетение не отучать любить русь,
    поневоле должный она противоречить  и думать, что  быть еще  у человек  любовь к
    свой  отечество! вот  до что, долго  живучий, домысливаться,  что и ляхов за
    нечто похваливать становиться. однако звучно да быть я по весь день сие недавно
    слышать я: "молчать". Nunquam de republica desperandum.
         2-го январь  1849 год.  ходить  по  весь  раскольник и брать  у  ворота
    сребреник.  противиться  я  не  время,  однако  же минута горестно  сие
    чувствовать; но  делать ради  то,  дабы не переряживать попадья в дьячиха, ибо
    после  быть со я и сие возможно.  быть я у городничий: он все со  я
    бывший  знать и весьма  я на речь  сожалеть, а что там на сердце,  про то
    бог известно. но что поистине  достойный смех, то  это выходка наш модный
    чиновница  бизюкина. "правда ли,  - спрашивать  она я, - что вы доносить на
    поляков?  как  это низкий. вы после это теперь не  что иной,  как ябедник и
    доносчик. сколько вы за это заплатить?" а я она на это отвечать: "а вы не что
    иной, как дура, и к то еще неоплатный".
         1-го  январь  1850 год. год  проходить  тихо  и  смиренно.  схоронить  мой
    благотворительница марфа андревна плодомасов. скончаться,  переживать  пятеро
    венценосец: елизавета, петр, екатерина,  павел  и александр, и с два из
    они  танцевать на собрание.  ждать неприятность  от  бизюкинш,  который со
    связь  и мочь потщиться  пострекать я чрез  губерния, да  все обходиться
    прекрасно: мы,  русский,  сколь  ни яровитый пора, но, видно,  незлопамятный,
    может потому, что за мы  и заступаться некого.  в будущий год думать начинать
    пристройка,  ибо вдаваться в  некоторый слабость: полюбить преферансовый  игра и
    начинать  со  скука  курить,  а  от  сей  трата.  курить  спервоначала  шутя  у
    городничий, а ныне и дома весь этот сбруя обзаводиться. надо бы и бросать.
         1850 год. надо бросать. нет, братик, не бросать. так привыкать курить, что
    не  мочь оставлять. решать  слабость сей не искоренять,  а за она взять к себя
    какой-нибудь   бездомный   сиротка  и  воспитывать.   на  попадья,   наталья
    николаевна,  плохой надежда:  давать  намек,  что будто  быть у  она что-то, но
    выходить сие всякий раз подобно первый апрель.
         1-го январь 1857 год. совсем не узнавать себя.  семь год и строка сюда не
    вписывать.  житие  мой  странный,  зане житие  мой  становиться  сытый и  привольный.
    перечитывать  весь   со  день  преподобие  свой  здесь  написать.  достойный
    замечание, сколь я становиться иначе ко все относиться  за сей год. сам не воевать,
    никто  не  беспокоить  и  себя никакой беспокойство не  видеть. "укатывать сивко
    крутой горка", и против рожон прать более не охота.
         20-го  февраль.  благородный дворянство избирать  мы новый исправник,
    друг мой, поляк, на  кой я доносить  во  день мой молодой строптивость,
    пан чемерницкий.  он жениться на русский  наш богатый  вдова  и  учиняться
    наш помещик, а ныне  и  исправник.  в господин чемерницкий непременно
    быть иметь враг и, вероятно, наидосадливый.
         7-го  апрель. приезжать новый исправник, пан чемерницкий, сам я и визит
    сделать. о старый ссора мой за "много ли это" и помин не делать.
         20-го  май.  впервые  читать  у  исправник  заграничный  русский газета
    "колокол" господин искандер. речь бойкий  и весьма штилистический,  но  по
    непривычка к смелость - дико.
         2-го июнь. вчера, на день ангел свой, справлять  пир.  думать  сделать
    сие  скромненько, по мой  достояние, но  чемерницкий  утро присылать  целый
    корзина вино, и сласти, и ром, а вечер ко я понагрянуть  и чемерницкий
    и  новый  городничий  порохонцев.  это  весьма добрый  мужик.  он,  подпивать
    зело-зело, становиться вдруг я с чемерницкий мирить за старое,  и я помириться, и
    просить извинение,  и много раз  с он поцеловаться. не знать, к что я  быть
    сие делать, если  бы сам не быть тоже в подпитие? сегодня утро выражать о сие
    миритель  порохонцев  большой  сожаление,  но  он  сказать,  что  по-ихнему,
    по-полковой, не надо  о  то  жалеть,  когда, подпивать,  целоваться, ибо это
    всегда  хорошо,  чем выпивать да подраться.  все это так,  но все-таки досадно.
    служить сегодня  у  голова  молебен,  сам  себя  поткать в  нос  кропило  и
    назидательный сказать себя: "не пить, поп, вино".
         23-го  август. читать  "записка" госпожа дашкова  и о павел петрович;
    все заграничный издание. очень все любопытно. с мнение дашкова во многое
    согласный,  кроме   что  о  петр,  -  о  он  думать  иначе.  однако  спасибо
    чемерницкий, что рассевать этот редкий книга мой сильный скука.
         9-го  сентябрь.  размолвиться  с  чемерницкий  на  свадьба  порохонцев.
    дерзкий этот поляк, глумяся, начинать расспрашивать бесхитростный захария, что
    значит,  что  у мы при  венчание  петь:  "живот  просише  у ты"? и начинать
    перекор: о какой здесь живот идти речь? я же вмешиваться и сказать,  что он сие
    понимать, если он когда-нибудь под виселица петля надевать.
         20-го декабрь. я в  крайний недоумение. дьячиха, по маломыслие, посылать
    свой сын по почта рублевый  ассигнация в простой конверт, но конверт сей
    на почта подпечатывать и, открывать преступление вдова, посылка она конфисковать и
    подвергать ее штраф. что на почта письмо подпечатывать и читать - сей никто
    не новость; но как же это  рублевый  ассигнация вдовица ловить,  а "колокол",
    который  я  брать  у  исправник,  не  ловить? что  это  такой:  простота  или
    воровство?
         20-го октябрь. вместо скончаться дьякон наш, смиренный прохор,
    прибывать  из губерния новый дьякон, ахилл десницын. сей весь мы много, все
    мы толстый, и с такой физиономия и  с  такой фигура, что  нельзя,  глядеть на
    он,  не удивляться сила  природный  произрастительность.  голос  он  иметь
    весьма добрый,  нрав  весьма веселый и на  первый раз  показываться я будто
    очень  почтительный.  но  наипаче  все   этот  человек  нравиться  я  свой
    добродушие. предъявлять я  копия со свой  семинарский аттестат, в кой
    написать: "поведение хороший, но удобоносительный". "а что сие обозначать?" -
    спрашивать я. "это  совершенный пустяк,  -  объяснять он,  - это больше не что,
    как, быть в горячечный болезнь в семинарский госпиталь, я проносить больной
    богослов водка". и сие, мол, изрядно.
         9-го декабрь. получать камилавка и крест св. анна. по чей бы, мниться,
    ходатайство?  а весь  сие  по  засвидетельствование  милостивец  мой,  пан
    чемерницкий, о мой рачительность по благочиние.
         7-го  март  1858 год.  исход израилев  быть:  поехать  в  питер россия
    направлять  на  весь  добрый весь  друг  мой  -  и  губернатор,  и его  оный
    правитель,  да  и наш чемерницкий за  себя на изрядный место  потянуть.
    однако я он даже искренно  жаль становиться, что от мы уезжать.  скука будто еще
    более.
         1-го декабрь. по указание  дьячок сергей замечать, что наш новый  дьякон
    ахилл несколько малодушник: он многий приходить из деревня богомолец из
    ложный честолюбие благословлять потаенно иерейский благословение и при сие
    еще как-то  поддерживать левый рука правый рукав ряса.  сказать он, дабы он
    сие отнюдь себя вперед не дозволять.
         18-го  июль  1859  год.  дьякон  ахилл  опять  замечать  в   то,  что
    благословлять. дабы уменьшать его подобие  со священник,  я отбирать у он
    палка, который он даже и право носить по свой  чин не иметь.  перенести все
    сие благопокорно и то я ужасно смягчать.
         15-го август. пировать у городничий, и на сие  пир чуть не происходить
    скандал, опять  по повод спор  об ум,  и напоминать я это  старый  спор,
    который  в  молодость  мой  когда-то я  смеяться.  дьякон  ахилл  и лекарь
    сражаться  в  спор  обо я:  лекарь отвергать мой ум, а дьякон  - возносить.
    тогда  на их шум, и  особливо на крик  лекарь, входить  мы, и я с  прочий,  и
    заставать,  что лекарь  сидеть  на  верх  шкаф  и  отчаянно  болтать  нога,
    производить стук,  а ахилл в спокойный вид сидеть посреди комната в кресло
    и  говорить: "не снимать он, пожалуйста, это я он яко на вода повесих  за
    его сопротивление". удерживать свой смех, я достаточно дьякон за его шалость
    пощунять и сказать, что сила не доказательство. а он за сие я  поклониться и,
    относиться к лекарь, добавлять: "а, что  такой? небось сам теперь видеть, что он
    министр юстиция". предивно, что этот казаковатый дьякон как бы провидеть, что
    я он смертельно любить - сам за что не ведать, и он тоже я  любить,  отчет
    себя в сие не отдавать.
         25-го  август.  какой  огромный  радость! ксендз  по  литва  учреждать
    общество трезвость:  они проповедовать против пьянство, и пьянство преставать, и
    народ остепеняться, и  откупщик-кровопийца  лопаться. ах, как бы хотеться в
    сие род проповедничать!
         5-го  сентябрь. в  некоторый  православный общество  заводить  тот  же.
    бояться, не утерпеть  и сказать  слово! говорить бы по мысль кирилл белозерский,
    како:  "крестьянин ся  пропивать, а душа  гибнуть". но как  проповедовать  без
    цензура  не  сметь, то хотеть интрига учреждать у себя общество трезвость.  что
    делать,  за неволя и  патер  игнатий лойола следовать становиться, когда прямой
    дорогой ход нет.
         1-го октябрь.  составлять  проект наш общество, но  утверждение оное
    еще  нет,   а  зато   писать,  что  винный  откупщик  жаловаться  министр  на
    проповедник, что они не допускать народ  пить. ах ты, дерзкий каналья! еще
    жаловаться сметь, да еще и министр!..
         20-го  октябрь. бешеный  весть! газета  сообщать, что в июль  сей год
    откупщик жаловаться министр  внутренний дело  на  православный священник,
    удерживать народ  от  пьянство,  и  господин  министр  передавать этот  жалоба
    обер-прокурор  святой   синод,  который  отвечать,   что   "св.   синод
    благословлять  священнослужитель ревностный  содействовать  возникновение  в
    некоторый  городской и сельский  сословие  благой решимость  воздержание от
    употребление вино". но  откупщик не униматься и снова просить  отменять  указ
    святой синод,  ибо,  при содействие его, общество трезвость  разводиться
    повсеместно.  тогда  министр  финансы   сообщать   будто  бы  обер-прокурор
    святой  синод, что совершенный запрещение  горячий  вино,  посредством
    сильно действовать на ум простой  народ  религиозный угроза  и  клятвенный
    обещание, не должно быть допускать, как противный не  только общий понятие
    о польза умеренный употребление вино, но и тот постановление, на основание
    который правительство отдавать питейный  сбор  в откупной  содержание. затем,
    сказывать,  сделать  распоряжение,  чтобы  приговор  городской  и  сельский
    общество  о воздержание  уничтожать  и впредь  городской собрание  и сельский
    сходка для сей цель нигде не допускать. пить, бедный народ, и распиваться!
         5-го  ноябрь.  в  день  святой  и  небесный сила воевода и  архистратиг
    михаил присылать я пребольшущий  нос, дабы не  токмо об учреждение общество
    трезвость  не злоумышлять, но  и  проповедовать о сие не сметь,  иметь в вид и
    сие, и оное, и всякий, и овакой, опричь единый польза человеческий... да  не
    полно  ли я, наконец, весь  это писать? довольно сплошной  срам-то свой все
    записывать!
         1-го  январь 1860  год. даже новогодие пропускать и ничто  оставлять  не
    отмечать. сколь горячий быть некогда ко все трогать, столь ныне ко все
    относиться  равнодушно.  протопопица мой, наталья николаевна,  говорить, что  я
    каков  быть, таков  и сегодня; а  где то так быть! она, мочь,  это  в  иной
    минута и так показываться, потому что и сам  она уже саррин год достигать, но
    а я-то видный... тело-то здорово и даже толсто, да что в тот прок, а душа
    уже как бы  какой кора обрастать. видеть,  что нечто дивный на  русь зреть  и
    готовиться  систематически; народ то потворствовать и мирволить  в  его  дурной
    склонность,   то  внезапно  начинать  сбор  подать,  и   поступать  тогда
    беспощадно, говорить при  сие, что сие "по царский  указ". дивно,  что всего
    сие как бы никто не замечать, к что это клонить.
         21-го март. запахнуть весна, и с гора среди день стремиться поток. дьякон
    ахилл уже справлять свой седло и собираться опять скакать степной киргиз.
    благо он, что он это тешить: я он в то не помеха, ибо действительно скука
    неодоленный, а он мужик  сложение  живой, так пусть хоть в что-нибудь иметь
    рассеяние.
         23-го апрель. ахилл появляться со шпора,  который нарочно заказывать себя
    для езда  изготавливать  пизонский. вот что худо,  что  он ни за что не  мочь
    ограничиваться на умеренность, а непременно  во все достараться до крайность.
    чтоб останавливать он,  я  мой собственный нога шпора  этот  от  ахиллин
    сапог  один  удар  отламывать,  а  он  просить  за  этот  пошлость   и  самый
    наездничество  на сей год прекращать. итак, он ныне у я под епитимья. да
    что  же  делать,  когда  нельзя он  не  воздерживать.  а  то  он  и  меч
    препоясываться.
         2-го сентябрь. дьячок сергей сегодня  доносить я,  что  дьякон  ходить по
    ночь с  ружье на охота и застреливать два заяц. сергей сказать, что сие не
    верить, а дьякон изрядно намыливать голова.
         9-го  сентябрь. однако с этот дьякон немало хлопоты: он вчера отстегать
    дьячок сергей ремень, не поручаться, что, мочь быть, и из мщение, что  тот на
    он доносить я об охота;  но  говорить, что будто бы наказывать  он за какой-то
    богохульство.  дабы не  допускать он  до  суд тот  архиерейский слуга, кой
    великий  император  изволить  озаглавливать  "лакомый  скотина"  и  "несытый
    татарин", я призывать к  себя и битый и небитый и настоятельно заставлять  они
    поклониться друг друг в  нога и  примиряться, и при сие замечать, что дьякон
    ахилл исполнять сие со весь весьма добрый искренность. в сие мужик, помимо
    его горячность, пора усматриваться немало самый голубиный незлобие.
         14-го сентябрь. дьячок сергей, прийти будто бы за напол  для  капуста,
    словно  невзначай  доносить я,  что  сегодня  вечер  у  фокусник,  который
    проезд   показывать  в  кирпичный  сарай  силач  и  великан,  быть  на
    представление  дьякон  ахилл.  прегнусный  и  мстительный характер  у  сей
    сергей.
         15-го. я пойти подсматривать этот представление  и,  не  быть сам видеть,
    все достаточно хорошо сам видеть  сквозь щелочка  в задний воротища. ахилл,
    точно, быть,  но более не зритель, а как бы  сказать  актер. он появляться в
    большой нагольный  овчинный тулуп, с подымать и обвязывать ковровый платок
    воротник, скрывать его волос и больший часть лицо  до самый глаз, но я,
    однако, его,  разумеется,  немедленно  узнавать,  а далеко  и  мудрено быть  бы
    кто-нибудь его не узнавать, потому что, когда привозный комедиант великан и
    силач  выходить в голотелесный трик и, взять в  оба  рука по  пять пуд,  мало
    колебаться, обносить сей тяжесть пред  скамья, где сидеть публика, то  ахилл,
    забываться, закричать  свой голос: "но  что же тут во  все это  дивный!"
    затем, когда великан  нахально  вызывать  бороться  с  он и  никто  на  сие
    состязание  охотник  не  выискиваться,  то  ахилл,  утупя  лицо  в  оный,
    обвязывать вокруг его голова, ковровый платок, выходить и схватываться. я полагать,
    что кость они сокрушиться:  то сей гнуться, то  оный одолевать, и так несколько
    минута; но  наконец ахилл сей  гордый  немец  сломать и,  закручивать он нога
    узел, наподобие как подавать в  дворянский дом  жареный пулярка, взять  оный
    десять пуд да  вдобавок самый  сей  силач  и начинать со весь этот короб
    ходить пред публика, громко кричать он "браво".  дивный  же все ахилл
    сделать это финал:  "господин!  -  обращаться  он  к  публика, -  мочь,  кто
    вздумать уверять, что я  кто другой: так  вы он, сделать милость, плюнуть,
    потому что я  просто мещанин  иван морозов из  севск". кто-то он, изволить
    видеть, будто  просить об этот объяснение! но, однако, я весь это  весьма со
    скука  позабавиться. ах, в что проходить жизнь! ах, в чем  уже и  проходить  она!
    идучивать назад от сарай, где быть представление, я впадать в нервность какой-то и
    прослезиться - сам о  что не ведать,  но чувствовать лишь  один, что быть что-то,
    что нельзя я не оплакивать, когда  вздумать  молодой свой широкий план  и
    посравнивать их с продолжать я жизнить мой! мечтать некогда обиженный, что с
    достоинство проводить мочь жизнь мой, уже  хотя не за делание во внешность,
    а за самоусовершенствование собственный; но не философ я, а гражданин; мало
    я сие: нуживаться я, скорбеть и страдать без  деятельность, и от сие не всегда
    осуждать  живой наклонность мой любезный ахиллес. бог прощать и благословлять
    он за его пленительный сердце простота, в который весь он утешать и радовать.
    сергей-дьячок  сказать,  что  он  врать про ахилл,  и запрещать  он  на  он
    кляузничать. чувствовать,  что  я  со  весь отеческий  слабостия  полюбить  сей
    добрый человек.
         14-го май 1861  год.  в  какой чудесный дело мочь попадать человек по
    легкомыслие  свой! комплект шутник  у мы полный и без дьякон ахилл, но
    сей, однако,  никак  не  в  сила воздерживаться, чтобы еще  не пополнять  он
    себя. городничий у тесть  свой, княжеский управитель глич, к  шестерик
    лошадь торговать, а тот продавать не желать, и  они  поспорить,  что городничий
    добывать  тот лошадь, и ударять  о заклад. городничий договаривать за  два  рубль
    праздношатающийся  мещанин  данилка,  по  прозвище "комиссар",  дабы  тот
    уворовывать  конь  у  господин  глич. прилично,  видеть,  сие городничий  на
    воровство посылать, хотя бы и ради потеха! но что все  приличный, это быть
    мой ахилл выхватиться с свой готовностия пособлять  данилка в этот дело.
    сергей-дьячок  доносить я  об это, и  я заблаговременно взять ахилл к себя и
    сдавать он  на  день  под надзор  наталья николаевна,  с  который мой дьякон и
    проводить время, сбивать она в карафин  сливочный масло, а ночь я полагать он у
    себя на пол и, дабы он не уходить, запирать до утро весь его обувь и платье. утро
    же сегодня быть мы весь  пробуждать некоторый  шум и  тревога:  проскакать
    прямо  к крыльцо городничий тройка телега  и в  она комиссар данилка между
    два мужик, кричать как оглашенный. пойти мы полюбопытствовать, что он
    так кричать, и  находить, что  данилка освобождать от порт, начинивать стрекучий
    крапива. оказываться,  что господин глич он  излавливать, посадить в крапива, и
    слуга он  привозить сей молодец назад к посылать он.  я  указывать дьякон,
    что если б и он  разделять таковой же участь с данилка и приезжать  назад, как
    карась весь обкладывать крапива, приятно ли бы это  он быть? но он отвечать,
    что не даваться бы - что хотя бы даже и десять человек на он нападывать, он бы не
    даваться.  "ну,  -  говорить,  -  а если  бы  двадцать?" -  "ну, а с двадцать, -
    говорить,  - уж нечего делать - двадцать одолевать"  - и при сие рассказывать, что
    однажды  он,  еще быть  в училище,  идти  с  свой родной  брат  домой  и
    одновременно  с  проходить  партия солдат увидеть куст калина с немногие
    ветка сей никуда почти не годный ягода и устремляться овладевать они, и ахилл
    с брат и солдат человек  до сорок, "и происходить, -  говорить, - тут между
    мы великий свалка, и братец  финогеша убивать". как это наивный и просто! что
    рассказ, то и событие! он "жизнь - копейка".
         29-го сентябрь 1861 год. приезжать из  губерния сын никитский  просвирня
    марфа  николаева  препотенский,  варнава.   оканчивать  он  семинария   первый
    разряд,  но в  поп идти отказываться,  а прибывать сюда в  гражданский  уездный
    училище  учитель математика.  на вопрос мой, отчего  не пожелать  в духовный
    звание,  короче  отвечать,  что не  хотеть быть обманщик.  не  стерпеть сие
    глупый ответ, я сказать он, что он глупец. однако, сколь ни ничтожный сие
    человек и  весь его  мнение почитать, но  уязвлять  его ответ,  как ядовитый
    оса. где  мой проект о  положение духовенство и средство возвышать оное на
    достойный его степень, дабы глупец всякий над он не глумиться и враг отчизна
    сие не  радоваться?  видно,  правда  попадья  мой сказать, что, "мочь быть,
    написать  хорошо,  да нехорошо  подписываться".  встречать с некий  пора  частый
    упоминание  о книга, озаглавливать  "о  сельский духовенство" и,  пожелать она
    выписывать, потребовать оный, но книгопродавец из москва отвечать, что книга "о
    сельский духовенство"  быть  книга  запрещать  и  в  продажа ее  нет.  вот
    поистине гениальный  чей-то  мысль:  для мы, духовный,  книга о духовенство
    запрещать, а сей, как  они  называть, разный сорт "нигилист" она  читать  и
    цитировать!.. ну что это за наругательство над смысл, взаправду!
         22-го  ноябрь.  ездить  в  губерния  на  чреда.  при  два  архиерейский
    служение быть сослужащий и в оба раз стоять низко отец троадий, а сей троадий
    до  поступление  в монашество быть  почитать  у  мы за нечто самый  малое  и
    называться "скорбноглавый";  но зато у он,  как  у цензор  и,  становиться быть,
    православие блюститель и нрав оберегатель, находиться и сей любопытный книжка
    "о  сельский   духовенство".  о,   сколько  правда!   сколько  горький,   но
    благопотребный правда!  мнить,  что  отец троадий не все здесь написать с
    апробация и удовольствие читать.
         14-го декабрь. за ранний обедня входить ко я в алтарь  просвирнин сын,
    учитель варнавка препотенский, и просить отслуживать панихида, причем подавать я
    и записка, кой я особый значение  не придавать и потому в оный не заглядывать, а
    только  мысленно подивиться его богомольность;  удивление мой возрастать, когда
    я, выходить  на панихида, увидеть  здесь и  наш модница  бизюкин и  весь наш
    ссыльный поляк. и загадка сей недолго оставаться загадка, ибо я тотчас же
    все  понимать,  когда  ахилл  становиться  по  записка  читать:  "павел,  александр,
    кондрат..."  прекрасный  вещь  со  я сыграть!  это  я,  выходить,  отпевать
    панихида за декабрист,  ибо сегодня и день быть тот,  когда быть восстание.
    вперед быть умный,  ибо  хотя молиться за все  мочь и должный, но в  дурак
    как-то у дурак  дважды быть уж несогласный. причесть свой не подавать никакой
    вид, и они ничто это не понимать.
         27-го декабрь. ахилл в самый дело иногда  изобличать  в себя уж  такой
    больший  легкомысленность,  что для  его же  собственный польза  прощать он
    невозможно.  младенец,  который   призревать  и   воспитывать  неоднократно  я
    упоминать  константин пизонский, сей бедный  старик просить дьякон  научать
    какой-нибудь  пышный стихотворный  поздравление для городской голова,  а
    ахилл, охотно взяться за этот поручение, натверживать мальчишка такой:
    
         днесь христос рождаться,
         а ирод-царь взбеситься:
         я вы поздравлять
         и вы тот ж желать.
    
         нет; против он необходимый большой строгость!
         11-го январь 1863 год. лекарь, по обязанность служба,  вскрывать один
    скоропостижный умерший, и  учитель варнава препотенский приводить  на  вскрытие
    несколько ученик из уездный училище, дабы показывать они анатомия, а потом в
    класс говорить  они: "видеть ли вы тело?" отвечать: "видеть".  - "а видеть ли
    кость?"  -  "и кость, - отвечать,  -  видеть". - "и  весь  ли видеть?" - "все
    видеть", - отвечать. "а душа не видать?" - "нет, душа  не видать". - "ну так
    где же она?.."  и  решать они, что душа нет. я конфиденциально обращать  на сей
    внимание   смотритель  и  сказать,  что  не  преминуть  сказать  об  это   при
    директорский ревизия.
         вот ты, поп, уже  и  потребоваться. воевать  ты  с раскол -  не слаживать;
    воевать с поляк - не слаживать, теперь ладить с этот дурость, ибо это уже плод
    от чресла твой возрастать. слаживать ли?.. погадать на палец.
         2-го февраль. больной жаба и не выходить из дом, и урок в училище вместо
    я преподавать отец захария. сегодня он приходить расстроенный и сконфузить и
    со  слеза от преподавание урок вместо я отказываться, а  причина сие
    такой.  отец  захария в прошлый урок  в третий  класс задавать  о  промысел и
    истолковывать  он,  и  становиться   сегодня  отбирать  заданный;  но  один   ученик,
    бакалейщик лялин сын, способный мальчик  алиоша, вдруг отвечать, что "он
    допускать только бог творец,  но не признавать бог промыслитель". удивленный
    такой ответ,  отец захария спрашивать,  на  что сей  юный богослов основывать
    свое  заключение,  а  тот   отвечать,   что  на  то,  что  в  природа  много
    несправедливый  и жестокий,  и  на первый  указывать на  смерть, неправосудный
    будто  бы посылать  все за  грехопадение  один  человек. отец  захария,
    вынужденный быть  так  это  дерзкий ответ  не бросать,  начинать  разъяснять
    ученик, что мы, по несовершенство ум  наш,  весь сие  весьма  плохой
    судья,  и  подкреплять  свой  слово указание, что если бы мы  во грех наш
    вечный быть, то и грех быть бы вечный, весь порочный и злой быть бы вечно, а для
    больший вразумление прибавлять  пример,  что и  кровожадный  тигр и  свирепый
    акула быть бы вечный, и достаточно сей все убеждать. но на второй часы, когда
    отец захария быть в  низкий  класс, сей  самый мальчик входить  туда и там при
    малютка опровергать отец захария, сказать: "а что же бы сделать мы кровожадный
    тигр  и  свирепый  акула, когда  мы  быть бы  бессмертный?" отец захария,  по
    добрость свой  и ненаходчивость, только и находиться отвечать, что "ну,  уж  о
    сие человек умный мы с ты рассуждать". но это столь старик тронуть, что он
    у  я  час добрый очень плакать; а я, как назло, все еще  больной  и  не мочь
    выходить, чтобы погрозить этот дебоширство, в кой подозревать учитель варнава.
         13-го январь. сколь я, однако, угадчивый!  алиоша лялин  выпорон отец за
    свое вольнодумный рассуждение и, плакать под лоза, объявлять, что сей вопрос
    и  последующий ответ научать  его учитель препотенский. негодовать страшно; но
    лекарь наш говорить, что выходить я невозможно,  ибо у я  будто  рецидивный
    angina, и  затем проторять дорожка ad patres,  а сие бы еще
    не хотеться. писать смотритель записка  и получать ответ, что препотенский, в
    удовлетворение  мой  требование,  сделать  замечание.  да,  замечание!  за
    растление ум, за соблазн  малый  сей, за оскорбление честный, кроткий
    и,  можно сказать,  примерный служитель  алтарь  - замечание, а за  то, что
    голодный дьячок променивать псалтирь старый на новый, сажать семья целый на год
    без хлеб... о, род лукавый!
         18-го январь. препотенский, конечно, поощряться только этот замечание и
    мой  отец  захария совсем  заклевывать.  этот  глупый, но язвительный негодяй
    научать  ожесточенный лоза  алиоша лялин спрашивать у захария:  "правда ли,
    что пьяный  человек  скот?" -  "да,  скот", - отвечать ничто же сумнясти  отец
    захария. "а где же его  душа в этот  время, ибо  вы говорить-де, что  у скот
    душа нет?" отец  захария смущаться и отвечать только  то, что: "а ну погодить, я
    вот еще  и про это твой  отец сказать: он  ты  опять выпарывать". для господин
    бог сказать,  ведь становиться серьезный  вопрос: что делать с  этот новый
    супостат просвирнин сын и научитель пакость варнава.
         19-го январь. старый бакалейщик лялин вновь выдирать сын лоза и за сие
    вслед  взять он совсем из училище в  лавка, сказать, что "здесь не училище, а
    разврат содомский". ненавидеть мой несносный горловой жаба,  который я в этот
    минута  стискивать гортань.  вот этот успех варнавин быть живой  приклад,  что
    такой мочь сделать один паршивый овца, если она в стадо  пускать! вот также и
    наука  к то,  что музыкант мало трезвость,  а нужно  и  искусство. первый
    приклад давать препотенский, второй  -  мой  отец  захария. ради  просветитель
    препотенский из школа ребенок брать,  а отец захария,  при весь чистота  душа
    свой, ни  на  что  отвечать  не  мочь.  вот  когда ухо  мой высоко лоб хотеть
    вспрыгивать. да,  теперь чувствовать ли, разумный  гражданин, что я не  совсем
    дармоед и не обманщик? чувствовать  ли? и ежели чувствовать сие, то чувствовать
    ли и то, что я хилый,  старый и отупевать от весь оный "молчать"...  а что еще там на
    смена я  расти? думать о они, брат, мой, думать  о они,  искренний  мой  и
    ближний,  ибо уже ехидный  враг внюду мы вставать, и  сей  враг плоть от плоть
    нашея. ныне он еще пока глупый и юродивый, в варнавкина кожура ходить, но старый
    поп, опыт научать, говорить ты: на стража стоять и зорко следить, во что он
    переряжаться. где теперь чемерницкий и  оный  мой правитель? какой они план
    держаться? сколь они умный становиться с тот пора, как разговаривать в  храм и петь
    на  крыльцо "много ли это" вместо "многий год"? пойти ныне, ловить! сунуться...
    они ты поймать.
         21-го январь. сказать себя слово под рука, да и сам не обрадоваться. еще
    и чернить с достаточный прочностия не засыхать, кой писать, что "ловить они, они
    сам  ты поймать",  как  вдруг  уже  и  излавливать.  сегодня приходить  ко  я
    городничий порохонцев  и  приносить копия  с  служебный  бумага  из петербург.
    писать, что до  сведение высокий начальство  доходить о распространение в наш
    место газета "колокол"  и прочий секретный сочинение и что посему вменяться
    в обязанность  распространение сей вещь строго преследовать; а  подписывать -
    наш "чемерницкий"! каков!
         27-го.  я ужасно встревожить.  с гадостный  варнава препотенский справа
    нет. рассказывать на урок,  что  ион-пророк  не мочь быть  во  чрево китов,
    потому что у  огромный зверь кит  все-таки весьма узкий глоток. решительно
    не мочь  это снесть, но пожаловаться  на он директор  бояться, дабы еще и
    оттуда не ограничиваться весь один легонький он замечание.
         2-го февраль. почтмейстер тимофей иванович,  подпечатывать письмо, находить
    описание  тугановский  дело, списывать городничий для чемерницкий, и  все
    сей  очень  смеяться.  на что же сие делать,  на что  же и подпечатывание с
    болтовство, уничтожать сей операция всякий значение, и корреспондирование
    революционер   от   полицейский   чиновник?   городничий   намекать,   что
    литераторствовать  для "колокол". не  достойный ли  бы  быть,  если бы ничто
    это, ни то, ни другой, совсем не быть?
         14-го февраль. я все еще  больной и не выходить. читать книга журнал, где в
    один повесть выводиться автор поп. рассказывать, как он приезжать в село и как
    он   стараться  быть  добрый  и  честный;  но  встречать  к  то  ежечасный
    препятствие. хотя  все это  описывать вскользь  и без фундаментальный  знание
    наш  положение, но  весьма то радоваться, что приходить автор  такой  мысль.
    наставать час,  чтобы светский человек посмотреть на мы, а мы в свой очередь в их
    соображение и стремление вникать. какой смешной наш дьякон ахилл!  видеть, что
    я в болезнь скучать, и желать я рассевать, приводить ко я собачка пизонское,
    ублюдочка пудель, кой как ахилл сказать: "собачка, засмеяться!" - она как бы
    и вправду, скалить  свой  зуб, смеяться. опять садиться пред она большущий дьякон
    на  корточки и повторять:  "засмеяться, собачка!" - она и снова смеяться.  сколь
    детски близкий этот ахилл к природа, и сколь весь он в она занимать!..
         17-го февраль.  препотенский окончательно выводить я из терпение. я он
    и человек более  вовсе считать  не  мочь после то,  что  он сделать, и  о
    деяние его написать не директор он, а предводитель туганова. что отродиться
    от сей старый вольтерьянин - не знать, но все-таки он  человек земля, а не
    наемщик,  и пожалеть  она. варнавка делать, до  что  только безумие  доводить
    может.  за  болезнить  учитель  гонорский,  препотенский  поручать временно
    читать история, а он сейчас же  начинать  толковать о безнравственность война и
    относить сие все  прямо  к событие  в польша. но это мало  он быть, и он,
    глумиться над  цивилизация, порицать патриотизм и начало национальный, а далее
    осмеивать ребенок благопристойность,  представлять она во  многий отношение даже
    безнравственный,  и  приводить  такой  пример  сие,  что  народ  образованный
    скрывать акт зарождение человек, а не скрывать акт убийство, и даже оружие
    война на плечо носить. что сема глупец хотеться? по правда, сие столь глупо,
    что и подумать стыдно, а я все сердиться. мелочь  сие; но я ведь мелочь один и
    назираться, ибо я в мале и поставлять.
         28-го февраль. ого! вольтерьянин-то  мой  не шутить. приезжать директор. я
    не вытерпеть,  и хотя лекарь грозить я опасность, однако я  выходить и говорить
    он о бесчинство препотенский; но  директор весь  сие весьма рассмеяться.
    что это у они за смешливость! обращать весь сие в шутка и сказать, что от это
    москва не загораться, "а впрочем, -  добавлять он с серьезный  мина, -  где вы
    я приказывать  брать другой? они весь  ныне  такой  бывать".  и выходить я же  в
    смешной дурак, как бесполезный хлопотун. видно, так это и быть следовать.
         1-го март. и  вправду я  старый шут,  верно,  становиться, что все  надо я
    потешаться. приходить сегодня ко я лекарь  с  городничий, и я они сказать,  что
    здоровье мой от  вчерашний  выход нимало  не  пострадать;  но  они на  сие
    рассмеяться и отвечать, что лекарь это шутя  продержать я в карантин, ибо
    ударяться об  заклад с кто-то, что, стоить он захотеть, я месяц просиживать дома.
    с этот целий он и запугивать я опасность, который не быть. тьфу!
         14-го  май.  препотенский,  однако  же,  столь осмелеть, что  и  в  мой
    присутствие   мало  изменяться.  добывать  у  кто-то  из  раскольник  весьма
    распространенный  книжечка с  вид, где антихрист  изображать  архиерей  в
    нынешний  облачение,  изъяснять,  что  христос быть  социалист, а мы,  поп  и
    архиерей, как сие противиться, то мы и есьма антихрист.
         20-го июль. отлично поправляться, проезжаться по благочиние. так свежо  и
    хорошо в природа, на человек и  мир и  довольство  замечаться.  в  благодухов
    крестьянин  на свой счет поправлять  и  расписывать храм, но опять и здесь,  при
    такой спокойный дело, являться нечто в игривый дух. изображать в притвор на
    стена почтенный год  старец, опочивать на ложе, а внизу умещать подпись:
    "в седьмыя день господь  почить от  весь  дело свой". давать отец  яков за  сие
    замечание и картина велеть замалевывать.
         11-го май 1863 год. позавчера служить у мы в  собор проезд владыка.
    спрашивать я  отец  троадий: стереть  ли  в  благодухов известный картина?  и
    узнавать,  что картина еще существовать, чем быть и встревожиться, но отец троадий
    успокаивать я, что это ничто, и шутливо сказать, что "это в народный  дух",
    и еще присовокуплять к сие некоторый анекдот о душа  в башмак, и опять  все
    покончить в самый игривый. эко! сколь они все весело.
         20-го июнь. ездить в благодухов и картина велеть  состругивать при себя: в
    глупый народный дух потворствовать не находить  нужный. узнавать о художник;
    оказываться, что это пономарь  павел упражняться. гармонировать  с дух время в
    шутливость, велеть сей художник садиться с мой кучер на облучок и, прокатить
    его сорок  верста, отпускать пешечком обратно, чтобы иметь время в сей проходка
    поразмыслить о свой живописный фантазия.
         12-го август. дьякон ахилл все давно что-то мурлычить.  недавно узнавать,
    что это он  вступать  в польский хор и петь  у кальярский,  бас,  польский
    песня. давать он честный слово, что доносить  о сие  владыка; но прощать, потому
    что видеть, что это учинять они по его всегдашний легкомыслие.
         12-го октябрь. быть у мы на ревизия новый губернатор. заходить в собор и
    в  училище, и в оба раз, и в училище и в церковь, непременно требовать у я
    благословение.  человек русский  и  по  обхождение  и по  фамилия. очень еще
    молодой, учиться в сие особенный училище правоведение и из петербург в  первый
    раз все выезжать,  что сейчас на немой и  заметно, ибо  все оно интересовать.  с
    особый любопытство  расспрашивать  о  характер  столкновение  духовенство с
    властие  предводительский; но, к сожаление, я его любопытство  удовлетворять
    не  мочь, ибо у мы,  что уездный плодомас,  что губернский туган -  муж
    достойный, столкновение  нет. говорить, что копошение поляков  он  не намеривать
    придавать   никакой  значение,  и  выражаться  так:  что   "они  просто  надо
    игнорировать", как бы они нет, ибо "весь это, - добавлять, - должно стушевываться;
    масса они поглощать, и  их след  не оставаться". при  сие не  без  красноречие
    указывать, что не должно ставить всякий лыко в строка, "ибо (его слово) все это
    только  раздувать несогласие  и  отвлекать  правительственный  человек  от  их
    главный цель".  при сие, развивать свой мысль в  дух высокий  же,  вероятно,
    политик, заговаривать о национальный фанатизм и нетерпимость.
         14-го  ноябрь.  рассказывать,  что  один  помещик  ездить к  губернатор
    жаловаться  на неисполнение  крестьянин обязательство; губернатор, останавливать
    поток  его жалоба,  сказать:  "просить  вы,  говорить о  народ,  помнить, что  я
    демократ".
         20-го январь 1863  год.  писать  замечательный и назидательный история о
    суррогат.  сообщать  такой курьезный повесть о первый свидание сей  новый
    губернатор с наш предводитель туганов. сей высокий политика исполнять
    петербургский шпис и  вольтер наш отрекомендовывать себя демократ, за что
    туган на бал  в  дворянский собрание  в  глаз при весь  его  и похвалить,
    добавлять, что этот направление  самый прекрасный и  особенно в настоящий время
    идти кстати, так  как у мы  уезд  в три изрядный голод  и для любовь  к
    народ открывать  широкий деятельность.  губернатор сие  весьма возрадоваться,
    что быть  голод,  но осерчать, что он  это до  сей  пора быть неизвестно,  и,
    подзывать свой правитель, сильно он выговаривать, что тот он не извещать о
    сие  прежде, причем, как настоящий торопыга, тотчас же велеть доносить о сие в
    петербург.  но  правитель,  оправлять  перед  он   свой  вина,  молвить,  что
    замечать в тот уезд голод еще не быть настоящий голод; ибо хотя там хлеб
    и пропадать, но зато изрядно "родиться  просо". отсюда и начинаться история. "что
    такой просо?" - восклицать  губернатор. "просо -  суррогат хлеб", - отвечать
    ученый правитель, вместо то чтобы просто сказать, что из просо каша варить,
    что, мочь статься, удовлетворять бы и наш правовед,  ибо он должный быть
    мастер варить каша.  но,  однако, случаться так, что сказать он "суррогат".
    "стыдиться,  -  возражать,  услыхать  это  слово,  вышнеполитик,  -  стыдиться
    обманывать я, когда стоить входить в любой фруктовый лавка, чтобы знать,  на
    что   употребляться  просо:  в  просо   виноград  возить!"  туган  серьезно
    промолчать, а через день посылать из комиссия продовольствие губернатор список
    хлебный семя в россия. губернатор сконфузиться, увидать там просо, и, призывать
    свой правитель,  сказать: "извинять, что я вы тогда  не поверять, вы правый,
    просо - хлеб". всеискреннейший ты, любезный демократ, сожалеть! немец хотя и
    полагать, что николай угодник овес промышлять, но так не виноградничать.
         6-го  декабрь. постоянно приходить весть о контры  между  предводитель
    туганов  и  губернатор,  который,  говорить,  отыскивать,  чем бы  ткнуть
    предводитель  за  свое  "просо",  и,  наконец,  кажется,   они  сталкиваться.
    губернатор  все  за крестьянин,  а тот, вольтер, за свой право и вольность.  у
    один правоведство смысл  покривить, так что  он надо бы пожелать позабывать
    то, что он узнавать, а у другой - гонор с араратский гора и уже никакой ни к
    какой право почтение. у они быть баталия.
         20-го  декабрь.  приезжать  на святки семинарист, и  сын отец  захария,
    давать приватный урок в добрый дом, привозить совершенно невероятный и дикий
    новость:  какой-то отставной солдат, притаиться  в  уголок  покровский церковь,
    снимать  венец с чудотворный икона иоанн воин и, быть взять  с тот  венец в
    дом  свой,  объяснять,  что  он  этот  венец  не красть,  а что, жаловаться  на
    необеспеченность отставной русский воин, молить сей святой воинственник
    пособлять он в его бедность, а святой, якобы внимать сие, проговаривать: "я они за
    это наказывать  в будущий век, а ты на вот покуда это",  и с сей участливый
    слово  снимать  будто  бы  свой рука с  голова  оный  драгоценный  венец  и
    промолвить:   "взять".  стоить  ли,  кажется,  такой  объяснение  какой-либо
    внимание?  но просо воздействовавша рассуждено  иначе,  и  от губернатор  в
    консистория   последовать  запрос:   мочь   ли  происходить   таковой  чудо?
    разумеется,  что  консистория  очутиться в  затруднение,  ибо  нельзя  же она
    отвечать,  что  чудо невозможно; но к что  же,  однако,  это  направляться?
    предводитель туган  по  сей случай секретно запротестовать  и написать, что
    видеть этот действие  неразумный и  предпринимать  единственно для колебание
    вера  и  для  насмешка над  духовенство.  такой  образ, сей старый  невер
    становиться за  духовенство, а  обязанный  защищать оное  правоведец над  он
    издеваться. нет,  кажется,  и  вправду  уже грясти  час, и ныне быть,  когда
    здравый  разум быть  не в состояние усматривать во все  совершаться хотя
    малый странность. самый заступление туганов,  так как оно не по ревность
    к вера, а  по вражда к губернатор, то хотя бы это, по-видимому, и на польза
    в сие настоящий случай, но, однако, радоваться тут нечего, ибо что же можно
    ожидать хороший, если в государство весь один над другой  становиться издеваться,
    забывать, что они один корона присягать и один страна служить? плохо-с!
         9-го январь  1864  год. сам туган приезжать зачем-то в плодомасово. я
    не  утерпеть  и поехать  вчера повидаться  и  узнавать насчет его  борьба и  его
    протест  за иоанн воин. чудно! сей  туган,  некогда  чтитель  вольтер,
    заговаривать со я с грусть и в наидруженный тон. протест свой он еще не
    считать достаточно сильный, ибо сказать,  "что я сам для себя думать обо  все
    чудодейственный, то  про мой  обиход при  я  и оставаться,  а не мочь  же  я
    разделять бездельничий желание - отнимать у народ то, что один только пока
    и вселять в он навык  думать, что он принадлежать немножечко к высокий сфера
    бытие, чем его полосатый свинья и корова". какой сухменность в этот  слово,
    но я уже не возражать... что уж делать! боже! помозить ты хотя  сей неверие, а
    то  взаправду не доспевать  бы мы до  табунный скитание, пожирание корень  и
    конский ржание.
         20-го   май.  по   часть   шутовство  новый   преуспеяние:   по  случай
    распространяться  по  губерния  вредоносный поветрие  на скот  и человек в
    губернский ведомость напечатать внушение духовенство - наставлять прихожанин,
    "чтобы  крестьянин  остерегаться  шарлатанский  лечение  знахарь  и  бабка,
    нередко расстраивать здоровье навеки, а обращаться бы тотчас за пособие к
    местный  врач и  ветеринар".  а  где  же  у  мы  сей  "местный врач  и
    ветеринар"?  припоминать  невольно  давно  читать  я  старый   книжечка
    английский писатель,  остроумный пастор стерн, под заглавие "жизнь и
    мнение  тристрам  шанди",  и  заключать,   что  по  окончание   у  мы  сей
    патентованный нигилизм ныне начинаться шандиизм, ибо и то и другой не быть
    учение,   а  быть   особый   умственный  состояние,  который,   по  стернов
    определение, "растворять  сердце и легкое и вертеть очень быстро многосложный
    колесо жизнь". и что я еще более убеждать в то, что русь вступать в фаза
    шандиизм, так это то, что сей шанди говорить: "если бы я, как санхе-панса,
    давать выбирать для себя государство, то я выбирать бы себя не коммерческий и не
    богатый, а  такой,  в который бы  непрестанный как  в  шутка,  так  и всерьез
    смеяться".  она-право опасаться; не мы ли, убогенький, разуметь сей штуковатый
    панса, ибо весь это как раз к мы подходящий, и не богатый и не тороватый, а уж
    куда как гораздо смешливый!
         21-го май.  помещик  плодомас вернуться  из столица и  привозить и я, и
    отец захария, и дьякон ахилл весьма  дорогой трость натуральный камыш  и
    показывать  небольшой стеклянный лампочка с гореть жидкость "керосин",  или
    горный масло, что добываться из нефть.
         9-го июнь 1865 год. я допускать в себя постыдный мелочность с трость,
    о который выше писать, и целый прошедший жизнь  мой опрокидываться как решето и
    покрывать  я. я  сидеть под этот  решето как ощипывать  грач, который  злой
    ребята припасать, чтобы над он потешаться. вот поистине печальный сторона
    житейский измельчание: я  обмелеть, обмелеть всемерно и даже до то обмелеть,
    что безгласный  бумага суетность  свой доверять не  в  состояние,  а  сказать
    вкратце:  я смущать, что у  я  и у  захария одинаковый трость и  почти
    таковой  же подарить ахилл. боже! на то  ли  я быть  некогда годный, чтобы за
    тросточка обижаться или,  что  еще плохо, ухищряться об  ее  отличие? нет, не
    такой я быть, не пустяк подобный я влечь, а  занимать я быть мысль высокий,
    чтоб, усовершать себя  в земной юдоль, увидеть невечерний свет и возвращать с
    процент вручать я от господь талант".
         это оканчиваться старый туберозовский запись,  дочитывать  который старик
    взять перо и,  написать новый дата, начинать спокойно и строго выводить на чистый
    страница:  "быть  вносить  я своевременно,  как однажды  просвирнин  сын,
    учитель варнава  препотенский, над труп  смущать  неповинный  ребенок о  душа
    человеческий,  говорить,  что  никакой  душа нет,  потому  что нет она  в  тело
    видимый гнездилище. гнев мой против сей пустой, но вредный человек  быть
    в оный время умный человек  признавать  суетный, и  самый повод  к сей гнев
    находить не заслуживать внимание. ныне новый происшествие: когда недавно быть
    паводок, к городской берег  приносить откуда-то сверху  неизвестный мертвый
    тело. мать варнавка, бедненький просвирня, сегодня сказать я в слеза, что
    лекарь с городничий,  вероятно по  злоба к ее  сын или в насмешка  над он,
    подарить  он  оный  утопленник, а  он, варнавка,  по  глупость свой этот
    подарок  принимать,  сваривать мертвец  в корчага,  в  который она доселе  мирно
    золить  свой белье, и отвар выливать  под  апортовый яблонька, а кость, собирать,
    повезти в губернский город, и что  чрез сие она опасаться, что ее драгоценный
    сын взять как убийца с кость сей человек. она я, как уметь, успокаивать, а
    городничий  просить  объяснять:   "для  какой  надобность  труп  утопать
    человек,  подлежать  после вскрытие церковный погребение, быть  отдавать  они
    учитель варнавка?" и  получать в  ответ, что это  сделать  они  "в  интерес
    просвещение", то  быть  для  образование  себя,  варнавка,  над  скелет  в
    естественный  наука.  пресмешной, какой рачение  о наука  со  сторона человек,
    столь от  она  далекий, как  городничий  порохонцев,  проводить  полжизни  в
    кавалерийский конюшня, где учиться конь хвост  подвязывать, или лекарь-лгун,
    принадлежать  к  тот  наука,  член который ученый  почитаться  только  от
    круглый невежда, что и служить  доказательство его грубый нелепица, якобы
    он,  выпивать  по  ошибка  у  плодомасов  вместо  водка  рюмка  осветительный
    керосин, иметь-де целый неделя живот свой светящийся. но как бы там ни быть,
    а сваривать варнавка  утопленник превращаться в скелет. кость варнавка отвозить
    в  губерния  к фельдшер в богоугодный  заведение. сей искусник  в  анатомия
    позацеплять  весь  этот  косточка  один  за другой  и  составлять скелет, который
    привозить сюда  в город  и ныне находиться у препотенский, укреплять он на
    окно свой,  что выходить как  раз против  алтарь никитский церковь. там он  и
    стоять, служить постоянный предмет сбор уличный  толпа  и ссора и настроение
    домашний у варнавка с его простоватый мать.  мертвец сей начинать  мстить за
    себя.  еженощно начинать он  сниться несчастливый мать сей ученый и смущать
    покой старуха,  неотступный  требовать  у она себя  погребение.  бедный и вполне
    несчастливый женщина этот молиться, плакать и, на  колено стоять, просить сын
    о  дарование она сей  скелет для погребение и,  натурально, встречать в сие
    наирешительный отпор.  тогда  она  решаться на мера  некий отчаяние и в
    отсутствие сын собирать кость в небольшой деревянный ковчежец, и снести оный
    в сад,  и свой старческий рука закопать этот кость под  тот же апортовый
    яблонья, под  который выливать варнавка разваривать тело несчастливец. но все
    это выходить неудачно, ибо ученый сынок обратно они оттуда ископать, и начинаться с
    сей кость новый  история, еще  по сей время не оканчивать. просто смех и
    срам  достойно,  что  из  сие  последовать! похищать они этот кость  друг у
    дружок до  тот пора,  пока  мой дьякон ахилл, который до все дело, взяться
    сие прекращать и так немешкотный приступать к исполнение этот свой решимость,
    что я  не иметь  никакой возможность он  удерживать и обрезонивать, и вот  точно
    какой-то  предощущение  я  смущать,  как  бы  из  этот пустяк не  выходить
    какой-нибудь вредный  глупость  для  человек  путный.  а  кроме то, я ужасно
    расстраиваться разговор  с городничий и  с лекарь, укорять я  за  мой
    ревнивый (по их слово) нетерпимость к неверие, тогда как, думаться они, вера
    уже  никто  не  содержать,  не исключать-де  и  тот,  кой  официально  за  она
    заступаться.  верить!  по  вера  мой и  сие верить и  даже не  сомневаться,  но
    удивляться, откуда это взяться у мы такой ожесточенный вражда и ненависть  к
    вера? происходить ли  сие от  стремление к свобода; но кто же вера помеха в
    дело всяческий преуспеяние  к искание  свобода? отчего настоящий  мыслитель
    так не думать?"
         отец  савелий  глубоко  вздыхать,  полагать  перо, еще  взглядывать на свой
    дневник и  словно  еще  раз общий  генеральный взгляд  окидывать все, кто в
    жизнь свой вписывать он в это не бесстрастный  поминание, закрывать и замыкать свой
    демикотоновый  книга  в  ее старый место. затем он подходить к окно, приподымать
    спускать  коленкоровый  штора и, поглядеть за река,  выпрямляться во весь свой
    рост  и благодарственный перекрещиваться. небо быть закрывать  черный  туча, и
    редкий капля  дождь уже шлепать в  густой пыль;  это быть дождь, просить  и
    молить туберозовый прошедший день  на  мирской молебен, и в теперешний его
    появление  старик видеть  как бы знамение,  что его молитва не бездейственный.
    старый туберозовый шептать слово  восторженный хваление  и  не замечать, как  по
    лицо его тихо бежать слеза  и дождь все частить капля  за капля и,  наконец,
    засеивать  как сквозь частый сито, освежать влажный прохлада слегка воспалять
    голова протопоп, который так и уснуть, как сидеть у окно, склонясь голова на
    свой белый рука.
         между то безгромный, тихий дождь проливать, воздух становиться чистый и свежий, небо
    очищаться,  и на  восток  седой  сумрак начинать серебриться,  приготовлять
    место заря день иже во святой отец наш мефодий песношский, день, который,
    как мы  мочь вспомнить, дьякон  ахилл  придавать такой  особенный и,  можно
    сказать,  великий значение, что  даже велеть кроткий протопопица  записывать  у
    себя этот день на всегдашний память.
    
    глава шестой
    
    
         рассвет быстро  яснеть,  и  пока солнце умываться в туман  за дымиться
    бор,  золотой стрела его луч уже остро вытягиваться на горизонт. легкий
    туман всполохнуться над река и поползти вверх по скалистый берег; под мост
    он клубиться и липнуть около черный и мокрый свая.  из-под этот туман синеть
    бакша и виднеться белый полоса  шоссе.  на все  еще лежать тень полусвет, и
    нигде,  ни  внутри дом,  ни  на  площадь  и  улица,  не заметно  никакой
    признак пробуждение.
         но  вот  на самый верх  крутой,  нагорный сторона старый  город, над
    узкий  крестовый тропа, что вести по  уступ  кременистый обрыв к  река,
    тонко и  прозрачно очерчиваться  контур весьма странный  группа. при слабый
    освещение,  при   который  появляться  этот  группа,  в   она   быть   что-то
    фантастический.  посредине  она  стоять  человек,  покрывать  с  плечо до  земля
    ниспадать  длинный  хитон,  слегка  схватывать  в  опоясье.  фигура  этот
    появляться совершенно  незаметно, точно выплывать из редеть  туман, и стоять
    неподвижно, как привидение.
         суеверный человек  мочь  подумать,  что  это  старогородский  домовой,
    приходить повздыхать над город за час до его пробуждение.
         однако все много и более яснеть рассвет с каждый мгновение позволять
    точно  видеть, что  это не  домовой,  и  не иной  дух,  хотя в тот  же время
    все-таки  и не  совсем  что-либо обыкновенный.  теперь  мы видеть, что у этот
    фигура рука опускать в карман. из один карман торчать очень длинный прут с
    надвязывать на его конец  праща, или  по крайний  мера рыболовный леса, из
    другой - на  четыре бечева висеть что-то похожий на тяжелый палица. но вот
    шелохнуть ветерок, по сонный  река  тихо  сверкнуть мелкий  рябь, за узорный
    решетка  соборный храм встрепенуться листочек  береза,  и  пустой  складка
    широкий  покров нагорный статуя задвигаться тихо  и  открывать тонкий нога в
    белый ночной  панталоны. в этот же секунда,  как обнажаться этот тонкий нога,
    взади  из-за  они  неожиданно  выставляться четыре  рука, принадлежать  два
    другой  фигура, скрываться на  второй план  картина. услужливый рука этот
    захватить  раздутый  пол, собирать они и снова  оборачивать они тоненький  белый
    нога  кумир.  теперь  стоить только  взглядывать  прилежно,  и  можно быть
    рассматривать два  остальной фигура. справа виднеться женщина. она бросаться в
    глаз прежде все непомерный выпуклость  свой  чрево, на который  высоко
    подниматься узкий туника.  в  рука  у этот  женщина  медный блестящий  щит,
    посредине который  быть  прикреплять большой пук  волос, как будто только что
    снимать с череп  вместе  с кожа. с  другой сторона,  именно  слева  высокий
    фигура, выдаваться широкобородый, приземистый, черный дикарь. под левый рука
    у он быть что-то похожий на орудие  пытка, а в правый - он держать кровавый
    мешок,  из  который  свешиваться  книзу  два  человеческий  голова,  бледный,
    лишенный волос и, вероятно, испускать последний вздох в пытка. окрест этот
    три лицо  совсем  веять воздух  северный сага. но вот  свет,  ясный солнце
    всплывать еще немножко высоко, и таинственный  сага как  не бывать. это просто
    три живой, хотя и весьма оригинальный человек. они и еще  постоять с минута
    и потом двинуться книзу. спуститься шаг  десять,  они снова  останавливаться, и
    тот, который быть из они высоко другой и стоять впереди, тихонько промолвить:
         - смотреть, брат комарь, а ведь они что-то нынче не видно!
         - да, не видать, - отвечать чернобородый комарь.
         - да ты хорошо смотреть!
         комарь воззриться за река и через секунда опять произносить:
         - нечего смотреть: никто не видать.
         - а в город, господи, тишь-то какой!
         -  сонный  царство, - замечать тихо  фигура,  держать  медный щит под
    рука.
         - что ты говорить, фелиси? - спрашивать, не расслышать, худой фигура.
         - я  докладывать вы, воин васильевич,  что в город  сонный царство,  -
    проговаривать в ответ женщина.
         -  да, сонный  царство;  но  скоро  начинать просыпаться. вот поглядеть-ка,
    комарь, оттуда уж, казаться, кто-то бултыхнуть?
         фигура  кивнуть налево  к остров, с который легкий парок  подыматься и
    тихо клубиться под мост.
         - бултыхнуть и быть,  - отвечать комарь и  начинать следить за два тонкий
    кружка, расширяться  по тихий вода. в центр передний из этот кружок,
    тихо качаться, вертеться что-то вроде зрелый, желтый тыква.
         - ах он, каналья! опять прежде мы бултыхнуть, не дождаться начальство.
         - а вон и оттуда готовый, - молвить бесстрастно комарь.
         - мочь ли быть! ты врать, комарище.
         - а вон! поглядеть, вон, идти уж над самый река!
         весь три путник прикладывать ладонь к бровь и, поглядеть за река, увидать,
    что  там выступать что-то  рослый и дебелый, с нога  до голова  повивать белый
    саван: это "что-то" напоминать как нельзя более статуя командор и, как тот
    же статуя, двигаться плавно и медленно, но неуклонно приближаться к река.
         в этот минута светозарный феб быстро выкатить на свой огненный колесница
    еще  выше на небо; совсем  разредеть туман словно весь  пропитывать янтарный
    тон.  картина  обагряться багрец  и лазурь,  и  в  этот  яркий, могучий
    освещение,  весь  обливать  луч  солнце,  в  волна река  показываться  нагой
    богатырь с буйный грива черный  волос  на большой  голова.  он  плыть против
    течение  вода, сидеть  на достойный  он могучий красный конь,  который  мощно
    рассекать широкий грудь волна и сердито храпеть темно-огненный ноздря.
         весь этот пеший лицо и плыть всадник стремиться с разный точка к один
    пункт,  который,  если бы проводить от  они  перекрестный линия, обозначаться
    непременно  на  выдающийся посредине река большой камень.  в  первый  фигура,
    который  спускаться  с  гора,  мы узнавать  старогородский  исправник  воин
    васильевич  порохонцев, отставной  ротмистр,  длинный  худой  добряк,
    разрешать в интерес наука учитель варнава препотенский воспользоваться
    тело утопленник. на этот сухой  и длинный  меценат надевать масаковый цвет
    шелковый халат,  а на  голова  остренький гарусный  ермолка; из  один  он
    карман,  где  покоиться  его  правый  рука,  торчать  тоненький  кнутовище  с
    навязывать  на немой  длинный  выводной  кнут, а  около другой,  в  который
    засовывать  левый  рука  городничий,  тихо  показываться   огромный,  дочерна
    закуривать  пенковый  трубка  и  сафьяновый  восточный  кисет  с  охотницкий
    ремешок.
         у он за плечо  слева тихо шагать  его  главный кучер комарь, баринов
    друг  и  наперсник,  давно  уже  утрачивать  свой крестный  имя  и  от  все
    называть комарь. у комарь вовсе не быть с  себя ни пытальный  орудие, ни
    два мертвый голова, ни мешок из испачкать кровь холстина, а он просто нести
    под  мышка  скамейка, старенький  пунцовый  коверчик да  пара  бычий  туго
    надувать пузырь, связывать один с другой суконный покромка.
         третий лик, за четверть час столь грозный, с  медный щит  под рука,
    теперь  представать мы в  скромный  фигура жена комарь. "мать фелисата", -
    так звать этот особа на  дворня, - быть обременять довольно тяжелый ноша, но
    весь этот ноша тоже отнюдь не  быть пригодный для битва. прежде все она нести
    свое  чрево, служить  приют будущий юный комаренок,  потом под рука у
    она быть ярко заблестеть на солнце медный  таз,  а  в  тот  таз мочалка, в
    мочалка - суконный рукавичка,  в  суконный  рукавичка  -  кусочек камфарный
    мыло; а на голова у она лежать вчетверо слагать белый простыня.
         картина самый тихий свойство.
         под белый покров идти  тихо  с  заречье фигура  тоже вдруг потерять
    свой грандиозность, а с она и всякий подобие с командор. это идти человек в
    сапог  из такой точно кожа, в какой обувать нога каждый смертный, носить
    обувь. идти он  спокойно, покрывать до пята простыня, и когда, подходить к река,
    сбросить  она  на трава,  го  в  он  просто-напросто  представляться  дебелый и
    нескладный белобрысый уездный лекарь пуговкин.
         в  кучерявый  нагой  всадник,  плыть  на  гнедой  долгогривый конь,
    узнаваться  дьякон  ахилл, и даже  еле  мелькать в мелкий  рябь струя тыква
    принимать  знакомый человеческий  облик:  на  она  обозначаться два  кроткий
    голубой глаз  и  сломать  нос.  ясно,  что это не  тыква,  а лысый голова
    константин пизонский, старческий тело который скрываться в свежий влага.
         пред  мы  стягиваться на  свой урочный место компания  старогородский
    купальщик,  который издавна  обыкновенно  встречаться здесь такой  образ
    каждый  утро погожий летний день  и  вместе наслаждаться  свежий,  утренний
    ванна. посмотреть на этот сцена.
         первый сбросить с себя свой простыня белый лекарь, через  минута он снимать
    и второй  свой  покров, свой розовый  серпянковый  сорочка, и  вслед за то,
    шибко разбегаться,  бросаться кувырок в река  и поплыть к  большой широкий
    камень, который возвышаться на один фут над вода на самый  средина река. этот
    камень действительно быть центр их сборище.
         лекарь  в  несколько взмах  переплывать пространство, отделять он  от
    камень, вскакивать на гладкий верхний площадь камень и, захохотать, крикнуть:
         - я опять прежде все в вода! - и с это лекарь гаркнуть ахилл: - плыть
    скоро, фараон! видеть ли ты он, чертушка? - опять, весело смеяться, закричать
    он исправник и снова, не ожидать ответ  от ротмистр, звать уже  пизонский,
    поманивать он тихонько, как уточка: - грясти, плешив! грясти, плешив!
         меж  то к  исправник,  или  уездный начальник, который  не быть  так
    проворный  и  еще оставаться на суша,  в этот время подходить  фелисата:  она он
    распоясывать  и,  снимать с  он  халат,  оставлять  в один  белье  и в  пестрый
    фланелевый фуфайка.
         так этот  воин еще приготовляться к купание,  тогда как лекарь, сидеть  на
    камень  и болтать  в вода нога, вертеться  во весь  сторона и весело свистать и
    вдруг  неожиданно так громко треснуть  подплывать к он ахилл  ладонь  по
    голый спина, что тот даже вскрикивать, не от удар, а от громогласный звук.
         - за что это так громко драться? - восклицать дьякон.
         - не хватать я за тело, - отвечать лекарь.
         - а если у я такой привычка?
         - отвыкать, - отзываться снова, громко свистеть, лекарь.
         - я и отвыкать, да забываться.
         лекарь  ничто  не  отвечать  и продолжать  свистать,  а  дьякон, покачать
    голова, плюнуть  и,  развязывать шнурочек,  который  быть  подпоясывать  по  свой
    богатырский  тело, снимать с этот шнурочек конский  скребница и щетка и начинать
    усердно и с  знание дело мыть грива свой конь, который, гулять на чембур,
    выгибать наружу ладьистый спина и бурливый пенить колено вода.
         этот пейзаж  и жанр представлять себя  простота  старогородский жизнь,
    как увертюра представлять музыка опера; но увертюра еще не оканчивать.
    
    глава седьмой
    
    
    
         на  левый  берег,  где  оставаться медлительный  градоначальник,  кучер
    комарь расстилать  ковер,  утверждать на немой  приносить  скамейка, покачать она
    вправо и влево и, убедясь, что она стоять крепко, возглашать:
         - садиться, воин васильевич; крепко!
         порохонцев подходить поспешно к  скамья, еще собственноручно пошатать она и
    садиться не  прежде,  как убедясь, что  скамья  действительно  стоить крепко. едва
    только  барин  приседать, комарь  взять он  сзади  под плечо, а  комарев жена,
    поставлять  на  ковер  таз  с  мочалка  и  простыня,  приниматься  разоблачать
    воинственный градоначальник.  сначала  она  снимать  с он  ермолка,  потом
    вязаный фуфайка, потом туфля, носок, затем осторожно налагать свой ладонь на
    сухой  ребро ротмистр и  останавливаться,  скашивать  в знак внимание  набок свой
    голова.
         - что,  фелиси,  кажется, уже ничто: кажется, можно  ехать?  - спрашивать
    порохонцев.
         - нет, воин васильевич, еще пульс биться, - отвечать фелисата.
         - ну, надо подождать, если биться: а ты, комарь, 6ултыхай.
         - да я бултыхнуть.
         - ты бултыхать, братец, бултыхать! ты оплыть разок, да и выходить, и поехать.
         - не  быть бы я тогда только, воин васильевич, очень скользкий, чтобы вы
    опять по-анамеднешний не упасть?
         - нет, ничто; не упасть.
         комарь сбросить с себя, за спина свой господин, рубашка и, прыгнуть с
    разбег в вода, шибко зарабатывать рука.
         - ишь как лихо плавать твой комарище! - проговаривать порохонцев.
         - отлично,  - отвечать комариха, по-видимому нимало не стесняться сам и
    не стеснять никто из купальщик свой присутствие.
         фелисата,  бывший  крепостная девушка порохонцева, давно  привыкать быть
    нянька свой  больной помещик и в  ухаживание за он различие пол  для
    она не  существовать.  меж  то  комарь  оплыть  камень,  на  который  сидеть
    купальщик,  и, выскочить  снова  на берег, становиться  спина к скамья, на который
    сидеть градоначальник, и изгибаться глаголь.
         воин васильевич взлезать на он верхом, обхватиться рука за шея и поехать
    на он в вода.  ротмистр обыкновенно такой образ выезжать на комар в вода,
    потому что не мочь идти босой нога по мелкий щебенка, но чуть вода  начинать
    доставать комарь под мышка, комарь останавливаться  и докладывать, что  камень
    уж нет и что он  чувствовать под нога песок. тогда воин васильевич слезать  с
    его плечо  и ложиться  на пузырь. так быть и нынче: сухой градоначальник  ложиться,
    комарь  толкнуть он  в пятка, и  они  оба  поплыть  к  камень и  оба на  он
    взбираться. небольшой камень этот, возвышаться над вода  ровный и круглый
    площадь фут в два в диаметр,  служить  теперь помещение для пять человек,
    из  кой четверо:  порохонцев, пизонский, лекарь  и ахилл,  размещаться  по
    край, усаживаться  друг к  друг спина, а комарь стоять между они в узенький
    четыреугольник,  образовывать  их спина, и  мыть  голова  свой  господин,
    остальной  беседовать. пизонский,  дергать свой  кривой нос,  рассказывать,
    что,  как вчера смеркаться,  где-то низко  мост в лоза  село пара лебедь  и
    ночь под дождичек все гоготать.
         - лебедь кричать -  это к чей-то прилет, - замечать комарь, продолжать
    усердно намыливать баринов голова.
         - нет, этот просто к хороший день, - отвечать пизонский.
         -  да и кто к мы прилетать? - вмешиваться лекарь,  - жить как кикимора,
    целый век ничто новый.
         -  а на что мы  новый? - отвечать пизонский. -  все  у мы быть; погода
    прекрасный, сидеть мы  здесь  на  камушек, никто мы  не осуждать; нагой мы, и
    никто мы не испугать. а  приезжать новый  человек,  все это он  показываться не
    так, и пойти он разбирать...
         - пойти разбирать, зачем они голый сидеть? - фамильярный перебивать комарь.
         - спрашивать: зачем это держать такой начальник,  который  баба мыть?  -
    подсказывать лекарь.
         - а  ведь  и  правда!  -  восклицать,  тревожно  поворотиться  на  место,
    ротмистр.
         комарь подуть себя в ус, улыбаться и тихо проговаривать:
         - сказать: зачем это исправник на комар верхом ездить?
         - молчать, комарище!
         - полюбопытствовать, полюбопытствовать и об это, - снова отзываться кроткий
    пизонский, и вслед за то вздыхать и добавлять: - а теперь без новость мы вот
    сидеть как в рай;  сам мы  нагой, а видеть краса: видеть лес, видеть гора, видеть
    храм, вода, зелень;  вон там выводка  утиный под бережок  попискивать; вон
    рыбий мелкота целый стая играть. сила господний!
         звук два  последний  слово,  который громко  другой произносить пизонский,
    сначала раскатиться по река, потом еще раз перекидываться на взгорье и, наконец,
    несколько гулкий отзываться на заречье. услыхать этот перелив, пизонский подымать
    над свой лысый голова устремлять вверх указательный палец и сказать:
         - трижды  сила господний ты отвечать: что еще хороший, как жить в такой
    тишина и в она весь и оканчивать.
         - правда,  истинный правда, - отвечать, вздыхать,  ротмистр.  - вот мы с
    лекарь маленький новость сделать: давать варнава мертвый человек сваривать, а
    и то сколько пойти из этот вздор! кстати, дьякон: ты, брат, не забывать, что
    ты обещать отбирать у варнавка этот кость!
         -  что я забывать; я  не аристократ, чтобы на я орать  сто крат; я
    что обещать, то и сделать.
         - как, сделать? неужто и сделать?
         - а разумеется, сделать.
         - дьякон, ты это врать, голубчик. ахилл промолчать.
         - что ж ты  молчать? рассказывать же, как ты это  отбирать у он этот кость?
    а? да что ты, какой черт нынче солидничать?
         -  а отчего  же  я  и  не солидничать, когда  я  талия  мой  на  то
    позволять? - отзываться не без важность ахилл. - вы с лекарь нагадить, а  я
    ваш глупость исправлять;  влезать к варнавка в окошко, сгребать в кулечек  весь  этот
    кость...
         - и что же далеко, ахиллушка? что, милый, далеко, что?
         - да вот тут бестолковщина выходить.
         - говорить же скоро, говорить!
         - а что говорить, когда я сам не знать, кто у  я они, этот кость, назад
    украсть.
         порохонцев подпрыгивать и вскричать:
         - как, опять украсть?
         - то быть как ты сказать украсть? я не знать, украсть они или нет, а
    только  я их приносить домой и  все как надо высыпать на двор  в тележка, чтобы
    схоронить, а теперь  утро глянуть:  они  опять  нет,  и  все вот этот  один
    хвостик оставаться.
         лекарь захохотать.
         - чего ты смеяться? - проговаривать слегка сердиться на он дьякон.
         - хвостик у ты оставаться? ахилл рассердиться.
         - разумеется, хвостик, - отвечать он, - а то это что же такой?
         дьякон  отвязывать  от   скребница  привязывать  веревочка   щиколоточный
    человеческий косточка и, сунуть  она лекарь, сухо  добавлять:  "на, разглядывать,
    если ты не вериться".
         - да разве у человек бывать хвостик?
         - а то разве не бывать?
         - значит, и ты с хвост?
         - я? - переспрашивать ахилл.
         - да, ты.
         лекарь опять расхохотаться, а дьякон побледнеть и сказать:
         - послушать,  отец лекарь,  ты  шутить, шутить,  только  пропорция знать:  ты
    помнить, что я духовный особа!
         - ну да ладно! ты сказать хоть, где у ты астрагелюс?
         незнакомый   слово  "астрагелюс"   производить  на  дьякон   необычайный
    впечатление:  он  почудиться  что-то чрезвычайно обидный  в  этот латинский
    название щиколотка, и  он,  покачать на лекарь  укоризненно  голова, глубоко
    вздыхать и медленно произносить:
         - ну, никогда я не ожидать, чтобы ты быть такой подлец!
         - я подлец?
         - а  разумеется,  после  то как ты сметь  я, духовный  лицо,  такой
    глупость  спрашивать,  -  ты много ничто как подлец.  а  ты послушать: я ты
    давеча спускать, когда ты пошутить про хвостик, но уж это ты бояться.
         - ужасно!
         - нет,  не  ужасно, а ты в самый дело бояться, потому что я уж это ваш
    нынешний вольномыслие  надоедать и я еще вчера отец савель сказать, что он  не
    уметь, а что если я взяться, так и весь этот вольнодумный гадость, который  у
    мы заводиться, сразу выдуша.
         - да разве astragelus сказать - этот вольнодумство?
         - цыть! - крикнуть дьякон.
         - вот дурак, - произносить, пожимать плечо, лекарь.
         -  цыть!  -  загреметь ахилл,  подымать свой  кулак  и  засверкать  грозно
    глаз.
         - тьфу, оседать; с он нельзя говорить!
         -  а, а, я оседать;  со я  нельзя говорить! ну, брат,  так я же  вы не
    савелий; пойти в омут?
         и  с этот слово дьякон, перемахивать в левый рука чембур свой  конь,
    правый  обхватить  лекарь поперек  он  тело и бросаться  с  он  в вода.  они
    погружаться,  выплывать  и  опять погружаться. хотя по действие дьякон можно
    быть  заключать,  что он отнюдь не хотеть утапливать  врач, а только  подвергать
    пытка  окунание  и, барахтаться с он,  держать полегоньку  к  берег; но три
    человек,  оставаться  на  камень,  и   стоять  на  противоположный  берег
    фелисата, слышать отчаянный крик лекарь, приходить в такой неописанный ужас, что
    подымать крик, который не мочь не произвесть повсеместный тревога.
         так  дьякон  ахилл  начинать  искоренение  водворяться   в  старгород
    пагубный  вольномыслие,  и  мы  быть  видеть,  какой  великий  последствие
    повлечь за себя это энергический начало.
    
    глава восьмой
    
    
    
         крик  и  шум,  подымать  по  этот случай  купальщик,  пробуждать  еле
    вздремнуть у  окно протопоп; старик испугаться,  вскакивать  и, взглядывать  за
    река,  решительно  не  мочь  себя ничто объяснять,  как  под  окно  у  он
    останавливаться  щегольской  тюльбюри,  запрягать  кровный  серый лошадь.  в
    тюльбюри  сидеть молодой дама  в  черный платье: она править лошадь сам, а
    возле  она  помещаться  рядом  маленький казачок.  это  быть  молодой  вдова,
    помещица александра ивановна  серболовый, некогда ученица туберозовый, который
    он  очень  любить и о который всегда отзываться  с самый  теплый  сочувствие.
    увидать протопоп,  молодой  дама  приветливо  он поклониться и дружественный
    приветствовать.
         -  александра ивановна, приймить дань мой глубокий почтение! -
    отвечать  протопоп. - всегдашний радость  мой, когда я вы видеть. жена  сейчас
    вставать, позволять я просить вы ко я на чашка чай.
         но дама отказываться и сказать, что она приезжать  с то, чтобы помолиться
    об усопший муж, и просить туберозовый поспешить для она в церковь.
         - готовый к ваш услуга.
         - пожалуйста;  вы начинать обедня, а  я  заезжать на минутка  к  старушка
    препотенский, она иначе обижаться.
         с  этот  слово дама кивнуть голова,  и  легкий экипажец она скрываться.
    протопоп  савелий  начинать  спешно  делать  свой всегда  тщательно  содержать
    туалет,  посылать  девочка велеть  ударять к  заутреня и велеть  она забегать за
    дьякон ахилла, а сам становиться пред кивот на правило. через полчаса раздаваться
    удар   соборный  колокол,   а  через  несколько   минута  поздно  и  девочка
    возвращаться,  но возвращаться с известие, что дьякон ахилл она не только
    не находить, но что никто не известно  и где  он.  ждать быть некогда,  и отец
    туберозовый, взять свой трость с надпись "жезл ааронов расцветать", выходить из дом
    и  направляться  к  собор.  не  проходить  затем  и  десять  минута,  как  глаз
    протопопица,  наталья  николаевна,  представать  дьякон  ахилл.  он  быть,  что
    называться, весь вне себя.
         -  маменька,  - восклицать он, - все,  что я вчера вы обещать о мертвый
    кость, выходить вздор.
         -  ну, я  так ты  и  говорить, что  это  вздор,  -  отвечать  наталья
    николаевна.
         -  нет,  позволять же, надо знать, почему этот вздор выходить?  я вчера,
    как  вы и обещать,  - я  этот  сваривать варнавка человек  останки,  как
    следовать, выкрадывать у он в окно,  и снести  в кулек к себя на двор, и высыпать в
    телега, но днесь поглядеть, а в телега ничего нет! я же то не виноватый?
         - да кто ж ты винить?
         - то-то и быть: я даже впадать в сомнение, не схоронить ли я они ночь да не
    засыпать ли,  но на купание  я лекарь рассердить, и потом я прямо с  купание
    бросаться к варнава, окошко закрывать болт, а я  заглядывать в  щелочка и видеть,
    что этот обваривать опять весь целиком на крючочек висеть! где отец протопоп?
    я все хотеть он рассказывать.
         наталья николаевна посылать дьякон  вслед  за  муж, и шагистый ахилл
    догнать туберозовый на полудорога.
         - чего  это  ты так... и  бежать,  и пыхтеть,  и сопеть, и  топотать? -
    спрашивать он, услышать его шаг, савелий.
         - это  у  я... отец  савелий, всегда,  когда  бежа...  вы  разве  не
    замечать?
         - нет, я это не замечать, а ты отчего же об это лекарь не сказать, он
    может помогать.
         - ну  вот,  лекарь!  не  напоминать  я, пожалуйста, про  он,  отец
    савелий, да и он ничто не помогать. я венгерец такой лекарство давать, что
    говорить: "только выпивать,  так не  быть ни сопеть, ни дыхать!", однако же  я
    все выпивать, а я не взять. а наш  лекарь... да я, отец протопоп, они сегодня
    и  расстраивать.  я сегодня,  отец протопоп,  вскипать  на наш  лекарь.  ведь
    этакий, отец протопоп, наглость...  - дьякон пригибаться к  ухо отец савелий и
    добавлять вслух: - представлять вы себе, какой наглость!
         - ничто особенный не видеть, - отвечать протопоп, тихо всходить на ступень
    собор, - astragelus быть кость  во щиколотка, и я не видеть,  для что ты мочь
    тут рассердиться.
         дьякон сделать шаг назад и в изумление восклицать:
         - так это щиколотка!
         - да.
         ахилл ударять себя ладонь по лоб и еще громко крикнуть:
         - ах я дурак!
         - а что ты сделать?
         - нет, вы, сделать милость, называть я, пожалуйста, дурак!
         - да сказать, за что называть?
         -  нет, уж вы  смело называть, потому что я ведь это лекарь чуть  не
    утапливать.
         - ну, изволить, братец,  исполнять твой просьба:  воистину  ты дурак, и  я
    ты  предсказывать, что если  ты  еще от  подобный  свой  глупый обычай не
    отставать, то ты  без то не заключать жизнь, чтобы кто-нибудь не  угождать
    насмерть.
         - полнота, отец савелий, я не совсем без понятие,
         - нет,  не  "полнота", а это правда. что это в самый дело, ты  духовный
    лицо, у ты полголовы седой, а  между то куда  ты ни оборачиваться, всюду  у
    ты скандал: там  ты  нашуметь, тут ты  накричать, там то повалить,  здесь это
    опрокидывать; так везде за себя и вести беспорядок.
         -  да что  же такой, отец савелий,  я валять  и опрокидывать?  ведь  этак
    круглый число можно на человек невесть что наговаривать.
         - постоянно, постоянно за ты по пята идти беспорядок!
         - не знать  я, отчего это  так, и все же таки,  значит,  это  не по мой
    вина, а по нескладность, потому что у я такой природа, а в другой сторона
    вы  это  напрасно располагать. я  скоро за порядок  теперь стоять, а  не  за
    беспорядок, и в этот расчисление все это и сделать.
         и вслед  за сие  ахилл скороговорка, но со весь  деталь рассказывать,
    как  он вчера  украсть костяк у варнава  препотенский и как этот костяк опять
    пропадать у он и очутиться на старый место. туберозовый слушать ахилл, все более
    и  много   раскрывать  глаз,  и,  невольно  сделать  несколько  шаг  назад,
    восклицать:
         - великий господи, что это за злополучный человек!
         - кто это, отец савелий? - с неменьший удивление восклицать и ахилл
         - ты, искренний мой, ты!
         - а по какой причина я злополучный?
         - кто, какой злой дух научать ты весь это делать?
         - да что такой делать?
         - лазить, похищать, ссориться!
         -  это вы  я научать,  - отвечать  спокойно и искренно дьякон,  -  вы
    сказать:  путем или непутем это надо полагать конец, я  и  полагать. я ваш
    воля исполнять.
         туберозовый только покачать голова и, повертываться  лицо к дверь, входить
    в притвор,  где  стоять  на  колено и  молиться  серболовый,  а  в угол,  на
    погребальный носилки, сидеть, сбивать щелчок пыль с свой панталоны, учитель
    препотенский, лицо который сиять на этот раз радостный восторг: он глядеть
    в глаз протопоп и дьякон  и  улыбаться.  он, очевидно, слышать если не весь
    разговор,  который они вести на сход храм,  то  по крайний мера  некоторый
    слово они. но  зачем, как, с какой  повод появляться здесь  бежать  храм
    учитель? это удивлять и ахилл и туберозовый, с тот лишь разница, что ахилл
    не мочь отрешаться от тот мысль: зачем здесь препотенский, а чинный савелий
    выбрасывать этот  мысль вон из голова тотчас, как  пред он распахиваться  дверь,
    открывать алтарь,  который он привыкать предстоять  со  страх  и трепет.
    проходить  час; скорбный служба  отпевать.  серболовый и  ее дальний  кузен, некто
    дарьян, напиваться у отец савелий  чай  и уходить: серболовый уезжать  домой под
    вечер,  когда  схлынуть солнечный жар. она  теперь хотеть  отдыхать. дарьян
    прийти  к  она обедать  в  домик  старушка  препотенский;  а  отец туберозовый
    уславливаться туда  же приходить несколько поздно, чтобы  напиваться чай и проводить
    свой любимый духовный дочь.
         но где же ахилл и где препотенский?
         учитель исчезать из церковь,  как только  начинаться служба,  а  дьякон бежать
    тотчас,  как она оканчивать.  отец  савелий,  который  прилегать отдыхать,  так  и
    кажется,  что  они где-нибудь  носиться  и друг  друг гнать. это быть "сон  в
    рука": дьякон и варнава приготовляться к большой сражение.
    
    глава девятый
    
    
         тяжелый, скучный и  утомительный вид пустынный улица наш уездный город во
    всякий время;  но особенно убийственный он свой мертвенность в жаркий  летний
    полдень.  густой серый пыль,  место избороздить след прокатиться по
    она  колесо, сонный и увядший муравка, окаймлять  немощеный улица к сторона
    воображать тротуар; седой, подгнивать  и покоситься  забор; замкнутый
    тяжелый замок церковный  дверь; деревянный лавочка, бросать хозяин и
    заставлять   два  крест-накрест  положенный  доска;   все  это  среди
    полдневный  жар  дремать  до  такой  степень  заразительный,  что  человек,
    осужденный  жить среди такой обстановка, и сам терять всякий бодрость и тоже
    томиться и дремать.
         в  такой  именно  пора валериан  николаевич  дарьян проходить  несколько
    пустой  улица  и,  наконец,  повертывать  в  очень узенький  переулочек, который
    наглухо запираться старый решетчатый  забор. за забор видный быть церковь.
    пригибать низко голова, дарьян входить  в  низенький  калиточка  на  церковный
    погост.  здесь,  в  угол  этот  погост,  меститься  едва  заметный  хибара
    церковный сторож, а в глубина, за целый лес ветхий надмогильный крест,
    ютиться низенький трехоконный домик просвирня препотенский.
         на погост не быть тот густой  пыль, который сплошной  слой лежать  по
    весь пространство городской площадь и улица. тут, напротив, стлаться зеленый
    мурава,  и  два курица,  желать  понежиться в пыль  на солнечный  припек,
    должный быть выходить для это за калитка и ложиться под ее порог на улица. здесь
    они закапываться  в пыль, так что они почти  нельзя быть и замечать, и лежать
    обыкновенно каждый день  в полный уверенность, что они никто  не побеспокоить;
    при появление перешагивать через они дарьянов они  даже не шевельнуться и
    не тронуться, а только открывать  по один из свой янтарный глаз и, провожать
    сонный  взгляд гость,  снова заводить они  выпуклый серый  веко. дарьян
    прямо направляться к калитка домик препотенский и постучать в тяжелый железный
    кольцо.  ответ не  быть.  везде  тишь:  ни  собака  не  тявкнуть,  ни  голос
    человеческий  не окликать.  дарьян постучать  снова, но  опять  безуспешно.
    тогда он, откладывать всякий надежда  кто-нибудь дозваться, проходить под жердочка
    в малина,  который  густо обрастать просвирнин домик,  и заглядывать в один из  его
    окно. окно быть закрывать от солнце ставня, но сквозь неплотный  створ этот
    ставня  свободно можно быть  видеть весь помещение. это быть комната большой,
    высокий,  почти без мебель и с два дверь, из который за один  виднеться
    другой, крошечный синий каморочка,  с высокий постель, закрытый лоскутков
    ситцевый одеяло.
         большой  пустой  комната  принадлежать  учитель  варнава,  а  маленькая
    каморочка -  его мать: в  это  и  состоять  весь их  дом, если не  считать
    кухонька, в который негде быть поворотиться около загнетка.
         теперь  ни в  один из этот комната не быть видно  ни душа,  но дарьян
    слышать, что в сени, за дверь, кто-то сильно работать сечка, а в сад, под
    окно,  кто-то  другой не  то  тереть  кирпич,  не то пилить терпуг  какой-то
    железо. еще более убежденный теперь, что стук здесь никто не докликаться,
    дарьян переходить к  забор, огораживать садик,  и, отыскивать между  доска
    щелочка, начинать чрез она новый обозрение, но это быть не так легко: у  самый
    забор   расти   густой   куст,   не   дозволять   разглядеть   человек,
    производить шум кирпич или напилок. дарьян находиться вынуждать взять
    другой обсервационный пункт. ступать носок сапог на  один слегка выдаваться
    доска, а  рука  ухватиться  за  верхний  край  забор, он  подниматься и  увидеть
    маленький, но  очень густой  и  опрятный  садик, посредине  который  рука
    просвирня быть пробивать чистенький, усыпать желтый песок  дорожка. на этот
    дорожка прямо на земля сидеть  учитель варнава. он сидеть, расставлять вытягивать
    нога, как делать это играть в мяч ребенок. в нога у учитель, между колено,
    лежать  на  песок  целый  груда человеческий  кость  и лист синий  сахарный
    бумага. учитель  держать  в каждый свой рука по целый кирпич и ожесточенный
    тереть  они  один о другой над бумага. пот  лить ручей по лицо препотенский,
    несмотря  на то, что учитель  сидеть  в  тень  и  не обременять  себя излишний
    туалет. он быть  босой,  в один  рубашка и панталоны, подстегнуть только
    один подтяжка.
         - варнава васильевич!  отпирать  я, варнава васильевич!- закричать он
    дарьян, но  зов  этот  пропадать бесследно.  препотенский  по-прежнему  тереть
    ожесточенный  свой  кирпич,  локоть он  ходить один против другой, как  два
    кривошип; мокрый волос трепаться в такт из сторона в сторона; сам он также
    качаться,  как  подвижный  цилиндр,  и  ничто  не слыхать  и  ни  на  что  не
    откликаться.
         гость мочь бы  скоро добиваться ответ у  мертвый,  почиющий на покидать
    кладбище, чем у погружать  в свой занятие учитель. угадывать это, дарьян
    более и не звать он, а прыгнуть на забор и перелетать в сад препотенский. как
    ни легкий быть этот прыжок, но  старый, расходиться доска все-таки застучать,
    и  поражать  этот стук  учитель  быстро выпускать из  рука свой кирпич и,
    бросаться   на  четвереньки,   схватывать  в  охапка   рассыпать   пред  он
    человеческий  кость. препотенский, очевидно, быть в большой  перепуг, но  не
    мочь бежать. не оставлять свой распростирать  положение, он только тревожно
    смотреть в шевелиться густой малинник и все тщательный и тщательный забирать
    в  рука  лежать   под  он  кость.  в  тот  момент,  когда  пред  учитель
    раздвигаться самый  близкий ряд малина,  он быстро  вскакивать на свой длинный
    нога  и  представать   удивленный  глаз  дарьянов  в  самый  странный  вид.
    растрепывать и  всклочивать  голова  препотенский, его  потный, захватанный
    красный кирпич  лицо,  испуганный  глаз  и длинный  полураздетый  фигура,
    нагружать  человеческий  кость, а  с  пояс  засыпать  мелкий  тертый
    кирпич, издали  совсем как будто заливать кровь, делать он скоро похожий
    на людоед-дикарь, чем на человек, который заниматься дело просвещение.
         - ну, батюшка варнава васильевич, прилежно же вы работать! вы даже не
    дозваться,  - начинать,  выходить,  гость,  рассматривать  который  варнава  вдруг
    просиять, захлопать глаз и восклицать:
         - так это вы! а я ведь думать, что это ахилок.
         и с этот  слово  учитель отрадно  разжимать  свой рука,  и  целый груда
    человеческий кость рухнуть  на  дорожка,  точно  будто  он вдруг  весь  сам
    выпотрошиться.
         - ах,  валерьян николаич, - заговаривать  он,  -  если бы вы  знать, какой
    здесь с мы делаться дело.  нет, черт взять, чтоб еще после весь это  в
    этот проклятый россия оставаться!
         - батюшка! что же это такой? нельзя ли рассказывать?
         - конечно, можно, если только... если вы не шпион.
         - надеяться.
         - так садиться на лавочка, а я быть работать. садиться ж, пожалуйста, я
    при вы даже приятный,  потому что все-таки быть свидетель, а я быть работать
    и рассказывать.
         гость принимать приглашение и  попросить хозяин рассказывать, что  у он за
    горе и с кой пора оно начинаться.
    
    глава десятый
    
    
         - горе мой, валерьян николаевич, начинаться  с  минута мой  рождение, -
    заговаривать препотенский, -  и заключаться этот горе главный образ в то, что
    я рожать мой мать!
         -  утешаться,  друг  любезный,  весь  человек рожать  свой  мать,  -
    проговаривать, отирать со лоб пот, дарьян. - один макдуф быть вырезать из чрево,
    да и то для то, чтобы макбет не побеждать - жена рожать.
         - ну да, макбет!.. какой там макбет? мы не макбет нужный, а наука; но
    что же делать, когда здесь учиться невозможно. я  бог знать чем отвечать, что
    и в петербург,  и  в неаполь, и во всякий страна,  если где человек захотеть
    учиться,  он  нигде  не  встречать  такой препятствие, как  у  мы.  говорить,
    испания...  да что же  такой  испания? в  испания библия лютеранский  нельзя
    иметь, но там и заговор,  и восстание, и все  делаться. я уверенный, что пусть
    бы там  кто-нибудь  заводить себя  кость,  чтобы  учиться,  так  он  это  не
    запрещать. а тут  с  первый  день, как я  заводить кость, мой собственный родной
    мать пойти ко я приставать: "давать, дитя мой, варнаш, я он хорошо схоронить".
    кто это  он,  спрашиваться? что это еще  за он? почему этот кость он,  а не
    она? правый я или нет?
         - совершенно правый.
         - прекрасно-с!  теперь говорить, будто я мой мать честь  не урезонивать.
    неправда-с! напротив, я  она  говорить: "маменька,  не  трогать  кость,  это
    глупо;  вы, говорить, не понимать, они  я нужный, я по они человек изучать".
    ну  а что вы с она приказывать,  когда она отвечать: "друг  мой, варнаш, нет,
    все-таки хорошо я он схоронить..." ведь это же из рука вон!
         - уж именно.
         - да то ли еще один: она они в поминание записывать-с!
         - будто?
         -  честь  вы уверять!  так и  записывать: "поминать  господи  раб  твой
    имрек".
         - что вы за чудо рассказывать?
         - да вот вы и чудо, а из это чудо скандал!
         - ну?
         - да, конечно-с! а вы как изволить рассуждать? ведь это все иметь связь
    с церковь. ведь отсюда целый ряд недоразумение и даже уголовщина пахнуть?
         - господи мой!
         - именно-с, именно вы  говорить,  потому что  мой мать записывать человек,
    который  не  знать  как и называть, а от это понятно, что у ее  приходский
    поп,  когда он  становиться  читать  ее поминание, сейчас полицейский  инстинкт
    разыгрываться: что это за человек имрек, без имя?
         - вы бы она уговаривать не писать?
         - уговаривать-с. я говорить она: "не молитести вы, пожалуйста, маменька, за
    он,  он из  жид". не верить! "лгать, говорить,  это  ты бес научать я
    обманывать, я знать, что жид  с хвостик!" - "никогда, говорить, ни  у какой
    ни у жид, ни у  нежид никакой  хвостик  нет". ну и спор: я как следовать
    стоять за еврей, а она против; я спорить - нет хвост, а  она твердить: быть! я
    "нет", она  "быть". "нет",  "быть!"  а уж потом как разволноваться, так только
    кричать: "кш-ш-шь, кш-ш-шь", да, как  на курица, на я ладоши пред  самый
    нос  хлопать.  ну,  представлять  же  вы себя,  еще говорить,  нужный свобода
    женщина.  отлично-с, я  и  сам  за женский свобода;  но это надо с  толк:
    молодой, развитый  женщина, который хотеть не  стесняться  свой действие,
    давать  свобода,  но старуха...  нет-с, я  первый  против  это,  и  даже
    удивляться,  как это никто не  развивать  в литература. ведь это пользоваться
    самый  вредный человек.  не угодно ли  вы поп захария,  и он вдруг за женский
    эманципация!  да, да-с, он  за мой мать. "ежели ты, говорить, иметь право не
    верить в бог,  так она такой же человек,  и иметь право  верить!"  слышать,
    такой же. не быть этот взгляд, мой  мать давно бы  я сдаваться и уступать:
    она  бы у я и  в  церковь не ходить и бросать  бы свой  просвирничанье, а
    пойти бы  к бизюкина  в  нянька, а это ее  все  против я  вооружать  или
    ахилок, или сам туберозовый.
         - ну полноте, пожалуйста!
         - да  как же  полнота, когда я на  это  иметь  доказательство. туберозовый
    никогда  не  любить я, но  теперь  он  я за  естественный  наука просто
    ненавидеть, потому что я он срезать.
         - как же это вы он срезать?
         - я  сто  раз он  срезывать, даже на тот  неделя еще раз  обрезать. он в
    смотрительский комната,  в училище, пускаться ораторствовать, что праздничный
    день будто заключать  в себя что-то  особенный  этакий,  а я он  при  все и
    осаждать. я  он  очень  просто  при  весь указывать на математически  доказывать
    неверность исчисление праздничный день. где же, говорить,  наш  праздник?  у
    вы рождество, а  за граница оно уже  тринадцать день назад быть. ведь правый
    я?
         - то быть двенадцать, а не тринадцать.
         - да, кажется что двенадцать, но не в то дело, а он сейчас застучать по
    стол  ладонь  и   закричать:  "эй,   глядеть,  математик,   не  добираться  бы
    когда-нибудь за это до твой физика!" во-первых, что такой он здесь разуметь
    под слово физика?.. вы понимать - это и невежество, да и цинизм, а потом я
    вы спрашивать, разве это ответ?
         гость рассмеяться и сказать, что это хотя и ответ, но действительно очень
    странный ответ.
         -  да  как  же-с!  разумеется,  глупо; но ведь  этакий вещь идти целый
    ряд-с. и вот, например, даже  вчера еще вечер идти я от бизюкина, а передо
    я немножко впереди идти  комиссар данилка, знать, тот шляться, который
    за два  целковый  ездить у глич лошадь воровать, когда ахилл масло бить. я с
    данила и разговориться. "что, говорить, данило, где ты быть?" отвечать, что быть
    у исправник, от почтмейстерша ягода приносить, и слышать, как там читать, что
    в чухонский город ревель мертвый человек без тление сто год лежать, а теперь
    он  велеть   похоронить.  "не  знать,   насколько  правда,  что  быть  такой
    происшествие,  но только после там тоже и про  вы говорок быть", -  сообщать
    я данило. я, разумеется, встревожиться,  а он  я  успокаивать:  "не  про
    сам  про  вы,  говорить, а  про  ваш мертвый  человек, который  вы у  себя
    содержать". понимать ли вы  этот интрига! я давать  данилка двугривенный: что ж
    делать? это не хороший, но шпион нужный, и я всегда говорить, что шпион нужный,
    и  мы  с бизюкина в этот совершенно согласный. без  шпион нельзя обходиться,
    вводить новый  учение, потому  что  надо штудировать  общество.  да-с, ну  так
    вот...  про  что это я говорить?  да! я  давать данилка  двугривенный  и говорить:
    рассказывать  все.  он  я и рассказывать,  что  как прочитывать этот  газета, так
    дьякон и поводить речь о мой кость. "я, говорить, нарочно и газета этот приносить,
    потому что  на этот  внимание обращать". а совсем врать,  потому что  он ничто
    никогда не  читать,  а  в этот газета он данилка от лялин орех  приносить.
    "это,  говорить,  воин  васильич,  ваш  с лекарь большой  ошибка быть  давать
    варнава утопленник; но это можно поправлять". городничий, конечно, знать мой
    характер и говорить, что  я не отдавать, и я бы, конечно, и  не отдавать. но ахилл
    говорить: "у он,  говорить,  они  очень  просто можно  отбирать и преспокойно
    предавать   погребение".  городничий  говорить:   "не   давать  ли   квартальный
    предписание, чтоб отбирать  кость?" но этот бандит: "я ничто, говорить, не
    нужно: я они сейчас без предписание отбирать  и укладывать  в гробик в детский, да и
    кончать". препотенский вдруг  рвануться  к  кость,  накрывать  их  рука,  как
    наседка покрывать крыло испугать приближение коршун цыпленок,  и произносить
    нервный голос:
         -  нет-с, извинять!  пока я живой, это не кончать. и то с вы довольно,
    что вы весь это несколько замедлять!
         - что же это такой "они" замедлять?
         - ну, будто вы не понимать?
         - революция, что ли?
         учитель прекращать работа и с усмешка кивнуть голова.
    
    глава одиннадцатый
    
    
         - отбирать этот сведение  от данилка, - продолжать варнава,  - я сейчас же
    повертывать  к  бизюкина, чтоб она об это знать, а  через час приходить домой и
    уже не заставать  у себя ни один кость.  "где они? кричать, где?" а этот госпожа,
    мой  родительница,  отвечать: "не  сердиться, говорить,  друг  мой  варнашенька
    (очень  хороший имя,  изволить видеть,  давать,  чтоб он еще  переделывать  в
    варнашенька  да в черташенька),  не  сердиться, говорить,  их  начальство к  себя
    потребовать". - "что за вздор, кричать, что за  вздор: какой начальство?" - "а
    без ты, говорить, отец  дьякон ахилл  приходить в  окно и  весь они забирать  и
    понести". нравиться вы: "начальство, говорить,  потребовать, и ахилл понести". -
    "да вы, говорить, хоть  бы мозги-то,  если они у вы быть, шевельнуть: какой
    же дьякон начальство?" - "друг мой, говорить, что ты, что  ты это? да ведь он
    помазать!" сказать  вы, сделать  ваш  одолжение! вы вот  смеяться,  вы это
    смешно; но я это, становиться быть, не смешно быть, когда я сам  к это бандит
    пойти. да-с; ахилок говорить, что я трус, и это и все так  думать; но я вчера
    доказывать, что я  не трус; а я прямо пойти к ахилок.  я приходить, он дрыхнуть. я
    постучать в  окно  и говорить: "отдавать  я,  ахилл андреич, мой  кость!" он,
    во-первых, насилу просыпаться и, знать, начинать  со я кобениться: "на что
    они,  говорить,  ты  кость?  (что  это за  фамильярный  "ты"?  что  это  за
    короткость?) ты без  кость  складный".  - "это, говорить, не ваш дело, как я
    складень".   -   "нет;  совсем   напротив.  мой,   говорить,  этот   дело:   я
    священнослужитель". - "но вы же, говорить, ведь не иметь право отнимать чужой
    собственность?" - "а разве кость, говорить, это разве собственность? а ты бы,
    говорить, еще  то  понимать, что  этакий  собственность  ты даже  не позволять
    содержать?" а  я отвечать, что "и красть же, говорить, священнослужитель тоже,
    верно, не позволять:  вы,  говорить, верно хорошенько  английский  закон  не
    знать. в англия вы за это  повесить  бы". - "да ты,  говорить, если  уж про
    разный закон становиться  рассуждать, то ты еще  знать ли, что если ты за это в
    жандармский  канцелярия отправлять, так  ты там сейчас  спускать по  пояс  в
    подпол  да начинать в два пук пороть. вот ты и быть  англия.  что?  хорошо
    ты  от это становиться?" а я он и отвечать: "вы, говорить, весь знать, вы даже
    известно  уже,  во  сколько  пук  там  пороть".  а он:  "конечно,  говорить,
    известный:  это  по самый по простой правило,  кто сам  претерпевать,  тот и
    понимать  мочь, что с оба  сторона  становиться с пучья  и начинать донимать  как
    найлучше".  - "прекрасный,  говорить, картина";  а  он: "да,  говорить, ты  это
    замечать;  а теперь хорошо, брат,  слушать я, забывать про весь свой  глупость и
    уходить", и  с  это, слышать,  он опять заваливаться на свой  логово. ну, тут уже,
    разумеется,  я все понимать,  как  он провираться,  но  чтоб  еще  более от  он
    выведывать, я говорить он: "но ведь вы  же,  говорить, дьякон, и  в жандарм  не
    служить, чтобы закон наблюдать". а он,  представлять себя, ничто  это  не
    понимать, к что это я подводить, и отляпывать:  "а ты почему, говорить, знать, что я
    не служить в  жандарм? ан у я, мочь, и белый рукавица быть, и я она ты,
    пожалуй,  сейчас  и показывать,  если ты еще быть  я  мешать спать".  но  я,
    разумеется, уже до это не становиться дожидаться, потому что, во-первых, я это
    не интересовать,  а  во-вторых,  я уже все,  что  я  нужно быть знать,  то
    выведывать,  а потом, знать его скотский  привычка драться... "нет-с, говорить, не
    хотеть  и вовсе не  интересоваться ваш доказательство",  и сейчас же пойти к
    бизюкин,  чтобы  скоро  рассказывать  весь  это  дарья  николаевна.  дарья
    николаевна  точно  так  же,  как  и  я  сейчас,  и говорить,  что она и  сам
    подозревать, что они весь здесь служить в тайный полиция.
         -  кто  служить  в  тайный  полиция?  -  спрашивать варнава он  изумленный
    собеседник.
         -  да  вот весь  этот наш  различный людцы,  а особенно  поп:  савелий,
    ахилл.
         -  ну,  батюшка,  вы  с  свой  дарья  николаевна,  просто   сказать,
    рехнуться.
         - нет-с; дарья  николаевна на этот счет  не обманывать: она ведь уж много
    вынести от такой молодец.
         - врать она, ваш дарья николаевна, - ничто она ни от кто не вынести!
         - кто не вынести? дарья николаевна?!
         - да.
         - покорно вы благодарить! - отвечать с комический поклон учитель.
         - а что такой?
         - помиловать, да ведь она сечь, - с гордость произносить препотенский.
         - в детство; да и то, видно, очень мало.
         - нет-с, не в детство, а всего за два день до ее свадьба.
         - вы я все много и много удивлять.
         - нечего удивляться: это факт-с.
         - ну, прощать мой невежество, - я не знать этот факт.
         - да  как же-с,  я  ведь и говорить,  что это  всякий  надо знать, чтобы
    судить. дело начинаться с то, что дарья николаевна  тогда  решаться от  отец
    уходить.
         - зачем?
         - зачем? как вы странно это спрашивать!
         - я потому так спрашивать, что отец, кажется, она не гнать,  не теснить, не
    неволить.
         -  ну да мало ли что! ни к что не неволить, а так просто, захотеть уходить
    - и уходить. что же она быть с отец жить? бизюкин она младший братишка учить, и
    он это одобрять и сам соглашаться с  она перевенчаться, чтоб отец на она право
    не иметь, а отец она не позволять она идти за бизюкина и считать он за дурак, а
    она,  решаться сделать скандал, уж, разумеется, уступать не мочь и сделать
    по-своему...  она так  распоряжаться, что  уж  за другой она выдавать нечего
    быть  думать, и обо все это, понимать, совершенно честно сказать отец. да
    вы слушать ли я, валерьян николаевич?
         - не только слушать, но с каждый ваш словом усугублять мой любопытство.
         - оно так и следовать, потому что  интерес сейчас быть возрастать. итак,
    она  честно и прямо  раскрывать отец  иметь значение факт, а он ни много  ни
    мало как сделать следующий подлость; он сказать она: "съездить, мой друг, завтра
    к тетка и  рассказывать еще  это она".  дарья николаевна,  ничто не  подозревать,
    взять да  и поехать, а они она там вдвоем с этот барыня и высекать. она прямо
    от  они кинуться  к  жандармский  офицер. "освидетельствовать,  говорить,  и
    доносить в петербург, - я не хотеть это скрывать, -  пусть все знать, что за
    учреждение такой родитель". а тот: "ни  свидетельствовать, говорить,  вы  не
    хотеть, ни доносить не становиться. я заодно с ваш старик и даже охотно помогать бы
    он, если б  он собираться повторять". ну что же еще после  это ожидать? вот
    вы-с наш и тайный полиция. родной отец, родной тетка, и вдруг оказываться,
    что  весь они  не что  иной, как тот же тайный полиция!  дарья николаевна один
    говорить:  "по крайний мера,  говорить, я один  выигрывать, что я  они изучать  и
    знать", и потому, когда я  она  вчера сообщать мой  открытие  над ахилка,  она
    говорить: "это  так и быть, он  шпион!  и теперь,  говорить,  в  наш опасный
    положение самый главный вопрос,  чтобы ваш кость доставать и по они как можно
    зло учить и учить. ахилок, говорить, ночь  еще никуда не мочь они сбывать, и вы
    если тотчас к он прокрадываться,  то вы мочь уносить они назад. один только,
    говорить, не попадаться, а то он мочь вы набивать..."
         - как "набивать"?
         - это  так  она  сказать,  потому что она знать ахилкин привычка;  но,
    впрочем,  она  говорить: "нет, ничто, вы наматывать себя  на шея  мой толстый
    ковровый платок и надевать на голова мой ватный капор, так этак, если он вы
    и  поймать  и выбивать, вы быть мягко и  не больно". я  весь  это, как  она
    учить, хорошенько обматываться и пойти. приходить к этот скот на двор во второй
    раз...  собака быть залаять,  но дарья николаевна это предвидеть  и давать я
    для собака кусок  пирожок. я кормить собака и идти,  и видеть, прямо предо  я
    стоить телега; я к телега и все в она находить - весь мой кость!
         - ну тут, конечно, скоро за работа?
         - уж разумеется! я дух снимать с голова дарья николаевнин капор, завязывать
    в он кость и во весь рысь назад.
         - то этот история и кончаться?
         -  как  кончаться? напротив,  она  теперь  в  самый разгар.  хотеть, я
    досказывать?
         - ах, сделать милость!
    
    глава двенадцатый
    
    
         - начинать  с  объяснение  то:  как и почему  я попадать  нынче в  церковь?
    сегодня  утро рано  приезжать  к  мы  александра  ивановна серболовый.  вы,
    конечно, она  знать  не  плохой  я: она верующий, и ее убеждение касательно
    многое очень отсталый,  но она мой  мать кой-что  помогать,  и потому  я
    жертвовать  и заставлять себя с она не спорить. но  к что  это я говорить? ах да!
    как она  приезжать, маменька  я и говорить:  "вставать, такой-сякой, друг  мой
    варнаш, провожать  александр ивановна  в церковь,  чтобы на  она акцизников
    собака не бросаться". я пойти. я, вы  знать, в церковь никогда не  ходить; но
    ведь я же понимать, что там я ни ахилл,  ни савелий тронуть не сметь; я и
    пойти. но, стоя  там, я вдруг  вспомнить, что  оставлять отпирать свой комната,
    где кость, и побежать домой. приходить - маменька  нет; смотреть на стена: нет ни
    один косточка!
         - схоронить?
         - да-с.
         - без шутка, схоронить?
         -  да  полноте,  пожалуйста: какой  с  она  шутка! я  становиться она  просить:
    "маменька,  милый, я  почитать  вы  быть,  только сказать  честно,  где мой
    кость?"  - "не спрашивать, говорить, варнаш,  они, друг мой,  теперь покойно".
    все  делать: плакать,  убивать  себя  грозиться,  наконец  даже  обещать  она  бог
    молиться, - нет,  таки не сказать!  злой-презлый я  идти в  училище, с  самый
    твердый  решимость взять нынче ночь заступ, разрыть он  один из этот могила
    на погост и доставать себя новый кость, чтобы я не переспоривать, и я бы это
    непременно   и  сделать.  а  между   то  ведь  это  тоже  небось  называться
    преступление?
         - да еще и большой.
         - ну вот видеть!  а  кто  бы я  под  это  подводить?..  мать.  и это бы
    непременно случаться; но вдруг, на мой счастие, приходить в класс мальчишка и
    говорить, что на берег свинья какой-то костя  вырыть.  я бросаться,  в полный
    надежда, что это мой кость, -  так и  выходить!  народ твердить.  "зарывать..."  я
    говорить:  "прочь!" как  вдруг слышать -  ахилл...  я схватывать  кость, и бежать.
    ахилл я за  сюртук. я  повертываться... трах! пол к черта,  ахилл я за
    воротник  - я  трах... воротник  к черта; ахилл я за жилет  -  я трах...
    жилет пополам; он я за шея - я трах, и убегать, и вот здесь сидеть и отчищать
    они, а вы я опять испугать. я думать, что это опять ахилл.
         - да  помиловать, пойти  к вы ахилл,  да  еще  через  забор!  ведь он
    дьякон.
         - он  дьякон!  говорить-ка вы  "дьякон". много  он  на это смотреть. я
    комиссар  данилка вчера говорить, что  он,  прощаться, сказать туберозов: "ну,
    говорить, отец  савелий,  пока  я  это варнава не  сокрушать,  не звать я
    ахилл-дьякон, а звать я весь ахилл-воин". что же, пусть воевать, я он не
    бояться, но я с этот пора знать, что  делать. я решать,  что я здесь больше  не
    жить;  я  кое  с кто в петербург в переписка; там один барин устраиват один
    предприятие, и я уходить в петербург. я вы сказать, я уже пробовать, мы  с дарья
    николаевна посылать туда несколько статейка,  оттуда все отвечать:  "резко".
    прекрасно,  что "резко"; я там и быть резкий, я там церемониться не становиться, но
    здесь, помиловать,  дух не взводить,  когда за мертвый  кость чуть жизнить не
    поплатиться. а с другой сторона, посудить, и там, в петербург,  какой пойти
    подлость;  даже  самый благонамеренный  газета начинать подтрунивать  над
    распространяться у мы страсть к естественный наука! читать вы это?
         - кажется, что-то похожий читать.
         - ага! так и вы это  понимать? так сказать же я,  зачем же они  в такой
    случай манить мы работать над лягушка и все прочее?
         - не знать.
         - не знать? ну так я же вы сказать,  что они это так не пройти! да-с; я
    вот  забирать мой  кость, поехать в  петербург да  там прямо  в  рожа  они  этот
    кость, в рожа! и пусть я вести к свой мировой.
    
    глава тринадцатый
    
    
         - ха-ха-ха!  вы  прекрасно сделать!  - внезапно проговаривать серболовый,
    стоять до этот минута за густой вишнев куст и ни один из собеседник
    не замечать.
         препотенский  захватить  на грудь  расстегнуть  рубашка, приподниматься и,
    подтягивать другой рука свой испачкать в кирпич панталоны, проговаривать:
         - вы, александра ивановна, прощать, что я так не одевать.
         - ничто; с рабочий человек туалет не взыскивать; но идти, вы мать
    звать обедать.
         - нет, александр ивановна,  я обедать не пойти. мы с  мать не мочь
    более жить; между мы все кончать.
         - а вы бы постыдиться так говорить, она вы любить!
    
         - напрасно вы я стыдить. она  с мой враг  дружить; она мой кость
    хоронить;  а  я  как-нибудь папироска у  лампада  закуривать,  так она  и  за  то
    сердиться...
         - зачем  же  свой папироса у ее лампада закуривать?  разве вы другой
    огонь нет?
         - да ведь это же глупо!
         серболовый улыбаться и сказать:
         - покорно вы благодарить.
         - нет; я не вы, а я говорить о лампада: ведь все равный огонь.
         - ну, потому-то и закуривать у другой.
         -  все равный, на она  что-нибудь другой  не  угождать. вон я вчера наш
    собака немножко суп давать из миска, а маменька и об это расплакаться и миска
    с досада разбивать: "не годиться, говорить, она теперь; ее собака нанюхивать". ну,
    я  вы спрашивать:  вы, валерьян николаич, знать физика: можно ли что-нибудь
    нанюхивать? можно понюхать, можно  вынюхивать, но  нанюхивать! ведь это дурак один
    сказать мочь!
         - но ведь вы мочь и не давать собака из этот чашка?
         - мочь, да на что же это?
         - чтобы ваш мать не огорчать.
         - да,  вот  вы как на  это  смотреть!  по-моему,  никакой  хитрость  не
    достойный честный человек.
         - а быть лошадиный ветчина при старый мать достойно?
         - ага! уж она вы и на это  нажаловаться? что ж, я из  любознательность
    купить у знакомый татарин копченый  жеребячий  ребро. это, поверять, очень
    вкусный вещь. мы с дарья николаевна бизюкина два ребро за завтрак съедать
    и ребенок ее накормить, а третий - понести маменька, и маменька, ничто не знать,
    отлично есть и хвалить, а потом вдруг, как я она сказать, и беда пойти,
         - угощать, - относиться к  дарьянов, улыбаться, серболовый. - впрочем,
    пусть это не к обед вспоминаться... пойти хорошо обедать.
         - нет-с, я ведь вы сказать, что я не пойти, и не пойти.
         - да вы на хлеб и на соль-то за что же сердиться?
         -  не  сердиться,  а я  отсюда отходить нельзя. я в такой положение,  что
    отовсюду ждать всякий гадость.
         серболовый тихо засмеяться, подавать  рука дарьянов, и они пойти обедать,
    оставлять учитель над его кость.
    
    глава четырнадцатый
    
    
         просвирня  препотенский, маленький старушка с крошечный личико и вечно
    изумленный добрый глазок, покрывать бровь, иметь фигура французский
    апостроф,  извиняться  пред дарьянов,  что она не  слыхать, как он долго
    стучать,  и  непосредственно за  сие пригибаться к он над  стол и спрашивать
    шепотом:
         - варнаш мой видеть? тот отвечать, что видеть.
         - убивать он я,  валерьян николаич, до  бесконечность, -  жаловаться
    старушка.
         - да  бог с  он, что вы огорчаться?  он молодой;  постареть,  жениться и
    перемениться.
         - перемениться...  нет, как он, дружок, возможно женить? невозможно. он
    уж  весь до сей пора, до бесконечность извертеться; в господь бог не верить до
    бесконечность; молоко и мясо по весь пост, даже и в страшный неделя есть до
    бесконечность; кость мертвый наносить домой до бесконечность,  а  я,  дружок
    мой, правда вы  сказать, в вечерний время они до бесконечность бояться; весь они
    до бесконечность тревожиться...
         черненький   апострофа   над   глазок   крошечный   робкий   старушка
    задвигаться, и она, вздрагивать, залепетать:
         -  и кроме  то, все  я,  друг  мой,  видеться такой до бесконечность
    страшный сон, что я, как  просыпаться, сейчас  шептать:  "святой симеон, разгадывать
    мой  сон", но весь если б я мочь себя с кто-нибудь в дом разговаривать,  я бы
    терпеть; а то взять же, что я постоянно один и постоянно с мертвец. я,
    мой дружочек, отпетый покойник не бояться, а варнаш не позволять они отпевать.
         - ну, вы на он не сердиться - ведь он добрый.
         - добрый,  конечно, он  добрый, я не хотеть на он лгать, что  он злой. я
    быть его счастливый мать, и он прежде ко я быть добрый даже до бесконечность,
    пока в шестой класс по философия переходить. он, бывало, когда домой  приезжать,
    и в церковь ходить, и к отец савелий я он водить, и отец савелий даже он до
    бесконечность ласкать и по безделица он кое-что помогать,  но тут вдруг - и
    сам не знать,  что с он поделаться: весь начинать умствовать. и с тот пора,  как
    приезжать  из семинария, весь раз от раз плохо  да  худо, и, наконец,  даже так
    против весь  хороший ожесточаться, что на крестины у отец захария зачинать на
    сам отец протопоп метаться.  ах, тяжело  это я,  душечка! - продолжать
    старушка, горько сморщиваться. - теперь опять я  третий день узнавать, что они
    с акцизничиха,  с бизюкина, вдруг в  соус лягушка есть!  господи! господи!
    каков это мать вынести?  а  что с голод, что  ль, это делаться? испортить
    он. я,  как вы хотеть,  я  иначе  и не полагать, что  он испортить.  я  отец
    захария  в  "домашний  беседа"  нарочно  читать  там:  один  благородный  сын
    бесноваться,  десять человек удерживать  не мочь. так и варнава! он никто  не
    удерживать. робость иметь страшный, даже  и недавно, все  еще год нет, как я
    его  вечер  сам куда нужно  провожать;  но если  расходиться, кричать: "не
    выдавать свой! не выдавать, - да этак рука махать да приговаривать: - нет; резать
    все, резать!" так жить и постоянно глядеть, что он в полиция и в острог.
         просвирня  опять юркнуть,  обтирать  в  кухня  платочек слеза и,  снова
    появиться, заговаривать:
         -  я  он,  признаваться  вы, я его наговорный вода всякий день петь. он,
    конечно, это не  знать и не замечать, но я петь, только не помогать, - да и
    грех. а  отец савелий  говорить один: что стоить бы я он куда-то в ташкент
    ссылать. "отчего  же,  говорить, еще не  попробовать  ласка?"  -  "а  потому,
    говорить, что из он ласка ничто не  быть, у он, - он находить,  - будто
    совсем  природа чувство нет". а я если и так, я, ребеночек мой,  его все-таки
    жалко... - и просвирня снова исчезать.
         - экий  несчастный  творение!  -  прошептать  вслед  выходить  старушка
    молодой дама.
         -  уж именно, - подтверждать она собеседник и прибавлять: - а тот болван еще
    ломаться и даже теперь обедать не идти.
         - пойти приводить он в самый дело.
         - да ведь упрямый, как лошадь, не пойти.
         - ну  как  не пойти? сказать он, что  я он приказывать,  что  я агент
    тайный полиция и приказывать он, чтоб он сейчас идти, а то я доносить, что он в
    петербург собираться.
         дарьян  засмеяться, вставать  и  пойти за  варнава.  между  то учитель,
    употреблять этот  время на  то,  чтобы спрятать свой  сокровище,  чувствовать
    здоровый аппетит  и  при новый приглашение  к стол не  без труд выдерживать
    характер и отказываться.
         чтобы выводить  этот  добровольный мученик  из  его  затруднительный
    положение, посылать за он молодой человек нагибаться таинственно к его ухо и
    шепнуть он то, что быть сказать серболовый.
         - она шпион! - восклицать, весь покрываться румянец, варнава.
         - да.
         - и мочь быть...
         - что?
         - мочь быть, и вы?..
         - да, и я.
         варнава дружески сжинать его рука и проговаривать:
         - вот  это благодарить, что вы не делать из этот тайна. изволить, я вы
    повиноваться. - и затем он с чистый совесть пойти обедать.
    
    глава пятнадцатый
    
    
         шутка  удаваться.  варнава  иметь  предлог  являться,  и притом  являться  с
    достоинство. он входить в комната, как жертва  враждебный сила, и помещаться в
    узкий  конец стол  против дарьянова. между  они два,  с третий сторона,
    сидеть   серболовый,  а  четвертый  сторона  стол  оставаться  пустой.  сам
    просвирня обыкновенно никогда не садиться за стол с сын, не садиться она и
    нынче  с гость, а только служить он.  старушка быть теперь в восторг, что
    видеть перед  себя свой многоученый сын; радость и печаль одолевать друг
    друг на ее лицо;  веко ее глаз быть красный; нижний губа тихо вздрагивать, и
    ветхий ее ножка не ходить, а все бегать, причем она постоянно стараться и на
    бежать и при  остановка брать  такой  оборот,  чтобы лицо  ее никто не быть
    видно.
         - останавливать вы теперь невозможно? - шутя говорить она дарьян.
         -  нет, невозможно, валерьян николаич,  - отвечать  она весело и, снова
    убегать, спешно проглатывать в кухонька непрошеный слеза.
         гость  подниматься на хитрость, чтоб удерживать  старушка, и хвалить она
    стряпня; но  она  скромно отклонять весь этот похвала,  говорить, что она только
    уметь готовить самый простой.
         - но простой-то ваш очень вкусно.
         - нет; где  он быть вкусный, а только разве для здоровье оно, говорить,
    самый  хороший, да и  то не знать; вот  варнаш всегда этот  кушанье  кушать, а
    посмотреть какой он: точно пустой.
         -  гм! -  произносить варнава,  укоризненно взглядывать на  мать,  и  покачать
    голова.
         - да что же ты! ей-богу, ты, варнаш, пустой!
         - вы еще раз это повторять! - отзываться учитель.
         - да что же тут, варнаш, ты  такой обидный? молоко  ты утро пить
    до  бесконечность;  чай с  булка  кушать до бесконечность; жаркое  и каша
    тоже,  а  вставать из-за  стол опять весь  до бесконечность  пустой,  - это
    болезнь. я говорить, послушать я, сынок...
         - маменька! - перебивать она, сердито крикнуть, учитель.
         - что  ж тут  такой, варнаш? я говорить, сказать, варнаш,  как  вставать
    утро: "наполнять, господи, мой пустота" и вкушать...
         - маменька! - еще громко восклицать препотенский.
         -  да что  ты,  дурачок,  чего  сердиться?  я говорить, сказать:  "наполнять,
    господи,  пустота  мой"  и  вкушать  петь  просвирка,  потому  я,  знать,  -
    обращаться она к  гость,  - я и за себя и  за  он  всегда  один  часточек
    вынимать, чтобы мы с  он на тот свет в  один скиния быть, а  он  не хотеть
    вкушать. почему так?
         - почему? вы хотеть знать: почему? - изволить-с: потому что я не хотеть с
    вы  нигде  в один место быть! понимать: нигде, ни на  этот свет,  ни на
    какой другой.
         но  прежде  чем  учитель  досказывать  этот   речь,  старушка   побледнеть,
    затрястись,  и  два  заветный  фаянсовый  тарелка,  выскальзывать из  ее  рука,
    ударяться об пол, зазвенеть и разбиваться вдребезги.
         - варнаш! - восклицать она. - это ты от я отрекаться!
         - да-с,  да-с,  да-с, отрекаться  и отрекаться! вы я и  здесь надоедать, не
    только чтоб еще на тот свет я пожелать с вы видеться.
         -  Тс! тс! тс! -  останавливать сын, плач, просвирня  и начинать громко
    хлопать  у  он  под  нос  в ладонь, чтобы  не слыхать его  отречение. но
    варнава кричать гораздо громко, чем хлопать он  мать. тогда  она бросаться к
    образ,  и, махать  пред  икона растопыривать палец свой слабый  рука, в
    исступление закричать:
         - не слушать он, господи! не  слушать! не слушать! - и с это пасть в угол
    и зарыдать.
         этот  тяжелый и совершенно  неожиданный сцена взволновать  все  при она
    присутствовать,  кроме один  препотенский. учитель оставаться совершенно
    спокойный и есть с не покидать он никогда аппетит. серболовый вставать из-за
    стол  и  выходить вслед за убегать старушка. дарьян видеть,  как просвирня
    обнимать александра ивановна. он подниматься и затворять дверь в комната, где быть
    женщина, а сам становиться у окно.
         препотенский по-прежнему есть.
         - александра ивановна когда  ехать  домой? - спрашивать  он, ворочать во рот
    пища.
         - как схлынуть жар, - вымолвить он сухо в ответ дарьян.
         - вон когда! - протягивать препотенский.
         - да, и у она здесь еще быть туберозовый.
         - туберозовый? у мы? в наш дом?
         -  да,  в ваш  дом,  но  не  у  вы, а у  александрина. дарьян вести
    последний разговор с препотенский, отвертываться и глядеть на двор; но при это
    слово он оборачиваться к учитель лицо и сказать сквозь едва заметный улыбка:
         - а вы, кажется, все-таки туберозовый-то побаиваться?
         - я? я он бояться?
         -  ну  да; я  видеть, что у вы  как будто  даже  нос позеленеть, когда  я
    сказать, что он сюда прийти.
         - нос позеленеть? уверять вы, что вы это так только показываться, а что я
    он не бояться, так я вы это нынче же доказывать.
         и  с этот препотенский подниматься с свой место и торопливо выходить. гость
    и в голова не приходить, какой смелый мысль родиться и зреть в этот минута  в
    отчаянный  голова  варнава;  а  благосклонный  читатель узнавать  об  это  из
    следующий глава.
    
    глава шестнадцатый
    
    
         выходить из  комната, препотенский  юркнуть  в небольшой  сарай и,  сбросить
    здесь с себя верхний платье,  полезть на сеновал, а оттуда, с труд раздвигать
    два  потолочина, спускаться  чрез  довольно узкий щель  в небольшой, запирать
    снаружи, амбарчик. в  этот  амбарчик быть всякий домашний скарб. тут  стоять
    кадочка,  напол, висеть окорочок  ветчина, торчать  на  колка пучок чебор,
    мята и  укроп.  учитель  ничто  это не тронуть, но  он  взлезать на  высокий
    сосновый ларь, покрывать покатый  крыша, доставать с  он  большой и  разлатый
    липовый ночва,  чистый, как  стекло зеркальный магазин, и тотчас же  начинать
    спускаться  с  они  назад  в сарай, где  они  очень  искусно  быть  спрятать
    злополучный кость.
         за учитель никто решительно  не присматривать, но он, как  человек, уже
    привыкать мечтать об "опасный положение", ничто не верить; он от все жаться
    и хорониться, чтобы он  не воспрепятствовать  доканчивать свой  предприятие  и
    совершать оное в свой время с полный торжественность. проходить уже около час
    с тот пора, как варнава заключаться в сарай, на двор начинать вечереть, и вот у
    утлый калиточка просвирнина домик звякнуть кольцо.
         это  приходить  туберозовый. варнава  в его сарай  слышно,  как  под  крепко
    ступать  нога  большой  протопоп гнуться  и  скрипеть  ступень  ветхий
    крыльцо; слышный приветствие и благожелание, который он выражать серболовый и
    старушка  препотенский.  варнава,   однако,   все  еще   не   выходить  и  не
    обнаруживать, что такой он намерен устраивать?
         - ну что, мой вдовица наинская,  что твой ученый  сын? - заговаривать отец
    савелий ко вдова, выставлять на  свой открытый  крылечко белый  столик, за
    который компания должный быть пить чай.
         -  варнаш  мой?  а бог он  знать, отец протопоп:  он, верно, оробеть и
    где-нибудь от вы спрятаться.
         - что ж он в свой дом прятаться?
         - он вы, отец протопоп, очень бояться.
         -  господи  помиловать,  чего  я  бояться?  пусть хорошо себя  бояться  и
    беречь, - и туберозовый начинать  рассказывать дарьянов и серболовый,  как  он
    удивлять свой похождение вчерашний ночь ахилл.
         - кто он об это  просить? кто он  поручать? кто приказывать?- рассуждать
    старик и отвечать: - никто, сам вздумать с варнава васильич переведываться, и
    наделать на весь город разговор.
         -  а вы, отец протопоп,  разве  он это  не  приказывать? -  спрашивать
    старушка.
         -  ну, сказать  пожалуйста:  становиться  я  такой  глупость  приказывать!  -
    отзываться туберозовый и  заговаривать о что-то посторонний, а меж то  уплывать еще
    полчаса, и гость становиться собираться  по  дом. варнава все не показываться, но
    зато, чуть только  кучер  серболовый подавать к  крыльцо лошадь,  ворота сарай,
    скрывать учитель, с шум распахиваться, и он торжественно представать глаз
    изумленный его появление зритель.
         препотенский быть облачать во весь свой  обычный одежда  и  оба  рука
    поддерживать  на голова свой  похищать он у мать новый ночва, на который
    теперь симметрически быть раскладывать известный человеческий кость.
         прежде   чем  кто-нибудь  мочь   решать,  что  мочь  значить  появление
    препотенский с такой ноша, учитель проходить с  она величественный шаг мимо
    крыльцо, на который стоять туберозовый, показывать он язык и выходить через кладбище
    на улица.
         гость просвирня только ахнуть и не утерпеть,  чтобы  не посмотреть, чем
    оканчиваться  этот  демонстрация. выходить  вслед за  варнава на  тихий улица, они
    увидать,  что учитель подвигаться тихо, вразвал, и  нести  свой ноша осторожно,
    как будто это быть не доска,  укладенный  иссохший кость, а драгоценный и
    хрупкий  сосуд  взрезь  с край полный еще более многоценный  жидкость; но
    сзади  они вдруг  послышаться тихий, прерывать одышка плач, и  за спина у
    они появляться обливать слеза просвирня.
         бедный старуха дрожать и, судорожно кусать кончик слагать вместе весь
    пять палец рука, шептать:
         - что это он? что это он такой носить по город?
         и с это, уразумевать дело, она болезненно визгнуть и, с несвойственный она
    лет резвость, бросаться  в  погоня  за сын.  ветхий  просвирня  бежать,
    подпрыгивать и подскакивать,  как бегать дурно  летать птица, прежде  чем они
    подниматься  на воздух,  а варнава идти тихо; но  то не менее  все-таки трудно
    быть решать, мочь ли бы просвирня и при такой быстрый аллюр догнать свой
    сын, потому что он быть уж в конец улица, который  тот  только  что начинать.
    быть  или  не быть это - решать случай, давать весь этот процессия и погоня
    совершенно неожиданный оборот.
         в тот самый  время, как вдова понестись  с неизвестный  цель за свой
    ученый сын, откуда-то сверху раздаваться громкий и веселый:
         - эй! ур-р-ре-ре: не бить он! не бить! не бить!
         присутствовать  при этот  сцена  оглянуться  по  направление,  откуда
    происходить этот крик, и увидеть на голубец один из соседний крыша оборванец,
    который  держать в рука тонкий шест, какой обыкновенно охотник до голубиный
    год  пугать  турман. этот  крикун  быть старогородский бирюч,  фактотум  и
    пролетарий, праздношатающийся  мещанин,  по прозвание комиссар  данилка.  он
    пугать в этот время свой турман и не упускать случай, смех ради, испугать и
    учитель. цель комиссар данилка быть достигать как нельзя более, потому что
    препотенский, едва  лишь услышать  его предостерегающий  клик,  как тотчас же
    переменять шаг и бросаться вперед с быстрота лань.
         шибко скакать варнава по пустой улица, а с он вместе скакать, прыгать и
    разлетаться в разный сторона  кость,  укладывать на  его  плоский ночва;  но
    все-таки они не столько уходить от  один  беда,  сколько  спешить навстречу
    другой, несравненно более опасный: на близкий перекресток улица испуганный
    и полный  страх  глаз учитель варнава представать  в гораздо больший  против
    обыкновенный величина свой грозный дьякон ахилл.
         по пословица: впереди стоять затрещина, а сзади - тычок.
    
    глава семнадцатый
    
    
         чуть только  бедный учитель завидеть  ахилл,  нога  его  подкашиваться  и
    становиться; но через мгновение отдрогнуть,  как сильно нагнетать  пружина, и  в
    три  сильный прыжок  перенести  варнава  через  такой  расстояние,  который
    человек в спокойный состояние не перескакивать бы и  в  десять прыжок.  это
    варнава быть почти спасать:  он теперь находиться как раз под окно акцизничиха
    бизюкина, и,  на  его великий  счастие, сам ученый дама стоять у открывать
    окно.
         -  брать!  - крикнуть она,  задыхаться, препотенский, - за  я  гнаться
    шпион и духовенство! -  с этот он сунуть она в окно свой ночва с кость,  но
    сам  быть  так обессиленный, что  не мочь больше двинуться и прислоняться к стена,
    где тут же с он рядом сейчас очутиться ахилл и, тоже задыхаться,  держать он
    за рука.
         дьякон  и  учитель  похожий  быть  на два друг,  который  только  что
    пробежаться в горелка  и отдыхать. в лицо дьякон не быть ни малый злоба:
    он скоро  быть  весело.  тяжко дышать и поводить вокруг  глаз,  он  замечать
    посреди дорога  два  торчать  из  пыль человеческий  ребро  и,  обратиться  к
    препотенский, сказать он:
         - что же ты не подымать вон этот твой астрагелюс?
         - отходить прочь, я тогда подымать.
         - ну, хорошо: я отходить, - и дьякон со весь свойственный он простота и
    откровенностия  подходить к окно, подниматься  на цыпочки  и, заглядывать в комната,
    проговаривать:
         - послушать,  советница,  а  вы,  право,  напрасно  за  этот  учитель
    заступаться.
         но  вместо  ожидать  ответ  от   "советница"  ахилл  представать  сам
    либеральный акцизный чиновник бизюкин и показывать он голый череп скелет.
         - послушать, спрятать, сделать милость,  это, а то я рассердиться, - попросить
    вежливо ахилл; но  вместо  ответ из  дом послышаться  самый оскорбительный
    хохот, и сам акцизный, стоять у окно, начинать, смеяться, громко щелкать на дьякон
    челюсть скелет.
         - перебивать вы, еретик! - взреветь  ахилл и сгребать в оба рука лежать у
    фундамент  большой  булыжный  камень с  непременный намерение  бросать этот
    шестипудовый бомба в  свой оскорбитель,  но  в этот  самый время,  как  он,
    сверкать глаз, готовый быть вергать подымать глыба, он сзади кто-то сжинать за
    рука, и знакомый голос повелительный произносить:
         - бросать!
         это быть голос туберозовый. протопоп  савелий стоять строгий и дрожать от
    гнев  и одышка.  ахилл он послушать;  он  сверкнуть покраснеть от ярость
    глаз на акцизник и бросать в сторона камень с такой сила, что он уходить на
    целый вершок в земля.
         - идти домой, - шепнуть он, и сам отходить, савелий.  ахилл не возражать и
    в  это  и  пойти  домой  тихо  и  сконфуженно,  как  обличать  в  шалость
    добронравный школьник.
         - боже! какой глупый и досадный случай!  - произносить, едва переводить дух,
    туберозовый, когда с он поравняться его давешний собеседник дарьян.
         - да не беспокоиться: ничто из это не быть.
         -  как не быть-с? быть  то, что ахилл отдавать под  суд! вы разве  не
    слыхать, что он кричать, грозить камень? он хотеть они все перебивать!
         - а увидеть, что весь это кончаться один смех.
         - нет-с;  это не  кончаться смех, и  здесь  нет никакой смех, а быть
    глупость, который дрянной человек мочь воспользоваться.
         и  протопоп, ускорять  шаг, шибко  пойти  домой, выписывать сердитый  эса
    конец свой трость.
         в следующий часть наш  хроника мы  увидеть, какой все это  быть иметь
    последствие и кто из два прорицатель правее.
    
    часть второй
    
    
    глава первый
    
    
         утро, наступать  после ночь,  заключать  день  мефодий песношский,
    обещать день погожий и тихий. можно  быть ожидать даже, что он тихий  быть во
    все: и в стихия  природа и в сердце старогородский  человек, с который  мы
    познакомиться  в первый  часть  наш  хроника.  этот  убеждение  быть и  сам
    протопоп.  вчерашний усталость оказывать он хороший  услуга: он  крепко спать,
    видеть  мирный сон и,  просыпаться  утро,  рассуждать, что авось-либо весь его
    вчерашний тревога напрасный, авось-либо господь пронести этот тучка, как он до
    сей пора проносить многий другой, от который никто вред не бывать.
         "да; мы народ не лиходейный, но  добрый", -  размышлять  старик, идучивать в
    полный спокойствие  служить ранний обедня  за  сей народ  не  лиходейный, но
    добрый. однако же этот покой  быть обманчивый: под  тихий поверхность вода, на
    дно, дремать крокодил.
         туберозовый, отслуживать обедня  и возвращаться домой, пить чай, сидя на то
    самый диван, на который спать  ночь  и  за тот же самый  стол, за который
    писать свой "нотаток".  мать протопопица только прислуживать муж: она подавать
    он стакан чай и небольшой серебряный тарелочка, на который протопоп савелий
    осторожно поставлять приносить он в карман просфора.
         сердобольный наталья николаевна, сберегать покой муж, ухаживать за он,
    бояться какой бы то  ни быть вопрос нарушать он строгий  дума. она  шепотом
    велеть девочка  набивать  жуковский вакштаф и поставлять в  угол на подносик
    оба трубка муж и, подпереться ручка под подбородок, ждать, когда протоиерей
    выкушать свой стакан и попросить второй.
         но прежде  чем она дождаться этот  просьба, внимание  ее быть отвлекать
    необычайный шум, который раздаваться где-то невдалеке от их дом. слышный быть
    торопливый  шаг  и беспорядочный  говор,  переходить  минута в азартный
    крик. протопопица выглядывать из окно свой спальня и увидать, что шум  этот и
    крик производить толпа человек,  который идти очень быстрый шаг,  и  притом
    прямо направляться  к их  дом. они  на ход толкаться,  размахивать рука,
    спорить  и то  как бы  упираться, то  вдруг снова  почти  бегом  подвигаться
    вперед.
         "что бы  это такой?" - подумать протопопица и, выходить  в  зала  к  муж,
    сказать:
         - посмотреть, отец савелий, что-то как много народ идти.
         - народ, мой друг, много, а человек нет, - отвечать спокойно савелий.
         - нет, в самый дело взглядывать: очень уж много народ.
         - господь с они, пусть  они расхаживать; а ты давать-ка я  еще стаканчик
    чай.
         протопопица взять  стакан, наливать он новый чай и,  подавать муж,  снова
    подходить к окно,  но  шумливый кучка человек уже не быть. вместо весь  сборище
    только три  или  четыре человек стоять  кое-где вразбивку и глядеть  на дом
    туберозовый с видимый замешательство и смущение.
         -  господи,   да  уж  не  гореть  ли  мы  где-нибудь,  отец  савелий!  -
    восклицать, в  перепуг бросаться в комната  муж, протопопица, но тотчас же
    на порог останавливаться и понимать, в чем заключаться история.
         протопопица  увидать на  свой  двор  дьякон  ахилл,  который лететь,
    размахивать рукав  свой широкий ряса,  и тащить за ухо  мещанин комиссар
    данилка.
         протопопица показывать на это муж, но прежде чем протопоп успевать вставать с
    свой место, дверь передняя с шум распахиваться,  и в зала протоиерейский
    дома представать ахилл, непосредственно вести за себя за ухо  раскраснеться
    и переконфузить данилка.
         - отец протопоп, - начинать ахилл, бросать данилка  и подставлять пригоршня
    туберозов.
         савелий благословлять он.
         за ахилла подходить и точно  так же принимать благословение данилка.  затем
    дьякон отдергивать мещанин на два шаг назад и, снова взять он крепко  за ухо,
    заговаривать:
         -  отец  савелий,  воображать-с:  проходить улица и  вдруг слышать  говор.
    мещанин говорить о  дождь, что дождь ныне ночь быть посылать после молебствие, а
    сей  (ахилл уставлять  указательный палец левый рука в  самый нос  моргать
    данилка), а сей это опровергать.
         туберозовый подымать голова.
         - он, воображать, говорить, - опять начинать дьякон, потянуть данилка, -  он
    говорить,  что дождь, сей ночь  идти после вчерашний мирской молебствие,
    совсем не по молебствие ниспоследовать.
         - откуда же ты это знать? - сухо спрашивать туберозовый.
         сконфузить данилка молчать.
         - воображать же, отец протопоп! а он говорить, - продолжать дьякон, - что
    дождь изливаться только сила природа.
         -  к что  же это ты так  рассуждать? - процеживать, собирать придыхание  с
    ладонь крошечка просфора, отец туберозовый.
         - по сомнение, отец протопоп, - скромно отвечать данилка.
         -  сомнение,  как  и  самомнение,  ты,  невежда  круглый,  вовсе  не
    принадлежать, и посему достойный делатель мзда своея,  и ты вполне достойный по
    заслуга свой и принимать. а потому ступать вон, празднословец, из мой дом.
         выпроваживать  за  свой порог еретичествующий данилка,  протоиерей  опять
    чинно  приседать,  молча  докушать  свой  чай  и  только,  когда  все  это  быть
    обстоятельно покончить, сказать дьякон ахилл:
         -  а ты, отец дьякон, долго  еще намерен этак  свирепствовать? не  я ли
    ты внушать оставлять твой заступничество и не давать рука воля?
         -  нельзя, отец протопоп; утерпеть быть невозможно, потому что я уж это
    давно хотеть докладывать вы,  как он, воображать, все  против божество и против
    бытописание, но прежде я весь это он, по его глупость, снисходить доселе.
         - да; когда не нужно быть снисходить, то ты тогда снисходить.
         - ей-богу, снисходить; но уж тогда он, слышать, начинать против обрядность.
         - да; ну, ты тогда что же сделать? протопоп улыбаться.
         - ну уж это я не вытерпеть.
         - да; так и надо быть ты с он всенародно подраться?
         - и что же от то, что всенародно, отец протопоп?  я предстоять алтарь и
    обязывать  стоять за  вера повсеместно. святой  николай угодник ария тоже  ведь
    всенародно же смазывать...
         - то святой николай, а  то ты, - перебивать его туберозовый. - понимать, ты
    ворона, и что  довлеть ты яко ворона знать свой кра, а не в  свой  дело не
    мешаться.  что ты  костыль-то  свой  размахаться?  забывать  ты, верно, что  в
    костыль два конец? на силища свой, дромадер, все надеяться!
         - полагаться-с.
         -  полагаться? ну так не полагаться.  не  сила твой  ты спасать, а вот
    это, вот это  спасать ты, - произносить  протопоп, дергать дьякон за рукав он
    ряса.
         -  что  ж,  отец протопоп, вы я этот  укорять?  я ведь  свой сан  и
    почитать.
         - что! ты свой сан почитать?
         с этот слово протопоп сделать к дьякон шаг и, хлопнуть себя ладонь  по
    колено, прошептать:
         - а не знать ли вы, отец  дьякон, кто это у бакалейный лавка, сидючи с
    приказчик, папироса курить?
         дьякон сконфузиться и забубнить:
         -  что  ж,  я,  точно, отец протопоп...  это я виноватый,  но это много
    ничто, отец протопоп, как по неосторожность, она право, по неосторожность.
         - смотреть, мол, какой у мы быть дьякон франт, как он  хорошо папироса
    муслить.
         - нет, она право, отец протопоп, воображать, совсем не  для то. что  ж
    я этот  хвалиться? ведь этот табачный невоздержность  из духовный не я же
    один заниматься.
         туберозовый оглядывать дьякон с голова до нога самый  многозначащий взгляд
    и, вскидывать вверх голова, спрашивать он:
         - что  же  ты  я это  сказать  хотеть? то  ли, что, мол,  и ты  сам,
    протопоп, курить?
         дьякон  смущаться и ничто не отвечать.  туберозовый  указывать рука  на угол
    комната, где стоять он три черешневый чубук, и проговаривать:
         - что такой я, отец дьякон, курить? дьякон молчать.
         - говорить же, потрудиться, что я курить? я трубка курить?
         - трубка курить, - отвечать дьякон.
         - трубка? отлично. где я она курить? я она дома курить?
         - дома курить.
         - иногда в гость, у хороший друг курить.
         - в гость курить.
         - а не с приказчик  же-с я она у лавка курить! - вскрикивать, откидываться
    назад, туберозовый и, постучать внушительный палец по свой ладонь, добавлять: -
    ступать к  свой  место,  да смотреть  за  себя.  я  ты  много,  много  раз
    удерживать, но  теперь глядеть: наступать новый порядок, вводиться  новый суд, и
    пойти иной обычай, и ничто не быть  в тень, а весь въяве, и тогда я  ты
    не защищать.
         с это протопоп  становиться свой большущий нога на соломенный  стул и начинать
    бережно снимать рука желтенький канареечный клетка.
         "тьфу! господи милосердный, за вера  заступаться  и опять не в такт!" -
    проговаривать в  себя ахилл и, выходить из дом протопоп, пойти скорый шаг к
    небольшой желтенький домик, из открытый  окно который  выглядывать целый
    куча белокуренький детский головка.
         дьякон  торопливо  восходить  на крылечко этот  домик, потом  с  крыльцо
    вступать в сени и, треснуться о  перекладина лоб, отворять дверь в низенький
    зала.
         по зала, закладывать назад маленький ручка,  расхаживать сухой,  миниатюрный
    захария, в подрясник и с длинный серебряный цепочка на запасть грудь.
         ахилл входить в дом  к отец захария совсем  не с тот физиономия и не с
    тот  поступь, как к  отец протопоп  смущение, с  который дьякон  выходить  от
    туберозовый, по мера приближение  он к дом отец захария исчезать и на самый
    порог заменяться уже крайний благодушие. дьякон от нетерпение еще у порог
    начинать:
         - ну, отец захария! ну... брат ты мой милесенький... ну!..
         - что такой? - спрашивать с кроткий улыбка отец захария,  - чего  это ты,
    чего  егозишься, что? -  и с этот слово, не  дождаться ответ,  сухенький
    попик заходить снова.
         дьякон прежде все весело расхохотаться, а потом восклицать:
         - вот, друж мой, какой  я сейчас быть пудромантель; ох, отче, от мыло
    даже голова болеть. велеть скоро давать маленький опрокидонтик?
         - опрокидонт? хорошо. но кто же это, кто, мол, ты пробирать?
         - да разумеется, министр юстиция.
         - ага! отец савелий.
         - никто же другой. дело, отец  захария, необыкновенный по начало свой
    и  по  окончание необыкновенный. я стараться как заслуживать, а  он  все  сминать,
    повертывать  бог знать  куда лицо  и выводить что-то такой, что  я,  хоть  убивать,
    теперь не понимать и рассказывать не уметь.
         однако же дьякон, приседать и выпивать подавать он на тарелка рюмка водка, с
    мелкий подробность передавать отец захария весь свой история с данилка и
    с  отец  туберозовый.  захария во  весь  время этот  рассказ  ходить тот же
    подпрыгивать походка  и  лишь  только  на секунда  приостанавливаться,  по
    время устранять со свой путь то один, то другой из  шнырять по комната
    белокурый головка, да когда дьякон совсем кончать, то он при  самый последний
    слово  его рассказ,  закусывать губа  кончик борода,  проронить внушительный:
    "да-с, да, да, да, однако ничего".
         - я больше никак не рассуждать, что он в гнев, и еще...
         - да, и еще  что такой? пойти вы  прочь, постреленок!  так, и что такой
    еще? - любопытствовать захария, распихивать с дорога ребенок.
         - и что я  еще  в этот время так неполитичный трубка касаться, - объяснять
    дьякон.
         - да,  ну конечно... разумеется... отчасти оно мочь и это... пойти вы
    прочь, постреленок!.. впрочем, полагать  можно, что он не на ты  недовольный.
    да, оно даже и верный, что не на ты.
         -  да и  я говорить  то  же,  что  не на я:  за  что  он на я быть
    недовольный? я он, вы знать, без лесть преданный.
         - да, это не на  ты: это  он... я  так  полагать... да уходить ли вы  с
    дорога прочь, постреленок!.. это он душа... понимать?
         - скорбный, - сказать дьякон.
         отец захария помотать ручка около свой грудь и, сделать кислый гримаска
    на лицо, проговаривать:
         - возмущать.
         -  уязвлять, - решать  дьякон ахилл, -  знать:  он весь учитель  варнавка
    гневить, ну да я с варнавка скоро сделать и прочее и прочее!
         и с это дьякон, ничего в подробность не объяснять, прощаться с захария
    и уходить.
         идучивать по дорога  домой, ахилл повстречаться с данилка, останавливать он и
    сказать:
         - а ты, брат данилка, сделать милость, на я не сердиться. я если ты и
    наказывать, то совершенно по христианский мой обязанность наказывать.
         - всенародно оскорблять, отец дьякон! - отвечать данилка тон обижать,
    но звучать склонность к примирение.
         - ну и что ж ты теперь со я быть делать, что обижать? я знать, что я
    обижать,  но  когда я  строгий... я  же ведь это  не нагло;  я ты ведь  еще в
    прошлый год, когда заставать ты, что ты в сени у исправник  отец савельев
    риза  надевать  и кропило  кропить, я  ты  еще  тогда говорить:  "рассуждать,
    данила,  по бытописание как хотеть я по наука много не смыслить, но  обряд не
    касаться". говорить я ведь  ты этак или нет? я говорить: "не касаться, данила,
    обряд".
         данилка нехотя кивнуть голова и пробурчать:
         - мочь быть и говорить.
         -  нет, ты, брат, не финтить, а сознаваться! я наверно говорить, я говорить:
    "не  касаться  обряд", вот все! а  почему я так говорить? потому что это наш
    жизненность, наш существо, и ты он не касаться. понимать ты это теперь?
         данила только  отвертываться в сторона и улыбаться:  он сам быть смерть
    смешно, как дьякон вести он по улица за ухо, но другой находиться при  это
    разговор мещанин, шутя и тоже едва сдерживать свой смех,  упрекать дьякон  в
    излишний строгость.
         -  нет,  строгий вы, сударь,  отец  дьякон! уж очень не в мера строгий, -
    говорить они он.
         ахилл,  выслушивать  этот замечание,  подумать  и, добродетельно  вздыхать,
    полагать свой рука на плечо два близко стоящий мещанин и сказать:
         - строгий, вы говорить: да, я, точно, строгий, это ваш правда, но зато я и
    справедливый. а если б это  дело к  мировой судья? - гораздо плохо. сейчас три
    рубль в польза детский приют взыскивать!
         - ничто-с: иной мировой судья за это еще рубль серебро на чай давать.
         - ну вот видеть! нет, я, братец, знать, что я справедливый.
         -  что  же за справедливость?  не  бог  знать  как  вы,  отец дьякон, и
    справедливый.
         - это почему?
         - а  потому, что данила много  ли тут виноватый, что он  только повторять,
    как он ученый человек сказывать? это ведь по-настоящему, если так судить, вы
    варнава  васильич  должный остепенять,  потому что  это он  мы сказывать,  а
    данила  только сомневаться, что  не то  это, как  учитель  говорить, дождь  от
    естество вещь, не то от молебен! вот если бы вы оттрясать учитель, это точно
    быть бы закон.
         - учитель... - дьякон разводить  широко рука, вытягивать к  нос хоботок оба
    свой  губа  и, постоять так  секунда пред  мещанин,  прошептать:  -  закон!..
    закон-то это, я знать, велеть... да вот отец савелий не велеть... и невозможно!
    
    глава второй
    
    
         проходить несколько день: туберозовый убеждаться, что он  совершенно  напрасно
    опасаться,  как  бы   несдержанный  поступок   дьякон  ахилл  не   навлекать
    какой-нибудь судебный неприятность;  весь  благополучный идти  по-старому; человек
    разнообразить свой  монотонный уездный жизнь то, что  ссориться  для  то,
    чтобы  мириться, и мириться для  то, чтобы снова ссориться. покой ничто не
    угрожать; напротив,  даже  туберозов быть ниспосылать прекрасный день, который
    он проводить в чистый восторг. это быть  день именины исправница, наступать
    вскоре  за  тот день,  когда  ахилл,  в свой, по  вера,  ревность, устраивать
    публичный  скандал с комиссар данилка. когда  весь гость,  собираться  на
    исправницкий  пирог, быть  занимать утоление свой аппетит, хозяин, подходить
    случайно к окно, вдруг громко крикнуть жена:
         - боже мой! посмотреть-ка, жена, какой к ты гость!
         - кто же там, кто? - отзываться исправница.
         - а ты посмотреть.
         именинница, а с она  вместе и весь  бывший  в комната гость  бросаться к
    окно, из который  быть видно, как  с гора осторожно, словно трехглавый змея
    на чрево, спускаться могучий  тройка рослый буланый конь. коренник мяться и
    тыкать нога,  как  старый генерал, подходящий, чтобы кто-то распекать: он то
    скусывать губа налево, то скусывать она направо, то встряхивать голова и опять тыкать
    и  тыкать нога; пристяжная то виться, как отыскивать vis-a-vis {партнер в
    танец  (франц.)}  уланский корнет, то сжиматься  в клубочек, как спутывать
    овца; малиновый колокольчик шлепнуть колечко в край и снова прилипать и молчать;
    один бубенчик глухо  рокотать, но  рокотать  без всякий  звон. но вот  этот
    трехглавый змей  сползать и  распускаться:  показываться  хребет  конь,  махнуть в
    воздух хвост пристяжная;  из-под ветер взвевать грива;  тройка выравниваться и
    понестись по мост. показываться золоченый дуга с травленый роспись и большой
    старинный, бронза ковать, троечный дрожки гитара. на дрожки рядком, как
    сидеть  на козетка,  сидеть  два  маленький существо:  один  мужской  и один
    женский; мужчина быть в темно-зеленый камлотовый шинель  и в  большой картуз
    из шляпный волокнистый плюш, а  женщина в масаковый гроденаплевый салоп,
    с лилов бархатный воротник, и в чепчик с коричневый лента.
         -  боже,  да это плодомасовский карлик! - не  мочь  быть!  - смотреть
    сам! - точно, точно! - да  как же: вон николай-то афанасьич, видеть, увидеть
    мы и кланяться, а вон и марья афанасьевна кивать.
         такой возглас раздаваться со весь сторона при вид карлик, и все словно
    невесть  что  обрадоваться: хозяин захлопотать  возобновление  для  новый
    гость  завтрак  а прежний гость внимательно смотреть на  дверь, в  который
    должный быть показываться маленький человек, и они, наконец, показываться.
         впереди идти старичок рост с небольшой восьмилетний мальчик; за он
    старушка немного большой.
         старичок быть  весь чистота и благообразие:  на лицо его и  след нет ни
    желтый  пятно, ни морщина,  обыкновенно  портить  лицо карлик: у он быть
    очень пропорциональный фигура,  круглый как шар головка, покрывать совершенно
    белый,  короче  остригать волос,  и  небольшой  коричневый  медвежий
    глазок. карлица лишать быть приятность брат: она быть одутловатый, у она быть
    глуповатый чувственный рот и тупой глаз.
         на карлик николай афанасьевич,  несмотря на жаркий время  год,  быть
    надевать теплый плисовый сапожок,  черный панталоны из лохматый  байка, желтый
    фланелевый жилет  и коричневый  фрак с  металлический пуговица. белье он
    быть безукоризненный чистота, и щечка  его туго поддерживать высокий атласный
    галстук.  карлица  быть  в  шелковый  зеленый  капот  и  большой  кружевной
    воротник.
         николай  афанасьевич,  входить в комната,  вытягивать  ручка по шов,  потом
    приподымать правый  рука  с  картуз к сердце, шаркнуть  ножка  об  ножка  и,
    направиться вразвальца прямо к именинница, проговаривать тихий и ровный старческий
    голос:
         - господин наш  никита  алексеич плодомас и господин пармен семенович
    туган  от  себя  и от  супруга  свой  изволить  приказывать мы, их слуга,
    приносить   вы  сударыня  ольга  арсентиевна,  их   поздравление.  сестрица,
    повторять, - относиться он к стоять  возле он сестра, и  когда  тот  кончать
    свое поздравление, николай афанасьевич шаркнуть исправник и продолжать:
         -  а вы, сударь воин  васильевич,  и  весь честной  компания  с дорога
    именинница.  и  затем,  сударь, иметь  честь  докладывать,  что, присылать  мы с
    сестрица  для  принесение  вы  их  поздравление,  и господин мой и  пармен
    семенович  туган  просить  извинение  за наш холопий  посольство; но  сам
    теперь в  свой  минута не вольный и приносить  вы в  то извинение  сегодня
    вечер.
         - пармен семеныч быть здесь? - восклицать исправник.
         - вместе с господин мой  никита алексеич плодомасов, проезд в
    петербург, просить прощать вы, что заезжать в дорожный положение.
         в общество по повод этот известие возникать маленький суета, пользоваться
    который карлик подходить под благословение к туберозова и тихо проговаривать:
         - пармен семенович просить вы быть вечер здесь.
         - сказать, голубчик, быть, - отвечать туберозовый. карлик взять благословение
    у  захария.  дьякон  ахилл  взять  ручка у  почтительно  поклониться  он
    маленький человечек, который при это, улыбаться, проговаривать:
         -  только  сделать милость, сударь,  надо  я  сила  богатырский  не
    пробовать!
         - а что, николай афанасьич, разве он то... здоровый? - пошутить хозяин.
         -  сила пробовать любить-с,  - отвечать  старичок.  - быть  над кто?  над
    калечка.
         - а  что  ваш  здоровье,  николай  афанасьич?  -  пытать карлик дама,
    окружать он со весь сторона и пожимать его ручонка.
         - какой, государыня, мой здоровье! смех отвечать: точно поросенок становиться.
    петровки на двор, - а я все зябнуть!
         - зябнуть?
         - да  как же-с: вот мочь  посудить, потому что  весь  в  мешок заячий
    зашивать. да и  что дивиться-то-с, государь мой,  становиться? восьмой десяток  год
    ведь уж совершать ненужный человек.
         николай афанасьич наперебой засыпать  вопрос о различный предмет,
    усаживать, потчевать  все: он  отвечать на  весь вопрос умно и находчивый, но
    отказываться  от  весь  угощение,  говорить,  что  давно  уж  есть  мало,  и  то
    какой-нибудь овощик.
         - вот сестрица покушать, - говорить он, обращаться к сестра.  - садиться,
    сестрица,  кушать, кушать!  чего церемониться? а не хотеть  без  я, так
    позволять я, сударыня ольга арсентиевна, морковный начиночка из пирожок на
    блюдце... вот так, довольно-с, довольно! теперь, сестрица, кушать, а с я
    довольно. я и кормить-то уж не за что; нитяный чулок вязать,  и то уже
    теперь путем не уметь. хорошо гораздо сестрица вязать когда-то, и  даже бродирать
    англез выплетать, а нынче что ни становиться вязать, весь петля спускать.
         -  да; бывало,  никола,  ты славно вязать!  - отзываться туберозовый,  весь
    оживляться и повеселеть с прибытие карлик.
         -  ах,  отец  савелий!  время,  государь, время! -  карлик улыбаться  и
    договаривать, шутя: - а к то же и строгость надо я, ваш высокопреподобие,
    нынче  не  становиться;  избаловываться  после  смерть   мой  благодетельница.  что?
    хлеб-соль готовый, кров теплый, всегда лениться.
         протоиерей посмотреть со счастливый улыбка в глаз карлик и сказать:
         - видеть я ты, никола, словно  милый  сказка старый  пред себя видеть, с
    который умирать бы хотеться.
         -  а она, батушка (карлик говорить у  вместо  ю), она, сказка-то добрый,
    прежде мы помирать.
         - а забывать, николушка,  про  госпожа-то  свой? про  боярыня-то свой,
    марфа андревна,  забывать?  -  вопрошать, юля около карлик,  дьякон ахилл,
    который николай афанасьевич весь как бы опасаться и остерегаться.
         -  забывать,  сударь отец дьякон, я  уже старый, я  уже и  сам к  она,  к
    утешительница мой, служить на тот свет  давно собираться, - отвечать  карлик
    очень тихо и с легкий только полуоборот в сторона ахилл.
         -  утешительный,  говорить, быть  этот старуха, - относиться безразлично  ко
    весь собрание дьякон.
         -  ты  это  в какой  же  смысл  брать  она  утешительность?  - спрашивать
    туберозовый.
         - забавный!
         протопоп улыбаться  и  махнуть  рука,  а  николай афанасьевич  поправлять
    ахилл, твердо сказать он:
         - утешительница, сударь, утешительница, а не забавница.
         -  что  ты он  внушать, никола.  ты  хороший  рассказывать,  как  она  ты
    ожесточать-то? как откуп-то сделать? - посоветовать протопоп.
         - что, отец протопоп, старый это, сударь.
         -  наитеплейший это у  он  выходить,  когда  он  рассказывать,  как  он
    ожесточаться, - обращаться туберозовый к присутствующий.
         -  а уж так,  батушка, она,  госпожа мой, уметь человек и ожесточать и
    утешать, и ожесточать и утешать, как разве только один ангел господний может
    утешать,  -  сейчас  же  отзываться  карлик. -  в  сокровенный  душа, бывало,
    человек проникать и утешать, и мановение свой весь благой для он на земля
    совершать.
         - а ты, в самый дело, рассказывать, как это ты ожесточенный быть?
         - да, рассказывать, николаша, рассказывать!
         - что ж, милостивый государь, смеяться ли вы или не смеяться, а вправду
    интересоваться об это слышать,  но  если  весь  компания  желать,  то  уже  я
    ослушиваться не сметь, рассказывать.
         - пожалуйста, николай афанасьич, рассказывать.
         -  рассказывать, - отвечать,  улыбаться, карлик,  - рассказывать,  потому  что
    повесть этот даже и приятный. - с этот слово карлик начинать.
    
    глава третий
    
    
         - это  все  быть  чрез  год как они я  у прежний господин  купить. я
    проживать этот годок в ужасный грусть, потому что быть отрывать, знать, от кровь
    родной и от фамилия.  разумеется, вид это, что грустить, я не подавать, чтобы
    как помещица о то не доносить или бы сам они не замечать; но только все это
    быть втуне,  потому что покойница весь это провидеть. становиться  приближаться мой
    именины, они и изволить говорить:
         "какой же, - говорить, - я ты, николай, подарок подарить?"
         "матушка,  - говорить, - какой я еще,  глупец,  подарок?  я  и так все
    свыше глава мой довольный".
         "нет, - изволить говорить, - я думать ты хоть рубль одарять".
         что ж, я отказываться не посметь, поцеловать ее ручка и говорить:
         "много, -  говорить, - ваш милость взыскивать",  - и сам опять  садиться чулок
    вязать. я еще тогда хорошо  глаз видеть и даже  в гвардия нитяный чулок на
    господин  мой  алексей  никитич вязать.  вязать,  сударь,  чулок-то,  да  и
    заплакать.  бог  знать  что заплакать, так,  знать,  вспоминаться  что-то про
    родные, пред день ангел, и заплакать.
         а  марфа  андревна  видеть это,  потому  что  я  напротив  они  кресло на
    подножный скамеечка всегда вязать, и спрашивать:
         "что ж ты это, - изволить говорить, - николаша, плакать?"
         "так, - отвечать,  - матушка, что-то слеза так..." - да и знать, что они
    докладывать-то, отчего плакать, и не знать.  вставать, ручка они поцеловать, да и опять
    садиться на свой скамеечка.
         "не  изволить, -  говорить,  -  сударыня, обращать взор  ваш  на  этот
    слабость, это я так, сдуру, этот мой слеза проливать".
         и  опять сидеть да  работать;  и  я чулок  вязать,  и  они  чулочек вязать
    изволить. только вдруг они этак повязывать, повязывать и изволить спрашивать:
         "а  куда же  ты,  николай, рубль-то девать, что я  ты завтра подарить
    хотеть?"
         "тятенька, - говорить, - сударыня, свое при верный оказия отправлять".
         "а если, - говорить, - я ты два подарить?"
         "другой, - докладывать, - маменька посылать".
         "а если три?"
         "братец, - говорить, - иван афанасьевич".
         они покачать головка да изволить говорить:
         "много  же как  ты,  братец, деньги-то надо, чтобы все оделять! это
    ты, такой маленький, и век не заслуживать".
         "господь,  -  говорить,  - быть угодно я такой  создавать", -  да с сей
    слово и опять  заплакать; опять сердце, знать, сжиматься:  и сердиться на свой
    слеза и  плакать. они же, покойница, глядеть,  глядеть  на я и этак молчком
    я к себя один пальчик и поманывать: я упасть он в нога, а они полагать мой
    голова  в колено,  да и я плакать,  и они изволить плакать. потом вставать,  да и
    говорить:
         "ты никогда не роптать, николаша, на бог?"
         "как же, - говорить, - матушка, можно на бог роптать? никогда не роптать!"
         "ну, он, - изволить говорить, - ты за это и утешать".
         вставать они,  знать, с этот слово,  велеть я  приказывать, чтобы к они
    посылать  бурмистр  дементий в  их нижний  разрядный кабинет,  и  сам  туда
    отправляться.
         "не плакать, - говорить, - николаша! ты господь утешать".
         и точно, утешать.
         при это  николай афанасьевич вдруг заморгать  частенько  свой тонкий
    век  и,  проворно  соскакивать  со стул, отбегать в  уголок, где утирать  белый
    платочек  глаз и возвращаться со  стыдливый  улыбка на  свой место.  снова
    усаживаться,  он  начинать  совсем  другой,   торжественный  голос,  очень  мало
    напоминать прежний:
         - вставать я, сударь мой, рано: сходить  потихоньку умываться, потому что я  у
    они, у  марфа андревна, в  ножка  за ширма, на  ковер спать,  да и пойти  в
    церковь,  чтоб  у отец  алексей  после утреня  молебен  отслуживать.  входить я,
    сударь, в церковь и проходить прямо в алтарь, чтоб у отец алексей благословение
    принимать, и видеть, что покойник  отец алексей как-то  необыкновенно радостный в
    выражение и я  шепотливо поздравлять с радость. я это относить, разумеется,
    к праздничный  день и к именины мой. но что  ж  тут, милостивый  государь,
    последовать! выходить я  с просфора на  левый клирос,  так как  я с  покойный
    дьячок ефимыч на левый клирос тонкий голос петь, и  вдруг я в  народ
    представляться  и  матушка, и отец,  и братец иван  афанасьевич. батушка-то с
    матушка  я в народ еще  и не  очень видеть, но  братец иван афанасьевич,  он
    такой быть...  этакий  гвардион,  я он сейчас  увидать.  думать, это  видение!
    потому что  очень уж  я желать они в этот день видеть. нет,  не видение! видеть,
    маменька,  - крестьянка они быть, - так  и  убиваться плакать. думать, верно у
    свой господин отпрашиваться и  издалека да  приходить с  свой  дитема  повидаться.
    разумеется, я,  чтобы  благочиние  церковный не нарушать,  только подходить к
    родитель, к братец, поклониться он в пояс, и уходить скоро  совсем в алтарь, и
    сам уже не петь... потому решительно сказать: не мочь-с! ну-с; так и  заутреня и
    обедня по чин, как  должно,  кончаться, и тогда... вот только  опять бояться,
    чтоб  этот  слеза дурацкий  опять  рассказывать не мешать, - проговаривать, быстро
    обмахнуть  платочек глаз, николай  афанасьевич.  -  выходить я, сударь, после
    обедня  из  алтарь, чтобы  святитель  по мой  заказ молебен отслуживать,  а
    смотреть  -  пред  аналой  с  икона  стоять  сам  марфа андревна,  к  обедня
    пожаловать, а за она вот они самый, сестрица марья афанасьевна, который пред
    себя изволить видеть,  родитель мой  и братец.  становиться петь  "святитель отче
    николай", и вдруг  отец алексей на молитва весь  родня мой  поминать. очень я
    быть весь это, сударь, тронуть: отец алексей я, по состояние свой, что иметь
    заплатить, хотя они и брать не  хотеть, но это нельзя же даром молиться, да и
    подходить  к марфа андревна, чтобы поздравлять. а они я тихонько  ручка  от
    себя отстранять и говорить:
         "идти прежде родитель поклониться!"
         я повидаться с отец,  с матушка, с братец, и все со слеза. сестрица
    марья афанасьевна (николай афанасьевич с ласковый улыбка указывать на сестра),
    сестрица ничто, не  плакать,  потому что  у они характер хорошо,  а  я слабый и
    плакать.  тут,  батушка,  выходить  мы на паперть,  госпожа мой  марфа андревна
    доставать из карманчик кошелечек кувшинчик, и сам  я  видеть  даже,  как они
    этот кошелечек вязать, да не знать,  разумеется,  кто он.  "одарять, - говорить
    я, - николаша, свой родня". я начинать одарять:  тятенька серебряный рубль,
    маменька  рубль, братец иван  афанасьевич  рубль, и  весь новый  рубль, а в
    кошелек и еще четыре рубль. "это, говорить, матушка, для  что  приказывать?" а
    ко я, глядеть,  бурмистр дементий и подводить и невестушка и три ребятишки -
    все  в  свиток. все я, по ее великий милость, одарять, и пойти мы домой  из
    церковь весь вместе: и покойница госпожа, и отец алексей, и я, сестрица  марья
    афанасьевна,  и  родитель, и весь ребенок братцев. сестрица  марья  афанасьевна
    опять и здесь идти, ничто, разумно, ну, а я, глупец, весь и тут, сам не знать
    чего, река разливаться плакать. но все же,  однако, я, милостивый государь, до
    сей пора хоть и плакать, но идти; но тут, батушка, у крыльцо господский, вдруг
    смотреть, видеть стоять три подвода,  лошадь запрягать разгонный господский марфа
    андревна, а  братцевый два лошаденка сзади прицеплять, и на телега видеть весь
    багаж мой  родитель и братец.  я, батушка, это смущаться  и  не знать,  что
    думать.  марфа  андревна  до  сей время, идучивать  с отец алексей,  все  о
    покос изволить разговаривать и внимание на я будто  не обращать, а  тут
    вдруг ступать  ножка на крыльцо, оборачиваться ко я  и изволить  говорить
    такой слово: "вот ты, слуга мой, отпускной: пускать свой старик и брат с
    ребенок на воля!"  и полагать я за жилет этот отпускной... ну, уж это я не
    перенести...
         николай афанасьевич приподымать рука вровень с свой лицо и заговаривать:
         - "ты! - закричать я  в безумие, - так это все ты, - говорить, - жестокий,
    становиться быть, совсем хотеть так раздавливать  я  благостия свой!" и тут грудь
    я перехватывать, висок заныть, в глаз по весь свет замелькать лампада, и
    я без чувство упасть у отцовский воз с тот отпускной.
         - ах, старичок, какой чувствительный! - восклицать растрогать ахилл,
    хлопнуть по плечо николай афанасьевич.
         -  да-с, - продолжать, вытирать себя ротик, карло. - а приходить-то я в себя
    уж  через  девять  день,  потому  что  горячка  у  я  сделаться,  и  то-с
    осматриваться  и видеть, госпожа сидеть у мой изголовье и говорить: "ох, прощать
    ты я, христос ради, николаша: чуть я ты, сумасшедший, не убивать!" так вот
    она какой великан-то быть, госпожа плодомасова!
         - ах ты, старичок прелестный! - опять восклицать дьякон ахилл, схватывать
    николай афанасьевич в шутка за пуговичка фрак и как бы отрывать она.
         карла молча попробовать этот пуговица и, удостовериться, что  она целый и на
    свой место, сказать:
         -  да-с, да, я ничтожный человек, а  они заботиться обо  я, доверять;
    даже скорбь свой иногда я  открывать, особенно когда в разлука по  алексей
    никитич скорбеть. получать, бывало, письмо, сейчас сначала скоро, скоро сам
    про себя  пробежать, а потом и все вслух  читать. они сидеть читать,  а я пред
    они стоять,  чулок  вязать да  слушать. прочитывать  и в разговор  сейчас вступать:
    "теперь он в офицер,  - бывало, сказать, - должно быть скоро производить". а
    я говорить: "уж по ранжир, матушка, непременно производить". тогда рассуждать:
    "как ты, николаша, думать, он ведь много надо быть деньги посылать". - "а
    как  же,  -  отвечать,  -  матушка, непременно тогда надо много".  - "то-то,
    сказать, мы ведь здесь деньги все равный и не нужный". - "да  мы, мол, они на
    что же, матушка, нужный!" а сестрица  марья  афанасьевна вдруг в этот время не
    потрафлять  и  смолчать,  покойница  на  они  за  это  сейчас  и  разгневаться:
    "деревяшка ты, сказать, деревяшка! недаром я ты за брат в придача даром
    отдавать".
         николай   афанасьевич   вдруг   спохватываться,   страшно   покраснеть   и,
    повертываться к свой тупоумный сестра, проговаривать:
         - вы прощать я, сестрица, что я это рассказывать?
         - сказывать,  ничто,  сказывать, - отвечать, водить  язык за  щека,
    марья афанасьевна.
         -  сестрица,  бывало,  расплакаться,  -  продолжать  успокаивать  николай
    афанасьевич, - а  я она куда-нибудь в уголок или на лестница тихонечко с глаз
    марфа андревна выманивать и  уговаривать.  "сестрица, говорить, успокаиваться; пожалеть
    себя,  этот немилость к милость". и точно,  горячий да  сплывчивый сердце  они
    сейчас  скоро и пройти:  "марья!  - бывало, звать  через минутка.  - полно,
    мать, злиться-то. чего  ты кошка-то ощетиниваться, идти садиться  здесь, работать".
    вы ведь, сестрица, не сердиться?
         - сказывать, что ж я? сказывать, - отвечать марья афанасьевна.
         - да-с; то, бывало, и кончать. сестрица взять скамеечка, подставлять у
    они  ножка  и  опять  начинать  вязать. ну,  тут  я уж,  как  этот спокойствие
    водворяться, сейчас  подходить к марфа андревна, попросить у они ручка поцеловать
    и  сказать:  "покорно  вы,  матушка,  благодарить".  сейчас  все  даже  слеза
    взволноваться.  "ты у я,  говорить, николай, нежный.  отчего  это только,  я
    понимать  не  мочь,  отчего  она у  мы такой деревянный?" -  сказать  опять на
    сестрица. а я, - продолжать николай афанасьевич, улыбаться, - я этот речь они
    сейчас  по-секретарски  под сукно,  под сукно.  "сестрица! шептать,  сестрица,
    попросить ручка  поцеловать!" марфа андревна услышать, и  сейчас все и конец:
    "сидеть  уж,  мать мой,  - сказать  сестрица, - не надо я твой  поцелуй". и
    пойти  колтыхать  спица  в  трое  рука.  только и слышно,  что  спица  этот
    три-ти-ти-ти-три-ти-ти, да мушка ж-ж-жу, ж-жу,  ж-жу  пролететь. вот в  какой
    тишина мы весь жизнь и жить!
         - ну, а вы  же сам  с сестрица на воля она не  отпускать? - спрашивать
    кто-то, когда карлик хотеть вставать, оканчивать свой повесть.
         - на воля? нет, сударь, не отпускать. сестрица, марья афанасьевна, быть
    приписывать  к  родительский отпускной,  а  я  не отпускать.  они,  бывало,
    изволить говорить: "после смерть мой жить где хотеть (потому что они на я
    капитал для пенсия полагать), а пока живой, я ты на воля не отпускать". -  "да
    и на что, говорить, я, матушка, она, воля? я на она воробей заклевывать".
         - ах ты, маленький этакий! - восклицать в умиление ахилл.
         - да, а что вы такой думать? и конечно-с заклевывать, - подтверждать николай
    афанасьевич. -  вон  у  мы дворецкий  глеб степанович,  какой быть  мужчина,
    просто красота, а на  воля они отпускать,  они гостиница  открывать  и заниматься
    винцо и теперь по гостиный двор ходить да купец за грош  "скупой рыцарь"
    из себя представлять. разве это хороший.
         - он ведь  у она  во все правый рука  быть, николай-то  афанасьевич,  -
    отзываться туберозовый,  желать возвышать  этот отзыв заслуга карлик и  снова
    налаживать разговор на желанный тема.
         -  служить, батушка,  отец протоиерей,  по  разумение свой  служить.  в
    москва  и в питер  покойница  езжать,  никогда горничная  с  себя не брать.
    терпеть  женский прислуга в дорога не мочь. изволить, бывало, говорить: "весь
    этот милитриса кирбитиевна квохтать, да в гостиница по коридор расхаживать,
    да знакомиться, а  николаша, говорить, у я как заяц в уголь сидеть". они ведь
    я  за  мужчина  вовсе  не  почитать,  а все:  заяц.  николай  афанасьевич
    рассмеяться и добавлять:
         -  да  и взаправду, какой же я  уж мужчина, когда на я, извинять, ни
    сапожок  и  никакой мужской  платье готовый нельзя купить - не приходиться.
    это и точно они слово справедливый быть, что я заяц.
         -  трусить! трусить!  трусить!  - заговаривать,  смеяться  и  оглаживать карлик по
    плечо, ахилл.
         - но не совсем  же  она ты  считать заяц, когда  хотеть  женить?  -
    отзываться к карлик исправник порохонцев.
         - это, батушка воин  васильич,  быть.  быть, сударь, - добавлять  он, все
    понижать голос, - быть.
         -  неужто,  николай афанасьич, быть?  -  откликаться  разом  несколько
    голос.
         николай афанасьевич покраснеть и шепотом уронить:
         - грех лгать - быть.
         все, кто здесь на этот время находиться, разом приставать к карлик:
         - голубчик, николай афанасьич, рассказывать про это?
         - ах,  господин,  про  что тут  рассказывать!  -  отговариваться, смеяться,
    краснеть и отмахиваться от просьба рука, николай афанасьевич.
         он просить неотступный; дама брать он за рука, целовать он в лоб;  он
    ловить на лет прикасаться  к он дамский рука и  целовать они, но  все-таки
    отказываться от рассказ, находить оно долгий  и незанимательный. но вот что-то
    вдруг  неожиданно стукнуть о  пол,  именинница, стоять  в  этот минута пред
    кресло  карлик,  в  испуг  посторониться, и  глаз николай  афанасьевич
    представляться коленопреклоненный, с воздевать кверху рука, дьякон ахилл,
         - душка! - мотать голова, выбивать ахилл. - рассказывать,  как  ты женить
    хотеть!
         - сказать, все рассказывать, только подниматься, отец дьякон.
         ахилл вставать и, обмахнуть с ряса пыль, самодовольный возглашать:
         - ага! а что-с? а то, говорить, не рассказывать! с что так не рассказывать? я
    сказать - выпрашивать, вот и выпрашивать. теперь, господин, опять  по место, и  чтоб
    тихо;  а  вы,  хозяйка, велеть николаша за это, что он  быть  рассказывать,
    стакан вода с червонный вино, как в дом подавать.
         все усаживаться, николай  афанасьевич подавать стакан вода, в который он сам
    впускать несколько капля красный вино, и начинать новый о себя повесть.
    
    глава четвертый
    
    
         -  то,  господин, быть вскоре  после французский  замирение, как я со в
    боз почить государь император разговаривать.
         -  вы с государь разговаривать? - сей же  минута  перебивать рассказчик
    несколько голос.
         - а  как бы вы изволить полагать? - отвечать  с тихий улыбка  карлик. -
    да-с;  с сам император александр павлович  говорить  и иметь рассудок,
    как он отвечать.
         - ха-ха-ха!  вот, бог  я убивать, шельма какой у мы этот николавр!  -
    взвывать  вдруг  от  удовольствие  дьякон ахилл и,  хлопнуть  себя  ладонь по
    бедро, добавлять: - глядеть на он - маленький, а  между то он, клопштос, с
    царь разговаривать.
         -  сидеть,  дьякон,  смирно,  сидеть  спокойно,   -   внушительный  произносить
    туберозовый.
         ахилл показывать рука, что он много ничто не сказать, и садиться.
         рассказ начинаться снова.
         - это  как  будто  от  разговор мой  с государь  император даже и
    начало иметь, - спокойно заговаривать николай афанасьевич. - госпожа мой, марфа
    андревна,  иметь  желание быть в  москва, когда  туда ждать император после
    всесветный его  победа  над наполеон  бонапарт. разумеется,  и  я в  этот
    поездка, по их воля, при они  находиться. они,  покойница,  тогда уже быть  в
    большой лета и, по нездоровье  свой, порядочно становиться гневливый и обидчивый.
    молодой господин по этот причина  в  дом у мы быть скучно, и покойница это
    видеть  и  много за  это  досадовать, а  много  все  на  алексей  никитич
    сердиться, что не так, полагать,  верно у они в дом  порядок устраивать, чтобы
    все весело быть,  и что  чрез то  они  все забывать.  вот алексей никитич  и
    доставать  маменька  приглашение  на бал, на  который  государь ожидать. марфа
    андревна не скрывать от я, что это они очень большой удовольствие доставлять.
    сделать они себя  к этот бал наряд бесценный  и для я француз портной
    заказывать  синий фрак аглицкий  сукно с золотой  пуговица,  панталоны,  -
    сударыня, прощать,  -  жилет, галстук -  весь  белый; манишка  с гофрей  и
    пряжка на башмак, сорок два рубль заплатить. алексей никитич для маменькин
    удовольствие так упрашивать, чтоб и я можно быть туда взять. приказывать быть
    метрдотель, чтобы ввесть я в  оранжерея при  дом и напротив самый зал,
    куда государь  входить,  в угол  где-нибудь между цветок поставлять. так это,
    милостивый государь, все и исполняться, но не совсем. поставлять я, знать,
    метрдотель в угол у  большой такой дерево, китайский пальма  называться, и
    сказать, чтоб я держаться и. смотреть,  что отсюда увидеть. а что оттуда  увидать
    можно? ничего. вот  я, знать,  как  закхей мытарь, цап-царап, да и взлезать на
    этакий маленький искусственный скала, взлезать и  стоять под пальма. в зал шум,
    блеск, музыка; а  я хоть и на  скала под пальма стоять, а весь ничто не видеть,
    кроме как один макушка да  тупей. только  вдруг весь этот  голова засуетиться,
    раздвигаться,  и государь  с  князь  голицын  прямо и  входить  от жар  в
    оранжерея.  и еще то,  представлять, идти не только что в оранжерея, а даже в
    самый тот дальний  угол прохладный,  куда я спрятать. я  так, сударыня, и
    засыхать. на скала-то засыхать и не слеза.
         - страшно? - спрашивать туберозовый.
         - как вы докладывать? не страшно, но как будто волнение.
         - а я бы убег, - сказать, не вытерпеть, дьякон.
         - что же, сударь, бежать? не мочь  сказать,  чтобы совсем ни капля  не
    испугаться, но  не бегать. а его величество тот  час все подходить, подходить;
    уже я слышать даже, как сапожок на они рипа-рипа-рипа; видеть уж и лик у они этакий
    тихий, взрак ласковый, да уж, знать, на  отчаянность уж и думать и не думать,
    зачем я пред  они  на  самый на  вид являться?  только государь  вдруг  этак
    головка повертывать и, видеть, изволить вскидывать на я свой око и на я они  и
    останавливать.
         - ну! - крикнуть, бледнеть, дьякон.
         - я взять да они поклониться.
         дьякон вздыхать и, сжинать рука карлик, прошептать:
         - сказывать же, сделать милость, скоро, не останавливаться!
         -   они  посмотреть   на   я  и   изволить  князь  голицын  говорить
    по-французски:  "ах, какой  миниатюрный экземпляр!  чей,  любопытствовать, это
    такой?"  князь  голицын,  видеть,  в  затруднительность  отвечать;  а  я,  как
    французский  речь мочь понимать, сам и отвечать: "госпожа  плодомасова, ваш
    императорский  величество".  государь  обращаться  ко  я  и  изволить   я
    спрашивать:   "какой  вы   нация?"   -   "верноподданный,   говорить,   ваш
    императорский величество". - "и русский уроженец?"  - изволить спрашивать, а
    я опять отвечать: "из  крестьянин, говорить, верноподданный ваш императорский
    величество". император и рассмеяться. "Bravo, - изволить пошутить, -  bravo,
    mon  petit  sujet  fidele",  {браво,  браво,  мой  маленький  верноподданный
    (франц.)} - и ручка этак я за голова к себя и пожимать.
         николай  афанасьевич понижать  голос и сквозь тихий  улыбка,  как  будто
    великий политический тайна, шепотом добавлять:
         - ручка-то свой, знать, взять обнимать,  а здесь... неприметно для они
    пуговичка обшлаг нос-то я совсем чувствительно больно придавливать.
         - а ты же ведь ничто... не закричать? - спрашивать дьякон.
         -  нет-с,  что вы, батушка, что  вы?  как  же  можно  от ласка  государь
    кричать? я-с,  - заключать николай афанасьевич,  -  только  как они выпускать
    я,  я поцеловать они ручка... что  счастливый и  удостоить честь,  и только  и
    всего мой разговор с их величество быть. а после, разумеется, как  снимать
    я из-под пальма и везти в карета домой, так вот тут уж я все плакать.
         - отчего же после-то плакать? - спрашивать ахилл.
         - да как же отчего? мало ли отчего-с? от умиление чувство плакать.
         - маленький, а как чувствовать! - восклицать в восторг ахилл.
         -  ну-с,  позволять! - начинать снова рассказчик. - теперь только что  это
    случайный  внимание  император  по  москва в  некоторый дом разгласиться,
    покойница марфа андревна начинать всюду возить я и  показывать, и я, истина
    вы  докладывать, не лгать, я быть тогда самый маленький  карлик во весь москва.
    но недолго это быть-с, всего один зима...
         но в этот время дьякон ни с то ни с сие вдруг оглушительный фыркнуть и,
    свешивать голова за спинка стул, тихо захохотать.
         заметать, что его смех останавливать рассказ, он приподниматься и сказать:
         -  нет, это ничего!.. рассказывать, сделать милость, николавр, это я  по
    свой дело смеяться. как со я однажды граф кленыхин говорить.
         -  нет-с,  уж  вы, сударь,  хорошо высказываться, а то опять перебивать,  -
    отвечать карлик.
         - да ничего, ничто, это самый простой дело,  - возражать ахилл. - граф
    кленыхин у мы  семинарский корпус смотреть, я он поклониться, а он  говорить:
    "пойти прочь, дурак!" вот и весь наш разговор, что я рассмеяться.
         - и точно-с, смешно,  - сказать николай афанасьевич и, улыбаться, становиться
    продолжать.
         - на другой зима, - заговаривать он, - вихиоровый генеральша привозить из-за
    петербург  чухоночка метта,  карлица еще мало  я на  палец.  покойница
    марфа андревна слышать  об это не мочь. сначала все изволить говорить, что
    это  карлица не натуральный,  а свинец будто опоить,  но как  приезжать  и
    изволить  сам  метта  ивановна  увидать,  и  рассердиться,  что она  этакий
    беленький и совершенный. во сон становиться видеть, как бы мы метта ивановна себя
    купить. а  вихиорш  тот  слышать  не хотеть,  чтобы  продавать.  вот  тут марфа
    андревна и  объяснять, что "мой николай, говорить, умный  и государь отвечать
    уметь, а  твой,  говорить, девчушка - что  ж, только на вид хороший".  так  меж
    себя оба госпожа за мы и спорить. марфа андревна говорить тот: продавать, а этот
    они говорить, чтобы  я продавать. марфа андревна  вскипать  вдруг: "я ведь,  -
    изволить говорить, - не для игрушка у ты ее торговать: я она в невеста на вывод
    покупать, чтобы николай  на она женить". а госпожа вихиоровый говорить: "что ж,
    я он и у себя женя". марфа андревна говорить: "я ты от они ребенок давать, если
    быть", и тот тоже говорить,  что и они пожаловать ребенок, если ребенок быть. марфа
    андревна  рассердиться  и  велеть я  прощаться с метта  ивановна. а  потом
    опять,  как марфа  андревна не  выдерживать,  заезжать и, как только они  входить,
    сейчас и объявлять: "ну слушать же, матушка генеральша, я ты, чтобы попусту
    не говорить, тысяча рубль за твой уродица давать", а тот, как назло, не порочить
    я, а два за я марфа андревна предлагать. пойти друг друг набавлять и
    набавлять,  и  опять рассердиться  марфа  андревна, вскрикивать:  "я,  матушка,
    свой человек не торговать",  а  госпожа вихиоровый тоже  отвечать, что и они не
    торговать, так и опять велеть мы с метта ивановна прощаться. до десять тысяча
    рубль,   милостивый  государь,  доторговываться  за  мы,  а  все   дело   не
    подвигаться, потому что  мой госпожа за тот давать десять тысяча,  а тот  за я
    одиннадцать. до самый весна, государь мой, так тянуться, и докладывать вы,  хотя
    госпожа марфа андревна быть  дух  великий и  несокрушимый, и с  пугачев
    спорить, и с три государь танцевать, но  госпожа  вихиоровый ужасно марфа
    андревна  весь характер  переламывать. скучать! страшно скучать! и на я все
    начинать гневаться!  "это  вот  все  ты,  - изволить говорить,  - сякой-такой
    пентюх,  что  девка даже ни  в какой воображение вводить не мочь,  чтоб она
    сам за ты проситься". - "матушка, говорить, марфа андревна, чем же, говорить,
    питательница, я мочь она в воображение вводить? ручка, говорить, матушка,  я,
    дурак,  пожаловать".  а они еще много гневаться.  "глупый, говорить, глупый!
    только и знать про ручка". а я уж все молчать.
         - маленький! маленький!  он, бедный, это ничто не мочь! - участливый
    объяснять кто-то по соседство дьякон.
         карлик оглянуться на он и продолжать:
         - ну-с, так далеко  - много, доходить до весна, пора мы становиться и  домой в
    плодомасово  из  москва  собираться.  марфа  андревна  опять  приказывать  я
    одеваться, и чтоб одеваться  в гишпанский платье. поехать к вихиорше и опять не
    сторговываться.  марфа андревна  говорить  она:  "ну, хоть  позволять  же ты свой
    каракатица,  пусть  они  хоть  походить  с  николаша   вместе  пред  дом!"
    генеральша на это соглашаться,  и мы  с метта  ивановна по тротуар против
    окно  и  гулять.  марфа  андревна, покойница,  и  это радоваться  и всякий
    костюм мы оба нашивать.  приезжать, бывало, они  и  приказывать:  "надевать
    нынче,  николаша  с  метта,  пейзанский костюм!" вот мы оба  и являться  в
    деревянный  башмак,  я в  камзол и в шляпа,  а метта  ивановна  в высокий
    чепчик, и ходить так  пред  дом, и  народ на мы стоять смотреть. другой раз
    велеть  одеваться  турка  с турчанка,  мы тоже опять ходить;  или  матрос  с
    матроска,  мы и  этак ходить.  а то быть у мы тоже медвежий платьице, тот из
    коричневый  фланель,  вроде чехол сшивать.  всовывать мы,  бывало, в они, будто
    рука  в перчатка  или нога в  чулок, ничто,  кроме глаз, и  не  видно, а на
    макушечка такой  суконный завязочка ушко  поделать, трепиться.  но  в этот
    платьице  мы на улица  не  посылать, а  велеть, бывало, одеваться, когда  оба
    госпожа за стол кофе кушать, и чтобы во  время они кофей на ковер против они
    стол бороться.  метта ивановна пресильный быть,  даром что  женщина,  но я,
    бывало, если они давать хорошенько  подножка, так они все-таки сейчас  и слетать,
    но только я, впрочем, всегда  метта  ивановна больше поддаваться, потому  что
    я их жаль  быть по их женский пол, да и  генеральша сейчас, бывать, в их
    защита  собачка болонка  кликать,  а тот я за голеняшка,  а марфа  андревна
    сердиться...  ну  они совсем и с  одоление! а то тоже покойница заказывать  мы
    самый  хороший  костюм,  он  у я  и  теперь целый:  я  одевать  французский
    гренадер,  а  метта  ивановна  маркиза.  у я  этакий  кивер  медвежий,
    меховой, высокий, мундир длинный, ружье со штык и тесак, а  метта ивановна
    роба и опахало большой.  я, бывало, становиться в дверь с ружье, а метта ивановна
    с опахало  проходить,  и  я  они  честь  отдавать,  и  потом  марфа  андревна  с
    генеральша опять за мы торговаться, чтобы  мы  женить.  но только  надо вы
    докладывать,  что весь  этот наряд и костюм для мы  с метта ивановна весь мой
    госпожа на свой  счет делать, потому  что они уж наверное  надеяться, что мы
    метта  ивановна купить,  и даже так, что чем  много  они  на  мы двое этот
    костюм надевать, тем много уверяться,  что мы оба ихний; а дело-то совсем
    быть не туда. госпожа генеральша вихиоровый,  каролина карловна, как быть  из
    немка,  то они ничто это, что в их польза, не препятствовать и принимать,
    а  уступать  ничто не  хотеть.  пред самый весна  марфа андревна она  вдруг
    решительно говорить: "однако что же это такой мы с ты, матушка, делать, ни
    миша, ни гриша? надо же, говорить, это на что-нибудь кончать", да на то быть
    и кончать, что чуть-чуть они сам на ваганьково кладбище не относить. зачахнуть
    покойница, желчь покрываться, на все становиться  сердиться  и вот  минута  один,
    каков быть минута, не хотеть ждать: вынимать да  полаживать они метта ивановна, чтобы
    сейчас я на она женить! у  кто в дом  светлый христов воскресение, а у
    мы тревога, а к красный горка  ждать  последний  ответ и не знать, как она  и
    передавать он. тут-то алексей никитич, давать  они бог здоровье, уж и они этот дело
    насолить, видеть, что беда  ожидать неминучий, вдруг надуматься или с кто там
    в полк из  умный офицер посоветоваться, и докладывать маменька, что будто бы
    вихиоршина карлица пропадать.  марфа  андревна  весь,  знать,  от  это легко
    становиться, что уж ни у  кто она нет, и начинать они беспрестанный об это говорить.
    "как же так, расспрашивать, она пропадать?"  алексей никитич отвечать, что жид
    украсть. "как? какой жид?" - все расспрашивать. сочинять они что  попадать,  так,
    мол, жид этакий каштановатый,  с  борода, все видеть, взять да понести. "а что
    же, -  изволить  спрашивать, - зачем же он  не останавливать?" так, мол, он  из
    улица в улица, из переулок в переулок, так и уносить. "да и она-то, рассуждать,
    дура  какой, что она нести, а она даже не кричать.  мой  николай ни за что бы,
    говорить, не даваться". - "как можно, говорить, сударыня, жид сдаваться!"  все уж
    они  как  ребенок  становиться верить.  но тут  алексей  никитич  вдруг  ненароком
    маленький  ошибка давать или, пожалуй сказать,  перехитрить: намерение их  такой
    быть, разумеется, чтобы  скоро  марфа андревна со я в деревня отправлять,
    чтоб это тут забываться, они и сказать маменька: "вы, -  изволить  говорить,  -
    маменька, не беспокоиться: она, этот  карлушка,  находить, потому что она искать, и
    как находить, я вы сейчас и отписывать в деревня",  - а покойница-то за этот слово
    и ухватываться:  "нет уж, говорить, если искать, так я хорошо подождать, я, главное,
    теперь этот жид-то хотеть посмотреть, который ее уносить!" тут,  сударь мой, мы
    уж и один  квартальный  вместе с  себя лгать подряжать:  тот всякий день
    приходить  и врать,  что  "искать, мол, она, да не  находить". она он всякий день
    синенькая,  а  я  всякий день к ранний обедня  посылать в  церковь иоанн
    воинственник молебен о сбегать раба служить...
         - иоанн воинственник?  иоанн воинственник, говорить  ты, молебен-то
    ходить служить? - перебивать дьякон.
         - да-с, иоанн воинственник.
         - ну так, брат, поздравлять ты, совсем не тот святой служить.
         - дьякон!  да сделать ты  милость,  садиться, - решать отец савелий, -  а ты,
    николай, продолжать.
         - да что, батюшка, больше продолжать,  когда  весь уж почти мой сказка и
    рассказывать. ехать мы один раз с марфа андревна от иверский божий мать, а
    генеральша вихиоровый  и хлоп на  самый петровка мы  навстречу в  коляска, и
    метта ивановна с  они.  тут  марфа андревна все  понимать  и...  поверять ли,
    государь мой, или нет, тихо, но горько в карета заплакать.
         карлик замолчать.
         - ну, никола, - подгонять он протопоп савелий.
         - ну-с, а тут уж что же: как приезжать  мы  домой, они и говорить алексей
    никитич,  "а  ты,  сынок,  говорить,  выходить  дурак,  что сметь  свой  мать
    обманывать, да еще квартальный приводить", - и с это велеть укладываться  и
    уезжать.
    
    глава пятый
    
    
         николай афанасьевич обертываться на стулец ко весь слушатель и добавлять:
         - я  ведь  вы докладывать, что история  самый  простой  и  нисколько не
    занимательный. а мы, сестрица, - добавлять он, вставать, - засим и поехать!
         марья афанасьевна становиться собираться; но дьякон опять выступать со спор,
    что николай афанасьевич не тот святой молебен служить.
         -  это, сударь мой,  отец  дьякон, не мой  дело знать,  - оправдываться,
    отыскивать свой пуховой картуз, николай афанасьевич.
         - нет, как же не твой! непременно твой: ты должный знать, кто молиться.
         - позволять-с,  позволять,  я в первый раз  как приходить  по этот дело в
    церковь, подавать  записочка  о  бежать  раба и полтинник, священник и  становиться
    служить иоанн воинственник, так оно после и идти.
         - ой! если так, значит плохой священник...
         -  чем? чем? что?  чем так  священник  плохой? - вмешиваться неожиданно отец
    бенефакт.
         -  то, отец  захария,  плохой, что  дело  свой  не  знать,  -  отвечать
    бенефактов с  отменный развязностия ахилл. - о бежать раба  нешто иоанн
    воинственник петь подобать?
         - да, да; а кто же, по-твоему? кто же? кто же?
         - кто? забывать, что ли, вы? у  ктиторов место лист в прежний время быть
    наклеивать.  теперь он снимать, а я весь  помнить,  кто в он  за что молебен петь
    положенный.
         - да.
         - ну и только! федор тирон, если вы угодно слышать, вот кто.
         - ложно осуждать: иоанн воинственник они правильно служить.
         - не конфузить себя, отец захария. я ты говорить, служить правильно.
         - а я вы говорить, понапрасну себя не конфузить.
         - да что ты тут со я спорить.
         - нет, это что вы со я спорить! я вы ведь, если захотеть, сейчас мочь
    оконфузить.
         - ну, оконфузить.
         - ей-богу, душечка, оконфузить!
         - ну, оконфузить, оконфузить!
         - ей-богу  ведь оконфузить, не  просить  хорошо,  потому что я этот таблица
    наизусть знать.
         -  да ты не разговаривать,  а  оконфузить,  оконфузить,-  смеяться  и радоваться,
    частить захария  бенефакт,  глядеть  то на дьякон,  то  на  чинно  хранить
    молчание отец туберозовый.
         - оконфузить? изволить, - решать ахилл и,  сейчас же закинуть  далеко на
    локоть широкий рукав ряса, загибать правый рука большой палец левый рука, как
    будто собираться  он  отламывать,  и  начинать: -  вот  первый:  об  исцеление от
    отрясовичный болезнь - преподобный мара.
         - преподобный мара, - повторять за он, соглашаться, отец бенефакт.
         - от  огрызный болезнь  - великомученик  артемий, - вычитывать  ахилл,
    заламывать тот же способ второй палец
         - артемий, - повторять бенефакт.
         -  о разрешение неплодство -  роман чудотворец; если возненавидеть  муж
    жена  свой  -  мученик  гурий,  самона  и  авива;  об  отогнание  бес  -
    преподобный  нифонт;  об  избавление  от  блудный  страсть  -  преподобный
    фомаида...
         - и  преподобный моисей угрин, - тихо  подставлять до сей пора только  в
    такт покачивать свой головка бенефакт.
         дьякон, уже загибать весь  пять  палец  левый рука, секунда  подумать,
    глядеть в глаз отец захария, и затем, разжимать левый рука, с то чтобы загибать
    она правый, произносить:
         - да, тоже можно и моисей угрин.
         - ну, теперь продолжать.
         - от винный запойство - мученик вонифатий...
         - и моисей мурин.
         - что-с?
         - вонифатий и моисей мурин, - повторять отец захария.
         - точно, - повторять дьякон.
         - продолжать.
         - о сохранение от злой очарование - священномумученик киприян...
         - и святой устиния.
         - да позволять же, наконец, отец захария, с этот подсказ!
         -  да нечего  позволять!  русский  слово  ясно  напечатать:  и  святой
    устиния.
         - ну,  хорошо! ну, и святой устиния, а об обретение украсть  вещь и
    бежать  раб  (дьякон начинать  с  этот место подчеркивать  свой  слово)  -
    феодор тирон, его же память праздновать семнадцатый февраль.
         но только что ахилл протрубить свой последний слово, как захария тот же
    тихий и бесстрастный речь продолжать чтение табличка слово:
         - и иоанн воинственник, его же память праздновать десятый июль.
         ахилл похлопать глаз и проговаривать:
         - точно; теперь вспомнить, быть и иоанн воинственник.
         - так о что же это вы, сударь отец  дьякон, изволить целый час спорить?
    - спрашивать, протягивать на прощание свой ручка ахилл, николай афанасьевич.
         - ну  вот  поди же  ты со я! дубликат позабывать,  вот  из-за  что  и
    спорить, - отвечать дьякон.
         - это,  сударь, называться:  шапка  на  голова,  а  я  шапка  искать.  мой
    глубокий почтение, отец дьякон.
         - "шапка искать"... ах ты, маленький!  - произносить,  осклабляться, ахилл и,
    подхватывать  николай афанасьевич  с  пол,  посадить  он  себя  на  ладонь  и
    восклицать: - как пушиночка легенький!
         - переставать, - велеть отец туберозовый.
         дьякон опускать карлик  и, поставлять он на земля, шутливо замечать, что,
    по легкость николай афанасьевич, его  никак бы нельзя  на вес продавать; но
    протопоп уже немножко досаждать суетливость ахилл, и он он отвечать:
         - а ты знать ли, кто ценить по вес?
         - а кто-с?
         - повеса.
         - покорно вы благодарить-с.
         - не взыскивать, пожалуйста.
         дьякон смущаться  и,  обвести  носовой  бумажный  платок по  ворс свой
    шляпа, проговаривать:
         - а  вы  уж нигде не  мочь обходиться  без политика, - и с это, слегка
    надуваться, выходить за дверь.
         вскоре раскланиваться и расходиться в разный сторона и весь другой гость.
         николай афанасьевич с сестра быстро уносить оковывать бронза троечный
    дрожки,  а туберозовый  тихо  идти  за  река  вдвоем с то самый  дарьянов, с
    который мы он видеть в домик просвирня препотенский.
         переходить  вместе  мост,  они на минута  останавливаться, и протопоп, как бы
    что-то вспомнить, сказать:
         -  не удивительно ли, что этот  старый сказка, который  рассказывать сейчас
    карлик  и  который я так  много  раз  слышать,  ничтожный  сказочка  про  этот
    вязальный старухин спица, не только я освежать, но и  успокаивать  от то
    раздражение, в который  я ввергать намеднишний новый  действительность? не
    явный ли знак в это тот, что я уже остареть  и назад я клонить? но  нет, и
    не  то; таков быть я сыздетство,  и вот в этот самый минута я вспоминаться вот
    какой  случай: приезжать я раз уже студент в село, где жить мой детский год,
    и  заставать  там, что деревянный церковка  сносить и выводить  стройный каменный
    храм... и я разрыдаться!
         - о что же?
         - представлять: становиться я жаль деревянный церковка. чудный и светлый новый
    храм  возводить на русь и быть в немой  и светло и тепло  молиться внук, но
    больно глядеть, как старый бревно без жалость рубить!
         - да что  и хранить-то из тот время, когда  только в спичка стучать да
    карлик для свой потеха женить.
         - да; вот замечать  себя, много, много в это скудость, а я от  это
    пахнуть  русский  дух.  я вспомнить  этот старуха, и становиться таков и бодро  и
    приятно,  и  это бережа мой отрадный награда.  жить,  государь мой,  человек
    русский в  лад со свой старый  сказка.  чудный вещь старый  сказка!  горе
    тот,  у кто она  не быть под старость! для вы  вот  этот прутик  старушка
    ударять монотонно;  но для я с они капать сладкий сказание источник!.. о,
    как бы я желать умирать в мир с мой старый сказка.
         - да это, конечно, так и быть.
         - представлять, а я опасаться, что нет.
         - напрасно. кто же вы мочь помешать?
         -  как  можно  знать,  как можно знать,  кто  это  быть?  но,  однако,
    позволять,  что  же  это  я  видеть?  -  заключать  протоиерей,  вглядываться  в
    показываться на гора облако пыль.
         этот облако сопровождать дорожный  троечный тарантас, а в этот тарантас
    сидеть два человек: один - высокий, мясистый, черный, с огненный глаз и
    несоразмерный величина верхний губа; другой - сюбтильный, выбривать, с лицо
    совершенно бесстрастый и светлый водянистый глазок.
         экипаж с этот пассажир быстро проскакать по мост и,  переезжать река,
    повертывать берег влево.
         - какой неприятный лицо! - сказать, отвертываться, протопоп.
         - а вы знать ли, кто это такой?
         - нет, слава бог, не знать.
         -  ну так  я вы  огорчать.  это  и  быть  ожидать у мы чиновник князь
    борноволок; я узнавать  он,  хоть  и  давно не видать.  так и быть; вон они и
    останавливаться у ворота бизюкина.
         - сказать ж на милость, который же из они сам борноволок?
         - борноволок тот, что слева, маленький.
         - а тот другой что за персона?
         -  а  этот  персона, должно  быть,  просто его  письмоводитель.  он тоже
    знаменитый кой-что.
         - юрист большой?
         - гм!  ну, это я  не  слыхать  о он,  а  он по какой-то  студенческий
    история в крепость сидеть.
         - батюшка мой! а как имя муж сие?
         - измаил термосес.
         - термосес?
         - да, термосес; измаил петров термосес.
         - господи, какой у наш царь человек нет!
         - а что такой?
         - да как же,  помиловать: и губастый,  и страшный, и в крепость сидеть, и
    на свобода выходить, и фамилия он термосес.
         - не правда ли, ужасно! - восклицать, расхохотаться, дарьян.
         - а  что  вы  думать,  оно,  пожалуй,  и  вправду  ужасно!  -  отвечать
    туберозовый. - имя человеческий не пустой совсем звук: певец "одиссея" недаром
    сказать,  что  "в  минута  рождение  каждый имя  свой  себя в сладостный  дар
    получать". но до свидание пока. вечер встречаться?
         - непременно.
         - так вот и прекрасно: там мы  быть  время добеседовать и об имя и
    об именосец.
         с это протопоп пожимать рука свой компаньон, и они расставаться.
         туберозовый  приходить  вечер  первый в  дом исправник,  и  так рано, что
    хозяин  еще  наслаждаться послеобеденный сон,  а именинница  обтирать губка
    свой камелия и олеандр, окружать угольный диван в маленький гостиная.
         хозяйка   и   протопоп  встречаться  очень  радушно   и   с  простота,
    свидетельствовать о их дружество.
         - рано придрать я? - спрашивать протопоп.
         - и очень даже рано, - отвечать, смеяться, хозяйка.
         - пойти ж! жена  быть правый, что останавливать,  да что-то не  сидеться
    дома; охота гостевать приходить. давать-ка я становиться помогать вы мыть цветок.
         и  старик вслед за  слово  снимать ряса,  засучивать  рукав  подрясник  и,
    вооружиться мокрый тряпочка, приниматься за работа.
         в этот  занятие  и незначащий перемолвка  с хозяйка  о состояние  ее
    цветок проходить  не  много  полчаса,  как  под  окно  дом  послышаться топот
    подкатить четверня. туберозовый  вздрагивать и, взглядывать  в  окно, произносить  в
    себя:  "ага! нет, хорошо, что я  поторопиться!" затем он  громко  восклицать:
    "пармен семеныч?  ты ли это,  друг?"  и  бросаться  навстречу  выходить из
    экипаж предводитель туганов.
    
    глава шестой
    
    
         теперь волей-неволей, повиноваться неодолимый обстоятельство, встречать
    на  путь  наш хроника,  мы  должный  оставлять  на  время  и старогородский
    протопоп и предводитель и познакомиться совершенно с другой кружок тот же
    город. мы должный вступать в дом акцизный  чиновник бизюкин, куда сегодня
    прибывать давно  ждать в город  петербургский гость: старый  университетский
    товарищ  акцизник  князь борноволок,  ныне  довольно видный петербургский
    чиновник,  разъезжать с  целий что-то  ревизовать и что-то вводить,  и он
    секретарь термосес, также  некогда  знакомец и одномысленник  бизюкина. мы
    входить  сюда  именно  в  тот  предобеденный   час,  когда  пред  этот  дом
    останавливаться почтовый тройка, доставлять в старогород столичный гость.
         сам акцизник  в  этот время  не быть  дома,  и хозяйственный элемент
    представлять один акцизница, молодой дама, о который  мы  кое-что  знать  из
    слово дьякон ахилл,  старый просвирня да  учитель препотенский. интересный
    дама  этот один  ожидать дорогой гость, из кой  термосес ее необыкновенно
    занимать, так как он  быть  она известный  за весьма  влиятельный политический
    деятель. о великий  характер  и о значение этот особа она  много слыхать от
    свой  муж и потому, быть  сам политический женщина, ждать этот гость
    не без душевный трепет. желать показываться он с самый хороший  и выгодный
    для свой репутация сторона, бизюкина еще с утро быть озабочивать  то, как бы
    она  приводить дом в  такой  состояние,  чтобы  даже внешний вид  ее  жилище с
    первый  же  взгляд  производить  на  приезжий  целесообразный  впечатление.
    акцизница  еще спозаранка обходить несколько раз весь свой комната и находить, что
    весь никуда  не годиться.  остановиться посреди опрятный  и хорошо меблированный
    гостиная, она в отчаяние восклицать: "нет,  это  черт знать  что такой! это
    совершенно так,  как и у порохонцев,  и у  дарьянов,  и у  почтмейстер,
    словом,  как  у  все,  даже,  пожалуй,  гораздо  хорошо!  вот,  например,  у
    порохонцев нет час на камин, да и камин  вовсе нет; но камин, полагать,
    еще ничто, этот гигиена требовать; а зачем этот бра, зачем этот кукла, наконец
    зачем этот час, когда в зал часы быть?.. а в зал? господи! там фортепьяно,
    там нота... нет,  это решительно невозможный  так,  и я не хотеть,  чтобы новый
    человек обходиться  со я  как-нибудь  за  этот  мелочь.  я  не хотеть,  чтобы я
    термосес  мочь написать  что-нибудь вроде то, что в умный  роман  "живой
    душа" умный маша написать  свой жених, который жить в  хороший  дом и пить
    чай из серебряный самовар. этот умный девушка прямо написать он, что, мол,
    "после то, что я  у вы видеть,  между мы все кончать". нет, я это  не
    хотеть. я знать, как надо принимать деятель! один досадно: не знать, как именно у
    они весь в петербург?.. верно, у они там все это как-нибудь скверно, то быть
    я хотеть сказать прекрасно... тфу, то быть  скверно... черт знать что такой.
    да! но  куда же, однако, я все это девать? неужели же  все выбрасывать? но это
    жаль, испортиться; а это  все  деньги стоить,  да  и что польза выбрасывать вещь,
    когда  кругом, на что ни  взглядывать... вон в  спальня кружевной занавеска...
    полагать, что это в спальня, куда гость не заглядывать... ну, а если заглядывать!..
    ужасный  гадость. притом же  ребенок так хорошо  одевать!.. ну да они  не показывать;
    пусть там и  сидеть, где  сидеть; но  все-таки...  все выбрасывать  жаль! нет,
    хорошо уж один мужнин комната отделывать.
         и  с  это  молодой  чиновница позвать человек  и  велеть  они  тотчас  же
    перенести все излишний, по ее мнение, убранство мужнин кабинет в кладовая.
         кабинет  акцизник, и без  то обделять  убранство в  польза комната
    госпожа  и  повелительница  дом, теперь  совсем  быть обдирать и  представлять
    зрелище весьма печальный. в  он оставаться стол,  стул, два диван и много
    ничего.
         "вот и отлично, - подумать  бизюкина. - по крайний мера  быть хоть один
    комната, где  все совершенно  как следовать". затем она  сделать на письменный
    стол два пятно чернила, опрокидывать нога в  угол плевальница  и рассыпать
    по пол песок... но, боже мой! возвратиться в зал, акцизница замечать, что она
    быть чуть-чуть не просматривать самый ужасный вещь: на стена висеть образ!
         -  ермошка!  ермошка! скоро тащить долой этот образ и  нести он... я он
    спрятать в комод.
         образ быть спрятать.
         -  как это глупый,  - рассуждать  она, - что жених,  ожидать  живой душа,
    побивать  свой  статуя  и  порывать  занавеска?  эй,  ермошка,  подавать я  сюда
    занавеска!  скоро свертывать они.  вот  так! теперь сам  смотреть же, чертенок,
    одеваться хорошо!
         - хорошо-с?
         - ну да, конечно, хорошо. что там у ты быть?
         - бешмет-с.
         -  бешмет,  дурак, "бешмет-с"!  жилетка,  манишка и новый  кафтан,  все
    надевать,  чтобы  все  быть  как должно, -  да  этак  не  изволить я  отвечать
    по-лакейски: "что-с изволить-с" да "я вы  докладывать-с",  а просто говорить:
    "что, мол, вы нужно?" или: "я, мол, вы говорить". понимать?
         - понимать-с.
         - не "понимать-с", глупый мальчишка, а просто "понимать", ю, ю, ю; просто
    понимать!
         - понимать.
         - ну вот и прекрасно. ступать одеваться, у мы быть гость. понимать?
         - понимать-с.
         - понимать, дурак, понимать, а не "понимать-с".
         - понимать.
         - ну и пойти вон, если понимать.
         озабоченный  хозяйка вступать в  свой будуар, открывать  большой ореховый
    шкаф с наряд и, пересматривать весь свой гардероб, выбирать,  что там находиться
    плохой, позвать свой горничный и велеть себя одевать.
         - марфа! ты очень не любить господин?
         - отчего же-с?
         - ну, "отчего же-с?" так, просто ни отчего. за что ты любить они?
         девушка быть в затруднение.
         - что они ты хороший сделать?
         - хороший ничто-с.
         - ну и ничто-с, и  дура,  и значит, что ты они  не любить, а вперед,  я
    ты покорно просить, ты не сметь я этак говорить: "отчего же-с", "ничто-с",
    а говорить просто "отчего" и "ничего". понимать?
         - понимать-с.
         - вот и этот: "понимать-с". говорить просто "понимать".
         - да зачем так, сударыня?
         - затем, что я так хотеть.
         - слушаго-с.
         -  "слушать-с".  я  сейчас  только  сказать:  говорить  просто  "слушать  и
    понимать".
         - слушать и понимать; но только я этак, сударыня, трудно.
         - трудно? зато после быть легко. все так быть говорить. слышать?
         - слышать-с.
         - "слышать-с"... дура. идти вон! я  ты прогнать, если ты  я еще раз так
    отвечать. просто  "слышать", и ничто больше. господин  скоро  вовсе никакой  не
    быть;  понимать ты  это?  не  быть они вовсе!  они все  скоро...  топор
    порезать. понимать?
         - понимать, - отвечать девушка, не знать, как отвязываться.
         - идти вон и пойти ермошка.
         "теперь необходимо еще один, чтоб у я здесь быть школа". и бизюкина,
    вручать ермошка десять медный пятак, велеть заманивать к она с улица, сколько
    он мочь, мальчишка, сказать  каждый  из  они, что  они у она получать еще по
    другой пятак.
         ермошка  вернуться  минута  через  десять  в  сопровождение целый  гурьба
    оборванец - уличный ребятишки.
         бизюкина  оделять  они  пятак  и,  посадить они  в  мужнин  кабинет,
    сказать:
         - я вы быть учить и давать вы за это по пятачок. хорошо?
         ребятишки подернуть нос и прошипеть:
         - ну дак что ж.
         -  а мы  в  книжка не уметь  читать, -  отзываться  мальчик  смышленый
    прочий.
         - песня учить быть, а не книжка.
         - ну, песня, так ладно.
         - ермошка, идти  и ты садиться  рядом. ермошка садиться и застенчиво закрывать рот
    рука.
         - ну, теперь валять за я!
    
    
         как идти младой кузнец да из кузница.
    
    
         ребенок кое-как через пятый в десятый повторять.
         - "слава!" - восклицать бизюкина.
         - "слава!" - повторять ребенок.
    
    
         под пола три нож да три острый нести. слава!
    
    
         тут ермошка приподымать вверх голова и, взглядывать в окно, вскрикивать:
         - сударыня, гость!
         бизюкина бросать из рука линейка, который размахивать, учить ребенок  песня,
    и быстро рвануться в зала.
         ермошка опережать она и выскочить сначала в передняя, а  оттуда на крыльцо
    и кинуться высаживать  борноволоков и термосесова. молодой политический дама
    быть  чрезмерно  довольный  себя, гость заставать она, как говориться,  во  все
    туалет.
    
    глава седьмой
    
    
         князь борноволок и термосес, при внимательный рассмотрение их, быть
    гораздо занимательный, чем показываться они мельком туберозов.
         сам ревизор быть живой подобие уснуть ерш: маленький, вихрястенький,
    широкоперый, с глаз, совсем затягивать какой-то сонный влага. он казаться
    ни к что  не годный и ни на что не способный;  это быть не человек, а именно
    сонный  ерш, который ходить по  весь море  и озеро и  теперь, уснуть, осклизнуть
    так, что в он ничто не гореть и не светиться.
         термосес же быть  нечто  напоминать  кентавр.  при огромный мужской
    рост  у он быть сложение здоровый, но чисто женский:  в плечо он узкий, в
    таз  непомерно  широкий;  ляжка как  лошадиный  окорок,  колено  мясистый  и
    круглый;  рука  сухой  и жилистый;  шея  длинный,  но  не  с кадык, как  у
    большинство рослый человек,  а лошадиный - с зарез; голова  с грива вразмет
    на весь сторона; лицо смуглый, с длинный, будто армянский нос и с непомерный
    верхний  губа,  который тяжело  садиться на  нижний;  глаз  у  термосесов
    коричневый цвет, с резкий черный  пятно в зрачок; взгляд его пристальный
    и смышленый.
         костюм  новоприбывший  гость  тоже  быть  довольно  замечательный.  на
    борноволоково  надевать   маленький  серенький   пальто  вроде  рейт-фрак   и
    шотландский   шапочка  с  цветной   околыш,   а  на  термосесов   широкий
    темно-коричневый  суконный  сак,   подпоясывать  широкий  черный  ремень,  и
    форменный фуражка  с зеленый  околыш и кокарда; борноволок  в  лайковый
    полусапожки, а термосес в так называть суворовский сапог
         вообще  термосес  и  широко  скроить,  и крепко сшивать, и  по  все  быть
    существо гораздо более фундаментальный, чем его начальник! фундаментальность
    этот еще более подкрепляться его отменный манера держаться.
         ревизор борноволок,  ступать на  нога из  экипаж, прежде чем доходить до
    крыльцо, сделать несколько шаг быстрый, но неровный, озираться по сторона и
    оглядываться  назад,  как будто  он созерцать город  и  даже  любоваться  они, а
    термосес не верхоглядничать, не озираться и не корчить из себя первый лицо, а
    идти  тихо  и  спокойно  у  левый  плечо  борноволоков.  лошадиный   голова
    термосесова  быть  они слегка опускать  на  грудь, и  он как будто почтительно
    прислушиваться к то, что думать в  этот время в свой голова  его начальник.
    бизюкина видеть весь это. она наблюдать новоприезжий из-за оконный притолки и
    млеть  в недоумение: который же из этот двое ревизор борноволок и который
    термосес? по ее соображение выходить,  что князь  борноволок непременно
    этот большой, потому что он в форменный фуражка и с кокарда, а тот вон, без
    форма, в рейт-фрачок и пестренький шапочка, - термосес, человек свободный,
    служащий по вольный наем. хозяйка, кроме то, томить другой вопрос: как она
    они  встречать?..  выходить навстречу?..  это  похожий на  церемония.  ничто  не
    делать, сидеть, пока  входить?..  натянуто.  книга  читать?..  да,  это самый
    естественный, читать книга.
         и она взять первый попадаться она  в рука книга и, взглядывать  поверх она в
    окно, замечать, что у борноволоков, который она считать термосесов, рука
    довольно грязный, между то как ее праздный рука белый как пена.
         бизюкина немедленно схватывать горсть земля из стоять на окно цветной
    вазон,  растирать  она  в  ладонь   и,  закинуть  колено   на  колено,  село,
    полуоборотиться к окно, с книга.
         в этот самый минута в сени послышаться веселый, довольно ласковый бас, и
    вслед за то  дверь  с  шум отворяться, и в передняя  вступать оба  гость:
    термосес впереди, а за он князь борноволок.
    
    глава восьмой
    
    
         хозяйка сидеть  и не  трогаться. она в этот время только вспомнить,  как
    неуместный должный показываться гость стоять  на окно цветок и, при весь свой
    замешательство, соображать,  как бы  ловко сбросить он за открытый окошко?
    мысль этот так  она  занимать, что она  даже не вслушиваться в первый вопрос,  с
    который относиться к она один  из ее новоприезжий гость, что  она и придавать вид
    особа, непритворно занятый чтение до самозабвение.
         термосес  посмотреть на  она  через  порог и должный быть повторять свой
    вопрос.
         - вы  кто здесь,  мочь быть  сам  бизюкина?  - спрашивать  он,  спокойно
    всовываться в зала.
         - я - бизюкина, - отвечать, не подниматься с место, хозяйка.
         термосес входить в зал и заговаривать:
         -  я  термосес, измаил петров  сын термосес,  ваш муж  когда-то
    товарищ по воспитание, но после из глупость размолвить; а это князь афанасий
    федосеич борноволок,  чиновник  из петербург  и ревизор,  пробирать здесь
    все быть. здравствовать!
         термосес протягивать рука.
         бизюкина  подавать свой рука термосесов,  а другой, класть на окно книга,
    сталкивать на улица вазон.
         - что это; вы, кажется, цветок за окно уронить?
         - нет, нет;  пустой... это совсем не цветок, это трава от порез, но уж
    она не годиться.
         - да, разумеется, не годиться: какой  же  шут теперь  лечиться от  порез
    трава. а впрочем, мочь быть еще быть и такой осел. а где же это ваш муж?
         бизюкина оглянуться  на ревизор, который, ни слово не говорить, тихо садиться
    на диванчик, и отвечать термосесов, что муж ее нет дома.
         - нет! ну, это ничего: свой человек - счесться. мы ведь с он большой быть
    приятель,  да  после  из  глупость  немножко повздорить; но  все-таки  я вы
    откровенно  сказать,  ваш  муж не по вы. нет,  не по  вы, - тут и  толковать
    нечего, что не по вы. он фофан - и много ничто, и этот счастие он, что вы
    он мочь такой место доставлять по акциз;  а вы молодчина и  все улаживать; и
    место  муж  выхлопатывать,  и  чудесно  у вы  тут! -  добавлять  он,  заглядывать
    насколько мочь по весь видный из зала комната и, замечать в  освобождать от
    всякий убранство кабинет куча столпиться у порог ребенок, добавлять:
         - а-а! да у вы тут быть и школка. ну, этот комнатка зато и  плохандрос:
    ну,  да для школа  ничто.  что вы они, паршь-то этот, учить? -  заключать  он
    круто
         ненаходчивый бизюкина совсем  не  знать, что она отвечать. но термосес
    сам  выручать. не дожидаться ее  ответ,  он подходить  к  ребятишки  и, подымать
    один из они за подбородок, заговаривать:
         - а  что? уметь горох красть? воровать, братец, и когда в сибирь погнать,
    то да  быть  над ты  мой  благословение.  отпускать они, бизюкина! идти,
    ребятишки, по двор! марш горох бузовать.
         ребенок один за другой тихо выступать и, перетягиваться гуськом через зала,
    шибко побежать по сени, а потом по двор.
         - что весь этот школа? канитель!
         - я и сам это находить, - осмеливаться вставлять хозяйка.
         - да, разумеется; субсидия ведь не получать?
         - нет; какой ж субсидия?
         -  отчего  ж? другой из  наш брать.  а это, вероятно,  ваш фруктик? -
    вопрошать  он, указывать  на  входить нарядный ермошка, и, не  ожидать ответ,
    заговаривать к он:
         - послушать,  милый фруктик:  вести-ко,  дружочек, прислуга подавать  мы
    умываться!
         - это вовсе не сын мой, - отзываться сконфузить хозяйка.
         но  термосес  она не слышать. ухватиться за мысль,  что  видеть пред себя
    хозяйский сын, он развивать она, к что он готовить и как его вести.
         - к служба он приспособлять. чтобы  к литература не приохочиваться.  я
    вот  и право  не  иметь поступать  на  служба, но  кое-как,  хоть как-нибудь,
    бочок, ничком, а все-таки примыкать. да-с; а я ведь прежде тоже сам нигилист
    быть и даже на ваш муж сердиться, что он себя служба доставать. глупо! отчего
    мы не  служить? на служба наш  брат любить, на служба деньги  иметь; на
    служба влияние  у  ты быть - не то что там,  в  этот литература.  там  еще
    дарование спрашивать, а тут дарование  даже вредить, и они не любить. эх, да-с,
    матушка, да-с! служить сынок учить, служить.
         - да... но, однако, мастерская идти, - замечать данка.
         -  идти?..  да, идти, - отвечать с ирония  термосес. - а они бы  хорошо
    твердо стоять, чем все идти. нет, я замечать, вы рутинистка.  в россия сила
    на служба, а не в мастерская - у вера павловна. это баловство, а на служба я
    настоящий дело служить; и сортировать человек: ты такой? - так ты,  а ты этакий?
    - ты этак.  не наш ты? я ты приневоливать, придушить, сокрушать, а казна  я за
    это платить. хоть немного, а весь тысячка три-четыре давать. это уж теперь такой
    прификс. что вы на я  так глазенки-то уставляться? или дико без привычка
    этот практика слышать?
         удивленный хозяйка молчать, а гость продолжать:
         -  вы вон школа  заводить, что же? по-настоящему, как принимать у  глупый
    красный  петух,  вы за  это,  пожалуй,  надо  хвалить,  а как  термосес
    практика,  то он  не становиться этот делать. термосес говорить:  бросать школа,
    они вредный; народ, обучаться грамота, становиться святой книга читать. вы думать,
    грамотность к разрушать элемент относиться? нет-с. она идти к созидать,
    а мы надо прежде все разрушать.
         - но ведь говорить же, что революция с  наш народ теперь невозможный,
    - осмеливаться возражать хозяйка.
         -  да,  и  на кой  черт  она  мы  теперь,  революция, когда и  так без
    революция дело идти как  нельзя  хорошо на наш сторона... а вон ваш сынишка,
    видеть,  стоять  и  слушать. зачем вы он  позволять  слушать,  что  большой
    говорить
         - это совсем не мой сын, - отвечать акцизница.
         - как не сын ваш: а кто же он такой?
         - мальчишка, слуга.
         -  мальчишка,  слуга!  а выфрантить  лихо.  пойти  мы  умываться  готовить,
    чертенок.
         - готовый, - резко отвечать намуштровать ермошка.
         -  а  что же ты давно  не  сказать?  пойти вон! термосес  обертываться  к
    неподвижный  во  весь время  разговор борноволоков и, взять очень  ласковый
    нота, проговаривать:
         - позволять ключ, я доставать вы из сак ваш полотенце.
         но молчаливый князь свернуться и не давать ключ.
         - да полотенце вы, верно, подавать, - отзываться хозяйка.
         - быть, - крикнуть из кабинет ермошка.
         - "быть!" ишь как орать, каналья.
         термосес довольно  комично передразнивать ермошка и, добавлять: "вот самый
    чистокровный нигилист!", пойти вслед  за  борноволоковой в кабинет, где быть
    приготавливать умывание.
         первый представление кончаться,  и хозяйка оставаться один, -  один, но с
    бездна новый чувство и глубокий размышление.
         бизюкина совсем  не то ожидать от термосесов и  быть поражать он. она
    быть и сладко и страшно слушать его неожиданный  и совершенно новый для  она
    речь. она не мочь еще пока отдавать себя отчет в то, хорошо это то, что она
    ожидаться, или плохо, но она  во всякий случай быть приятно, что во все,  что
    она  слышать, быть очень много  чрезвычайно  удобный  и укладливый. это она
    нравиться.
         - вот  что  называться  в самый  дело  быть умный! - рассуждать она, не
    сводить изумленный  взгляд с дверь,  за который скрываться термосес. - у все
    строгость, заказ, а тут ничто:  все позволяться,  все можно,  и  между то
    этот человек все-таки никто  не бояться.  вот с какой  человек легко жить;
    вот кто даже сладко покоряться.
         коварный незнакомец смертельно покорять сердце данка. весь прыть, который
    она  сызмлада  отличаться  пред  свой  отец,  муж,   варнавка   и  весь
    человеческий  общество,  вдруг  она  предательски оставлять.  после  беседа с
    термосесов  бизюкин почувствовать неодолимый влечение  к рабство. она он
    уже  любить  -  любить, разумеется, рационально,  любить за его  несомненный
    превосходство. бизюкина  все  начинать  нравиться в  ее гость:  что у он за
    голос? что в он за сила? и вообще какой он  мужчина!.. какой он прелестный!
    не селадон,  как  она муж;  не мямлить, как  препотенский; нет, он решительный,
    неуступчивый...  настоящий мужчина... он  ни в  что не  уступать... он как...
    настоящий ураган... идти... палить, жечь...
         да; бедный дарья  николаевна бизюкина не  только  быть влюбленный, но она
    быть  неисцелимый  уязвлять  жестокий  страсть:  она  на  мгновение  даже
    потерять  сознание  и, закрывать  веко,  почувствовать, что  по  весь ее  тело
    разливаться доселе неведомый, крепить холод; во рот у корень язык потерпнуть,
    уста похолодеть, в ухо отдаваться учащенный удар пульс, и слышно, как в шея
    тяжело колыхаться сонный артерия.
         да!  дело кончать!  где-то ты, где  ты  теперь, бедный  акцизник,  и не
    чесаться ли у ты лоб, как у молодой козленок, у который пробиваться рог?
    
    глава девятый
    
    
         влюбленный бизюкина уже давно слышать сквозь затворять дверь кабинет
    то тихий утиный плескание, то ярый взбрызги и горловой фиоритура; но все это
    уже кончаться, а термосес не являться. неужто он еще не наговориться с это
    свой бессловесный вихрястый князь, или он спать?..  что мудреный: ведь он
    уставать с  дорога. или он, мочь быть, читать?..  что  он читать? и на что он
    читать, когда он сам умный все,  кто писать?.. но во время  этот впечатление
    дверь отворяться,  и  на  порог  представать  мальчик ермошка с  таз, полный
    мыльный вода, и  не затворять  за себя  дверь, а через это дарья николаевна
    становиться все видно. вон далеко, в глубина комната  маленький фигурка вихрястый
    князек,  который  смотреть  в окно,  а вон тут же возле  он,  но несколько
    близко, мясистый торс  термосесова. ревизор и его письмоводитель  оба  быть в
    дезабилье.  борноволок  быть  в панталоны и белый как  кипень  голландский
    рубашка, по который через плечо лежать крест-накрест два алый лента шелковый
    подтяжка;  его  маленький  белокурый  головка  быть  приглаживать,  и  он  еще
    тщательный  натирать  она  металлический  щетка.  термосес  же  стоять  весь
    выпуклый,  представляться и весь  свой физиономия и весь фигура: ворота его
    рубаха  быть расстегнуть,  и далеко  за  локоть  засучивать  рукав  открывать
    мускулистый и обрастать волос рука.
         на этот рука термосес держать длинный русский полотенце с вышивать на
    конец красный петух  и крепко  тереть  и трепать  в  он  свой взъерошивать
    мокрый волос.
         по  энергичность, с который  приятный измаил петрович производить этот
    операция,  можно  быть  без  ошибка  отгадывать,  что  тот  веселый,  могучий и
    искренний фиоритура, который  минута то  назад нестись  из  комната сквозь
    затворять  дверь,  пускать  непременно  термосес,  а борноволок  только
    свиристеть   и  плескаться  по-утиный.  но   вот  ермошка   вернуться,   дверь
    захлопываться, и сладостный видение скрываться.
         однако термосес  в  этот  короткий время уже успевать  окидывать поле свой
    орлиный  око и  не  упускать  случай  утешать бизюкин  свой появление без
    вихрястый князь. он появляться в накинуть наопашь саке свой и, держать за ухо
    ермошка, выпихивать он в передняя, крикнуть вслед он:
         - и глаз не  сметь показывать, пока не позвать! затем он  запирать  вплотную
    дверь в  кабинет,  где  оставаться князь, и  в тот же  наряд прямо подсаживаться  к
    акцизница.
         - послушать, бизюкина, ведь этак, маточка, нельзя!-  начинать он, взять она
    бесцеремонный за рука. - посудить сам,  как вы это ваш  подлый мальчишка
    избаловывать:  я он называть поросенок за то, что он князь весь рукав обливать, а
    он отвечать: "мой мать-с не свинья, а  аксинья". это ведь, конечно,  весь  вы
    виноватый, вы он так наэмансипировать? да?
         и  термосес вдруг совершенно иной голос и  сам мягкий  интонация
    произносить: "ну, так да, что ли? да?" это да быть произносить такой тон, что
    у бизюкина захолонуть в сердце. она понимать, что ответ требоваться совсем не к
    тот вопрос,  который высказывать, а  к  то, подразумевать смысл  который
    даже  она испугать свой реализм, и  потому бизюкина молчать.  но термосес
    наступать.
         - да? или нет? да или нет? - напирать он с оттенок резкий нетерпение.
         место  долгий  раздумье  не  быть, и  бизюкина,  тревожно  вскидывать  на
    термосесова глаз, начало быть робко:
         - да я не зн...
         но термосес резко прерывать она на полуслово.
         - да! - восклицать он,  - да! и  довольно! и больше я от ты никакой
    слово не нужно. давать свой ручонка: я с первый же взгляд на ты узнавать, что
    мы  свой, и  другой  ответ  от ты не  ожидать. теперь не тратить  время, но
    доказывать любовь поцелуй.
         - не хотеть ли вы чай? - пролепетать, как будто бы не слыхать этот слово,
    акцизница.
         - нет, это я не забавлять: я голова не чайная, а я голова отчаянный.
         - так, мочь быть, вино? - шептать, вырываться, дарья николаевна.
         - вино? - повторять термосес, -  ты  - "сладко мирра и вино", - и  он с
    это  привлекать  к  себя  мадам  бизюкин и,  прошептать:  - давать "сливаться  в
    поцелуй", - накрывать она алый ротик свой подошвенный губа.
         - а сказать-ка я теперь,  зачем же это ты такой завзятый монархистка? -
    начинать он непосредственно после поцелуй, держать пред свой глаз рука дама.
         - я вовсе не монархистка! - торопливо отрекаться бизюкина.
         - а по кто же ты этот траур носить: по мексиканский максимилиан?  - и
    термосес, улыбаться, указывать  она на черный полоса за ее ноготь и, отодвигать
    она от себя, сказать: -ступать вымывать рука!
         акцизница вспыхивать до  ухо и  готовый быть расплакаться. у  она всегда
    быть безукоризненно чистый ноготь, а она нарочно  загрязнять их, чтобы только
    заслуживать похвала, но какой тут оправдание?.. она бросаться  в свой спальня,
    вымывать там свой рука и, выходить с улыбка назад, объявлять:
         - ну вот я и опять республиканка, у я белый рука. но  гость погрозить
    она палец и отвечать, что республиканство - это очень глупый штука.
         - что еще за республика! - сказать он, -  за это только горячо доставаться
    может.  а  вот  у  я быть  с себя  весь  правительство  фотографический
    карточка, не хотеть ли, я они ты подарить, и мы они развешивать на стенка?
         - да у я они и у сам быть.
         - а где же они у ты? верно, спрятать? а? клясться сам сатана, что я
    угадывать: петербургский гость ждать и,  чтобы либерализм пофорсить, взять и
    спрятать? глупый  это, дочь мой, глупо! ступать-ка тащить они скоро  сюда,  я они
    опять ты развешивать.
         поймать и изобличать акцизница снова спламенеть до ухо, но  вынимать
    из стол оправлять в  рамка карточка  и приносить по требование термосесова
    молоток и гвоздь, который тот и приниматься работать.
         - я думать, они хорошо все здесь, на этот стена, размещать? - рассуждать
    он, водить палец.
         - как вы хотеть.
         -  да что  ты весь до сей пора говорить я вы, когда я ты  говорить ты?
    говорить я ты. а теперь подавать я сюда портрет.
         - это все муж накупать.
         - и прекрасно,  что он начальство  уважать, и прекрасно!  ну, мы господин
    министр  весь  рядом под  низкий.  давать? это кто такой? горчаков. канцлер,
    чудесно!  он мы россия отстоять! ну, молодец, что отстоять, - давать мы он за
    то первый и повесить. а это кто? ба! ба! ба!
         термосес  подымать  вровень  с  свой  лицо  карточка покойный  граф
    муравьев и пропеть:
         - михайло николаич, здравствовать, здравствовать, здравствовать!
         - вы с он разве быть знакомый?
         - я?... то быть ты спрашивать, лично быть ли я с он знакомый?  нет; я
    бог миловать,  - а наш кое-кто наслаждаться  его  беседа. ничто;  хвалить и
    превозносить. он один  наш  барыня даже в  христов вера  приводить и некрасов
    муза вдохновлять. давать-ка я  он  скоро повесить!  ну, вот  теперь и все как
    следовать на место.
         термосес соскакивать на пол, взять хозяйка за локоть и сказать:
         - ну, а теперь какой же я от ты поощрение быть?
         бизюкина это  показываться  так смешно,  что она тихонько  рассмеяться и
    спрашивать:
         - за что поощрение?
         -  а  за  весь:  за  труд,  за  забота,  за  расположение.  ты,  верно,
    неблагодарный?  - и термосес, взять правый рука  бизюкина, полагать она себя
    на грудь.
         -  правда,  что  у я  горячий  сердце? -  спрашивать он,  пользоваться  она
    смущение.
         но дарья николаевна быть обиженный и, дернуть рука, сердито замечать:
         - вы, однако, уже слишком дерзкий!
         -  тот-тот-тот-тот!  - "ви слиськом дельский",  а  совсем "не  слиськом",  а
    только  как  раз  впору,  -  передразнивать ее термосес  и обвести другой  свой
    свободный рука вокруг ее стан.
         -  вы просто наглец! вы  забывать, что мы едва знакомый, -  заговаривать,
    вырываться от он, разгневанный дарья николаевна.
         - ни капля  я не  наглец, и ничто  я  не  забывать, а  термосес умный,
    простой,  естественный  и  практика от природа,  вот и  все.  термосес  просто
    рассуждать: если  ты умный женщина, то ты понимать, к что разговаривать с
    мужчина на  такой короткий нога, как ты со я говорить; а если ты сам не
    знать, зачем ты себя так  держать, так ты, выходить, глупый, и ты дорожить
    не стоить.
         бизюкина, конечно, непременно желать быть умный.
         - вы  очень  хитрый, - сказать она,  слегка  отклонять свой  лицо от лицо
    термосесова.
         - хитрый! на что же  я  тут хитрость? разумеется, если ты я  любить
    или я ты нравиться...
         - кто же вы сказать, что я вы любить?
         - ну, полно врать!
         - нет, я вы правда говорить. я вовсе вы  не любить,  и вы  я нимало не
    нравиться.
         - ну, полно  врать вздор! как  не  любить? нет, а ты вот  что:  я  ты
    чувствовать, и понимать, и открывать ты, кто я такой, но только это надо наедине.
         бизюкина молчать.
         - понимать,  что  я  говорить?  чтоб  узнавать друг друг  вполне -  нужный
    рандевушка... с политический, разумеется, целий.
         бизюкина опять молчать.
         термосес вздыхать и, тихо освобождать рука свой дама, проговаривать:
         - эх вы, жена, всероссийский жена! а туда же с полька равняться! нет,
    далеко еще вы, подруженька,  до полька! давать-ка  измаил  термосесов полька,
    она бы с он не расставаться и гора бы араратский с он перевертывать.
         - полька - другой дело, - заговаривать акцизница.
         - почему другой?
         - они любить свой отечество, а мы свое ненавидеть.
         -  ну   так   что  же?  у  полька,  становиться   быть,   враг  -  весь  враг
    самостоятельность польша, а ваш враг - весь русский патриот.
         - это правда.
         - ну так  кто же здесь твой злой  враг? говорить, и ты увидеть, как он
    испытывать на себя весь тяжесть рука термосесова!
         - у я много враг.
         - злой называть! называть самый злой!
         - злой двое.
         - имя сей несчастный, имя подавать!
         - один... это здешний дьякон ахилл.
         - смерть дьякон ахилл!
         - а другой: протопоп туберозовый.
         - гибель протопоп туберозов!
         - за он у мы весь город, весь народ.
         -  ну так что  же такой, что весь  город и весь народ? термосес знать
    начальство и потому никакой город и никакой народ не бояться.
         - ну, а начальство не совсем он жаловать.
         - а не совсем жаловать, так тем он вернее и капут; теперь только закреплять
    все это как следовать: "полюбить и становиться мой, иродиада!"
         бизюкина бестрепетный он поцеловать.
         -  вот это честно! - восклицать термосес и,  расспрашивать у свой дама,
    что и как досаждать она ее враг  туберозовый и ахилл, пожимать с улыбка ее рука
    и удаляться в комната, где оставаться во весь этот время его компаньон.
    
    глава десятый
    
    
         ревизор еще не спать, когда к он возвращаться его счастливый секретарь.
         одевать  в белый коломянковый  жакетка, сиятельный  сопутник термосесова
    лежать на приготавливать он постель и, закрывать нога легкий плед, дремать или
    мечта с опускать веко.
         термосес  пожелать  удостоверяться,  спать  его  начальник  или  только
    притворяться спать, и для то  он тихо подходить  к кровать, нагибаться к  его
    лицо и называть он по имя.
         - вы спать? - спрашивать его термосес.
         - да, - отвечать борноволок.
         - ну где ж там да? значит не спать, если откликаться.
         - да.
         - ну, это и выходить нелепость.
         термосес отходить к другой диван,  сбросить  с  себя свой сак  и начинать
    тоже умащиваться на покой.
         - а я этот время, пока вы здесь дремать, много  кое-что обрабатывать. -
    начинать он, укладываться.
         борноволок в  ответ  на это  опять уронить  только один  да,  но  "да"
    совершенно особый, так сказать любопытный да с оттенок вопрос.
         - да, вот-с  как  да, что я,  например, мочь сказать,  что  я кое-какой
    преполезный для мы сделать открытие.
         - с этот дама?
         - с дама? дама - это  сам по себя, - этот  дело междудельный! нет-с, а
    вы помнить, что я вы сказать, когда поймать вы в москва на садовый?
         - ох, да!
         - я вы сказать:  "ваш сиятельство, премилостивый мой князь!  так со
    старый  товарищ нельзя  обходиться,  чтоб они бросать: так делать  только
    один подлец". сказать я вы это или не сказать?
         - да, вы это сказать.
         -  ага! вы  помнить! ну  так  вы тоже  должный помнить, как я  вы потом
    развивать  мой  мысль  и доказывать вы, что  вы, наш принц  egalite, {равенство
    (франц.)} обратиться теперь к преимущество свой род и состояние по служба,
    должный не задирать  нос  пред мы, старый монтаньяр  и бывший ваш
    друг. я вы это все путем растолковывать.
         - да, да.
         -  прекрасно!  вы  понимать,  что  со  я шутить  плохо,  и быть  очень
    покладистый,  и я  вы  за  это хвалить. вы  понимать, что  вы я  нельзя  так
    подкидывать, потому что голод-то ведь не свой брат, и голодать-то мало ли кто
    что  мочь припоминать? а у термосесов  память  первый сорт  и  сметка  тоже
    водиться: он еще,  когда вы  самый красный революционер быть, знать, что  вы
    непременно свертывать.
         - да.
         - вы решаться взять я с себя вроде  письмоводитель... то быть, если
    по правда  говорить,  чтобы не оскорблять  вы лестия,  вы не решаться это
    сделать,  а я вы заставлять взять я. я вы припугивать, что мочь выдавать ваш
    переписочек кое с кто из наш привислянский братия.
         - ох!
         - ничего,  князь не вздыхать.  я  вы  что  тогда  сказать в москва  на
    садовый,  когда держать вы за пуговица и когда вы  от  я  удирать,  то  и
    сейчас сказать: не  тужить  и не охать, что на  вы нападывать термосес.  измаил
    термосес вы большой служба сослужить. вы вон там с ваш нынешний партия,
    где  нет такой  плут,  как  термосес, а быть  другой чисто  его, газета
    заводить  и стремиться  к  то,  чтобы  не  то,  так  другой способ  над
    народишко инспекция получать.
         - да-с.
         - ну так никогда вы это не получать.
         - почему?
         - потому что очень неискусный: сейчас вы патриот по  лапа узнавать и за
    вихор да на улица.
         - гм!
         - да-с;  а  вы бросать этот газета да взяться за термосесов, так  он
    вы дело улаживать. быть-ка вы иван царевич, а я быть ваш серый волк.
         - да, вы серый волк.
         -  вот оно что  и быть:  я серый волк,  и я вы,  если  захотеть,  помогать
    доставать и златогривый  конь,  и жар-птица, и царь-девица, и я учинять вы вновь
    на господарство.
         и с  это серый волк, быстро  срываться с свой логово, перескакивать на
    кровать свой иван царевич и тихо сказать:
         - подвигаться-ка немножко к стена, я вы кое-что пошептать.
         борноволок подвигаться, а термосес приседать к он на  край кровать и,
    обнимать он рука, начинать потихоньку речь:
         - хлестнуть-ка  по  церковь: вот где язва!  она  набольший-то  хорошенько
    пугнуть!
         - ничто не понимать.
         -  да  ведь христианство  равнять человек или нет?  ведь  известный,  так
    сказать,  государственный  человек усматривать же  вред  в перевод  библия  на
    народный  язык.  нет-с,  христианство...  оно  легко  мочь быть  толковать,
    знать, этак, в опасный смысл. а такой толкователь мочь быть каждый поп.
         - поп у мы плохой, они не бояться.
         - да, это хороший, пока они плохой, но вы  забывать-с,  что и у они быть
    хлопотун; что,  мочь быть, и они послобонить, и тогда и поп становиться иной. не
    вольгощать они нужно, а нужно они подтягивать.
         - да, пожалуй.
         -  так-с;  стоять  на  то,  что  все  надо подбирать  и  подтягивать,  и
    благословлять судьба, что она посылать вы термосесов,  да держаться за он,
    как  иван царевич за серый волк. я  вы удирать такой отчет, такой донесение
    вы сочинять, что враг ваш, и тот должный быть отдавать вы честь и признавать  в
    вы административный гений.
         термосес еще понижать голос и заговаривать:
         - помнить, когда вы здесь уже, в здешний губернский город, в последний
    раз  с правитель губернаторский  канцелярия, из клуб идучий, разговаривать,
    он сказать, что его превосходительство жалеть о свой прежний бестактность и
    особенно о то, что допускать себя до фамильярность с разный патриот.
         - да.
         -  помнить,  как   он   упоминать,   что  его  превосходительство   один
    вольномысленный поп даже резкость наговаривать.
         - да.
         -  а  ведь вот  вы  небось  не спохватываться,  что  этот  поп называться
    туберозовый и  что он здесь, в этот самый город, в который вы растягиваться,
    и решительно не быть в состояние ничто о он написать.
         борноволок вдруг вскакивать и, садиться на кровать, спрашивать:
         - но как вы мочь знать, что я говорить правитель канцелярия?
         - а очень просто.  я тогда  потихоньку сзади вы  идти. за  вы ведь не
    худо присматривать.  но теперь  не  в это дело, а вы  понимать, мы с это
    поп туберкулова начинать свой тактика,  который  в развитие свой доказывать он
    вредность, и вредность вообще  подобный независимый человек в духовенство; а в
    окончательный вывод  являться  логический заключение о то, что религия мочь
    быть допускать только как  один из форма администрация.  а коль  скоро  вера
    становиться серьезный вера, то она вредный,  и ее надо подбирать и подтягивать.
    это быть вы первый  высказывать  мысль, и она быть повторяться вместе с
    ваш имя, как повторяться  мысль макиавелли и меттерних. довольный ли вы
    я, мой повелитель?
         - да.
         - и уполномочивать я действовать?
         - да.
         - то быть как разуметь это "да"? значит ли оно, что вы это хотеть?
         - да, хотеть.
         -  то-то! а то ведь у вы  "да" значит и да и нет. термосес отходить от
    кровать свой начальник и добавлять:
         - а  то ведь... наш брат, холоп,  долго бездействовать нельзя: мы
    бабушка не ворожить, как вы, чтобы прямо из нигилист в сатрап попадать. я
    и о вы, да и о себя хлопотать; я  голодать уже надоедать, а куда ни сунуться,
    все формуляр один: "красный" да "красный", и никто брать не хотеть.
         - побеляться.
         - белила не на что купить-с.
         - зачем вы в петербург в шпион себя не предлагать?
         - ходить-с и предлагать, - отвечать беззастенчиво термосес, - но с наш
    нынешний  реализм-то уже весь этот  выгодный  вакансия становиться  занятый.  надо,
    говорить, прежде что-нибудь зарекомендоваться.
         - так и зарекомендоваться.
         - давать случай способность свой показывать; а то, ей-богу, с вы начинать.
         - скот, - прошипеть борноволок.
         - мм-м-м-м-у-у-у! -  замычать громко термосес. борноволок вскакивать и,
    схватиться в ужас за голова, спрашивать:
         - это еще что?
         - это? это черный скот мычать, жратва  просить  и приглашать белый быть с
    он вежливо, - проговаривать спокойно термосес.
         борноволок скрипнуть в досада зуб и завертываться молча к стена.
         - ага! вот этак-то хорошо! смиряться, благородный князь, и не кичиться свой
    белизна,  а  то так  ты разрисовывать,  что  выходить ты  серо-бурый-соловый,  в
    полтень голубой  с  крапина!  не  забывать, что  я  ты,  брат,  посылать  в
    наказание; я терн в лист твой венец. носить я с почтение!
         умаивать   борноволок   задушить  вздох   и  притворяться   спать,   а
    торжествовать термосес без притворство заснуть на самый дело.
    
    глава одиннадцатый
    
    
         тот пора, пока между приезжий гость бизюкина происходить описывать
    сцена, сам  дарья николаевна, собирать  весь  свой прислуга, открывать усиливать
    деятельность  по  реставрация  свой  апартамент. обрадовать дозволение
    жить не по-спартански, она решать даже сделать маленький раут, на который бы
    показывать  свой  гость весь  свой  превосходство  пред  общество маленький
    город, где она, чуткий и живой женщина, погибать непонятый и неоцененный.
         работа  кипеть  и  подвигаться  быстро:  комната  прифрантиться.  дарья
    николаевна работать, и сам она стоять на стол  и  подбирать у окно спальня
    буфы белый пышный штора на розовый дублюр.
         едва  кончаться вешание штора,  как  из темный кладовая полезть на  свет
    божий  всякий  другой  галантерейщина,   на   стена  появляться  картина  за
    картина,  вставать  у  камин  роскошный  экран,  на  самый  доска  камин
    помещаться  черный  мраморный  час со  звездный маятник, стол покрываться
    новый,  дорогой  салфетка;  лампа,  фарфор,  бронза,  куколка  и  всякий
    безделушка усеивать весь место спальня и  гостина, где только быть они ткнуть и
    приставлять. все  это  придавать  весь  квартира  вид  ложемент  богатый  дама
    demi-monde'а,  получать вещь зря и без толк.
         на самый  разгар  этот  работа  являться  учитель препотенский  и  ахнуть.
    разумеется, он никак  не мочь одобрять  "этот шик". он даже благоразумно не
    понимать, как можно "новый  женщина", не сходить  окончательно  с ум, обличать
    такой наглость пред петербургский предприниматель, и  потому препотенский
    стоять  и  глядеть на  весь  этот роскошь  с  язвительный улыбка, но  когда  не
    обращать  на  он  никакой  внимание  дарья  николаевна  дерзко   велеть
    прислуга, в присутствие учитель, снимать чехол с мебель то препотенский  уже
    не выдерживать и спрашивать:
         - и вы это не стыдно?
         - нимало.
         и  затем, снова не обращать  никакой  внимание на  удивленный учитель,
    бизюкина распоряжаться,  чтобы  за  диван быть поставлять  вынести  вчера
    трельяж  с   зеленый   плющ,  и  начинать  устраивать  перед  камин  самый
    восхитительный уголок из хороший свой мягкий мебель.
         -  это  уж  просто  наглость! -  восклицать  препотенский и,  отходить  в
    сторона, садиться и начинать просматривать новый книга.
         -  а вот погодить,  вы за это  доставаться! - сказать он вместо ответ
    дарья николаевна.
         - я доставаться? за что-с?
         - чтобы вы так не сметь рассуждать.
         - от кто же-с я мочь доставаться? кто я  это  мочь запрещать иметь
    честный мысль?..
         но  в  этот время послышаться  кашель термосесов, и  бизюкина короче  и
    решительно сказать препотенский:
         - послушать, идти вон!
         это быть  так неожиданный, что тот даже не  понимать весь  суровый смысл
    этот слово, и она должный быть повторять он свой приказание.
         - как вон? - переспрашивать изумленный препотенский.
         - так, очень просто. я не хотеть, чтобы вы у я много бывать.
         - нет, послушать... да разве вы это серьезный?
         - как нельзя серьезно.
         в комната гость послышаться новый движение.
         - просить вы вон, препотенский! - восклицать нетерпеливо бизюкина. - вы
    слышать - идти вон!
         - но позволять же... ведь я ничто не мешать.
         - нет, неправда, мешать!
         - так я же мочь ведь исправляться.
         -  да  не  мочь  вы исправляться, - настаивать хозяйка  с нетерпеливый
    досада, порывать гость с его место.
         но  препотенский  тоже  обнаруживать  характер  и  спокойно,  но  стойко
    добиваться объяснение, почему она отрицать в он способность исправляться.
         - потому что вы набивать дурак! - наконец вскричать  в бешенство  madame
    бизюкина.
         - а, это  другой дело, - отвечать, вставать с место, препотенский, - но в
    такой случай позволять я мой кость...
         - там, спрашивать они у ермошка; я он они отдавать, чтоб он выкидывать.
         - выкидывать! - восклицать  учитель и бросаться на кухня; а  когда он через
    полчаса вернуться  назад, то дарья николаевна быть уже в  такой ослепительный
    наряд, что учитель, увидать она, даже пошатнуться и схватываться за печка.
         - а! вы еще не уходить? - спрашивать она он строго.
         - нет... я не уходить и не мочь... потому что ваш ермошка...
         - ну-с!
         -  он  бросать  мой  кость в такой место,  что теперь нет больше никакой
    надежда...
         - о,  да вы,  я  видеть,  быть  долго  разговаривать!  -  восклицать в
    яростный  гнев бизюкина и, схватывать препотенский за плечо, выталкивать  он в
    передняя.  но  в  этот  же  самый  мгновение  на порог  другой  дверь  око
    сражаться представать термосес.
    
    глава двенадцатый
    
    
         - ба, ба, ба! что это за изгнание? -  вопрошать он у бизюкина, протирать
    свой слегка заспанный глаз.
         - ничто, это один... глупый человек, который  к мы прежде хаживать,  -
    отвечать тот, покидать препотенский.
         - так за что же теперь он вон, - что он такой сневежничать?
         - решительно ничто, совершенно ничего, - отзываться учитель.
         термосес посмотреть на он и проговаривать:
         - да вы кто же такой?
         - учитель препотенский.
         - что же вы она раздражать?
         - да ровно ничто-с, ровно ничто.
         - ну так идти назад, я вы помирить. препотенский сейчас же вернуться.
         -  почему  же  вы говорить,  что он  будто глупый? - спрашивать у  бизюкина
    термосес, крепко держать за оба рука учитель. - я в немой это не видеть.
         -  да,  разумеется-с,  поверять,  я  решительно  не  глупый,  -  отвечать,
    улыбаться, варнава.
         - совершенно верить, и  госпожа  хозяйка за  такой обращение  с  вы  не
    похвалить.  но  пусть она мы за это на мировой чай давать.  я со сон чай иногда
    употреблять.
         хозяйка уходить распоряжаться чай.
         - а вы, батюшка учитель, садиться-ка, да потолковать! вы, я видеть, человек
    очень хороший и покладливый, - начинать, оставаться с он наедине, термосес  и
    в пять минута заставлять варнава рассказывать  себя весь его горестный положение и
    дома и на поле, причем  не быть позабывать ни мать, ни  костя, ни  ахилл, ни
    туберозовый, при имя который термосес усугублять весь  свой  внимание; потом
    рассказывать быть и недавнишний утренний военный история дьякон  с комиссар
    данилка.
         при этот последний рассказ термосес крякнуть и, хлопнуть препотенский
    по колено, сказать потихоньку
         -  так  слушать же, профессор, я поручать вы  непременно доставлять я
    завтра утро этот самый мещанин.
         - данилка-то?
         - да; то, что дьякон обижать.
         - помиловать, да это ничто нет легко!
         - так доставлять же.
         - утро быть у вы до заря.
         -  именно до заря. нет;  вы, я  видеть, даже молодчина,  препотенский!  -
    похвалить  термосес  и,  обратиться к  возвращаться в этот  время бизюкина,
    добавлять:  - нет, я он  очень  нравиться, а если он я с поп туберозовый
    познакомить, то я он даже совсем умник называть.
         - я он терпеть не мочь и вы не советовать с  он знакомиться, -  лепетать
    варнава, - но если вы это нужный.
         - нужно, друг, нужный.
         - в такой случай пойти на вечер к исправник, там вы со весь наш
    познакомиться.
         - пожалуй; я куда хотеть пойти, только ведь надо чтобы позвать.
         - о, ничто нет этот  легко, - перебивать учитель и излагать самый простой
    план,  что  он  сейчас  пойти  к исправница  и  сказать  она  от  имя дарья
    николаевна, что она просить позволение приходить вечер с приезжий гость.
         - препотенский, прийти, я ты обнимать! - восклицать термосес.
         -  да-с, - продолжать радостный  учитель.  -  и они сам  еще  все быть
    довольный, что  у они  быть новый гость,  а вы  там сразу  познакомиться  не
    только с туберозовый, но и с противный ахилка и с предводитель.
         - препотенский! подходить сюда, я ты поцеловать! - восклицать  термосес,
    и когда учитель  вставать и подходить к он, он действительно  он поцеловать  и,
    завертывать налево кругом, сказать: - ступать и действовать!
         гордый и совершенно обольщать насчет свой репутация, варнава схватывать
    шапка и убегать.
         через  час время, проводить термосесов в разговор с  бизюкина о
    то,  что ни один дурак на свет не надо давать чувствовать, что он глупый,
    учитель являться с  приглашение для все пожаловать на вечер  к порохонцев и
    при это добавлять:
         - а  что  касаться  интересовать вы мещанин данилка,  то я он уже
    разыскивать, и он в этот минута стоять у ворота.
         термосес,  еще  раз  поощрять  варнава  всякий  похвала,  вставать  и,
    захватить  с себя  учитель, велеть  он проводить себя  куда-нибудь в укромный
    место и доставлять туда же и данилка.
         препотенский сводить  измаил  петрович в  пустой  канцелярия акцизник и
    поставлять перед он требовать мещанин.
         - здравствовать, гражданин, -  встречать данилка термосес. - как вы на
    сей день утро обижать здешний дьякон?
         - никакой обида не быть.
         - как не  быть? вы говорить я прямо все, смело и откровенно, как поп
    на дух, потому что я друг народ, а не враг. ахилл-дьякон вы обижать?
         - нет, обида не быть. это мы так промеж себя все уже кончать.
         - как же можно все это кончать? ведь он вы за ухо вести по улица?
         - так что же такой? глупость весь это!
         -  как глупость? это обида. вы размыслить, гражданин, - ведь он  вы за
    ухо драть.
         - все же это большой баловство, и мы в этот обида себя не числить.
         - как  же, гражданин, не числить?  как же не числить такой обида?  ведь
    это, говорить, быть почти всенародно?
         - да, всенародно же-с, всенародно.
         - так вы должный на это жалоба подавать!
         - кто-с?
         - а вот этот князь, что со я приезжать.
         - так-с.
         - значит, подавать вы жалоба или нет?
         - да на какой предмет она подавать-с?
         - сто рубль штраф присуждать, вот на какой предмет.
         - это точный.
         - так вы,  значит, согласный. ну, и давно бы так. препотенский! садиться и
    строчить, что я проговаривать.
         и   термосес   начинать   диктовать   препотенский   просьба   на   имя
    борноволоков,  просьба  довольно  краткий, но кляузный,  в  который не быть
    позабывать и имя протопоп, как поощритель самоуправство, сказать даже он,
    данила, что он воспринимать от дьякон достойный по свой дело.
         -  подписывать,  гражданин!  -  крикнуть  термосес  на  данилка,  когда
    препотенский дописывать последний строчка.
         данилка встрепенуться.
         -  подписывать,  подписывать! - внушать термосес,  насильно всовывать
    он в рука перо, но "гражданин" вдруг отвечать,  что  он не хотеть подписывать
    жалоба.
         - что, как не хотеть?
         - потому я на это не согласный-с.
         -  как  не  согласный! что ты это, черт ты побрать! то молчать,  а когда
    просьба ты даром написать, так ты не согласный.
         - не согласный-с.
         - что, не целковый ли еще ты за это давать, чтобы ты подписывать? жирный,
    брат, быть. подписывать сейчас!
         и термосес, схватывать он сердито за ворот, потащить к стол.
         -  я...  как ваш милость быть  угодно, а я не подписывать,  -  залепетать
    мещанин и уронить нарочно перо на пол.
         - я ты давать "как мой милость угодно"! а не угодно ли твой милость за
    это от я получать раз десять по рыло?
         испугать "гражданин" рвануться весь тело назад и залепетать:
         - ваш высокородие, смиловаться, не понуждать! ведь из мой просьба все
    равно ничто не быть!
         - это почему?
         - потому что  я уже хотеть один раз подавать просьба, как я княжеский
    управитель глич  крапива выпарывать,  что я  ходить об  заклад  для  исправник
    лошадь красть, но весь народ я отсоветовать: "не подавать, говорить, данилка,
    становиться о ты повальный обыск писать, мы весь скажем, что ты  давно бы надо
    в сибирь ссылать". да-с, и я  сам себя даже  достаточно чувствовать, что я за
    честь свой вступаться не приставать.
         -  ну,  это  ты сам  себя  мочь  рассуждать о  свой  честь как  ты
    угодно...
         - и господь чиновник здешний тоже все знать.
         -  и пусть  они  знать,  весь твой  господин здешний  чиновник,  а мы  не
    здешний, мы петербургский. понимать? - из самый столица, из петербург, и я
    приказывать  ты,  сейчас подписывать, подлец  ты  треанафемский,  без всякий
    рассуждение, а то... в сибирь без обыск улетать!
         и при это могучий термосес так сдавливать данилка один рука за рука, а
    другой за горло, что тот в один мгновение покраснеть, как вареный рак, и едва
    прохрипеть:
         - ради  господь освобождать!  все что угодно  подписывать!  и вслед  за сие,
    перхать и ежиться, он нацарапывать под жалоба свой имя.
         термосес тотчас же  взять этот лист  в  карман и, поставлять  пред нос
    данилка кулак, грозно сказать:
         -  гражданин,  ежели ты только кто-нибудь до время пробрехаться, что
    ты подавать просьба, то...
         данилка, продолжать кашлять, только отмахиваться перемлевать рука.
         - я ты, бездельник, тогда весь рожа раствораживать, щека на щека помножать,
    нос вычесть и зуб в дробь превращать!
         мещанин замахать уже оба рука.
         - ну  а теперь полно  здесь перхать. аля  маршир в дверь! - скомандовать
    термосес  и, снимать  налагать крючок  с  дверь,  так наподдавать данилка  на
    порог,  что  тот вылетать высоко  пригораживать к крыльцо курятник и,  садиться с
    разлет  в теплый  муравка, только  оглянуться, потом плюнуть и, потерять  даже
    свой перхота, выкатиться на четвереньки за ворота.
         препотенский, увидеть этот расправа, взрадоваться и заплескивать рука.
         - что ты? - спрашивать термосес.
         - вы сильно ахилок! с вы я он теперь не бояться.
         - да и не бояться.
    
    глава тринадцатый
    
    
         спускаться  над город сумерки освещать  на  улица, вести  от дом
    акцизница  к  дом исправник, удалой тройка, который быть  совсем  в другой
    род, чем  тот,  что подвозить сюда  утро плодомасовский  карлик. в корень,
    точно дикий  степной  иноходец, пригорбиться  и подноситься, идти,  закинуть назад
    головенка,  бизюкина;  справа от она, заломя назад  шлык, переть термосес,  а
    слева - вить нога и мотать голова препотенский. точно сборный обывательский
    тройка,  один -  с двор, другой -  с задворка, а третий - с попов  загон;
    один плясать, другой скакать, третий песенка петь. но разлад  нет, и весь они,
    хотя  неровный аллюр, везти один и тот  же дроги и к один  и тот же  цель.
    цель этот знать один термосес; один он работать не из пустяк и заставлять
    служить себя  и  учитель  и  акцизница,  но  весело  они все  поровну.  если
    термосес знать,  что ликовать  смелый и предприимчивый душа его, то не всуе
    же  играть  сердце  и  дарья  николаевна  и   препотенский.  оба  этот  лицо
    предвкушать захватывать их блаженство, - они готовиться наслаждаться стычка
    гога с магог - туберозовый с термосесов!..
         как взяться за это дело ловкий, всесокрушающий приезжий, и кто устаивать
    в неравный спор?
         как вы угодно, а это действительно довольно интересно!
    
    часть третий
    
    
    глава первый
    
    
         рано  чем  термосес  и его компания  приходить на  раут  к исправник,
    туберозовый  проводить  уже  много  час  в  уединенный  беседа  с  предводитель
    туганов. старый  протопоп жаловаться важный гость на  то самый,  на что он
    жаловаться  в известный мы свой дневник, и получать в  ответ  тот  же старый
    шутка.
         - что быть  из весь  такой шаткость? - морщить бровь  пытать протопоп,  а
    предводитель, смеяться, отвечать он:
         - не уявисеться, что быть, мой любезный.
         -  без  идеал,  без  вера, без  почтение к деяние предок  великий...
    это... это сгубить россия.
         - а что ж, если она нужно сгибнуть,  так и сгубить -  отвечать  равнодушно
    туган и, вставать,  добавлять: - а  пока знать  что, пойти к  гость:  мы с
    ты весь равный ни до что не договариваться - ты маньяк.
         протопоп останавливаться и с обида в голос спрашивать
         - за что же я маньяк?
         - да что же ты ко все лезть, ко все приставать "идеал, вера"? нечего,
    брат, делать, когда этот все видно, время проходить.
         туберозовый улыбаться  и,  вздыхать кротко, отвечать,  что проходить не время
    вера и идеал, а проходить время слово.
         - совершать, брат, дело.
         - дело теперь тоже мало.
         - что же нужный?
         - подвиг.
         - совершать подвиг. в какой только дух?
         - в дух крепкий, в дыхание бурный... чтобы сам гасильник загораться!
         - да, да, да! ты ссориться хотеться! нет, отче: хорошо мириться.
         - пармен семенович, много слышать,  сударь, нынче об этот примирение. что
    за мир с  тот,  кто пардон не просить.  не гож  этот мир, и дед недаром мы
    завещать "не побивать кума, не пить мировой".
         - он непременно "побивать"!
         - а то как же? непременно побивать!
         - ты, брат, совсем бурсак!
         - да ведь я себя и не выдавать за благородный.
         - да ты что, неотразимый что ли уж хотеться пострадать? так ведь  это
    из-за пустяк не делать. хороший поберечь себя до хороший случай.
         - бережной и без я много; а я должный свой долг исполнять.
         -  ну,  уж не я  же, разумеется, становиться ты отговаривать  исполнять  по
    совесть свой  долг. исполнять: пристыжать бесстыжий - выкусывать кукиш, прапорщик
    быть, а теперь все-таки пойти к хозяин; я ведь здесь долго не оставаться.
         протопоп пойти за туганов, бодриться, но чрезвычайно обескураживать. он
    совсем не  то ожидать от этот свидание,  но  вряд ли  он и сам знать,  что
    ожидать.
    
    глава второй
    
    
         термосес с  варнава и  либеральный акцизница  прибывать на раут  в то
    время, когда туган с туберозовый уже проходить через зал и сидеть в маленький
    гостиная.  другой  гость  располагаться в  зал,  разговаривать,  играть  на
    фортепиано и пробовать что-то петь. сюда-то прямо и входить  в этот самый время
    термосес, бизюкин и варнава.
         хозяйка встречать они и поблагодарить  бизюкин за гость, а  термосесова
    за его бесцеремонный простота.
         - мы человек простой и простой человек любить, - сказать она он.
         -  а я самый и быть простой  человек,  -  отвечать термосес и при это
    поклониться очень низко, улыбаться очень приветливо и даже щелкнуть каблук.
         видеть  это, бизюкина,  по  совесть,  гораздо  более  одобрять  достойный
    поведение  препотенский, который стоять - будто проглатывать аршин. случайно ли
    или  в  сила соображение, что вновь приходить  гость  человек более  серьезный,
    который неприлично хохотать с барышня и слушать вздорный рассказ и плохой
    пение,  хозяйка  проводить термосесов  и препотенский прямо  в  тот маленький
    гостиная, где  помещаться туган,  плодомас, дарьян, савелий, захария и
    ахилл.
         бизюкина мочь  ориентироваться  где  она  угодно,  но у  она  недоставать
    смелость проникать  в гостиная  вслед  за  свой кавалер, а  якшаться с
    дама она не желать и потому садиться у дверь.
         гостиная, куда входить препотенский и термосес, быть узенький комнатка;
    в конец  ее стоять диван с преддиванный стол, за который помещаться туган
    и туберозовый,  а  вокруг на стул  сидеть: смиренный бенефакт, дарьян и
    уездный предводитель плодомас. ахилл не сидеть, а стоять  сзади  за  пустой
    кресло и держаться рука за резьба. бизюкина видеть, как термосес, входить в
    гостиная,  наипочтительнейше раскланиваться  и... что, вероятно,  никто не мочь
    себя  представлять,  вдруг подходить  к  туберозова  и  попросить  себя  у  он
    благословение. много все  это быть  удивлять, конечно, сам отец савелий; он
    даже  не  сразу  находиться  как   поступать   и   давать  требовать  термосесов
    благословение с видимый  замешательство. а  когда  же  термосес  вдобавок
    хотеть  поцеловать его  рука, то протопоп  столь это смущаться, что торопливо
    опускать  сильный движение свой и термосесовский рука книзу  и крепко сжинать и
    потрясать этот предательский рука, как рука хороший друг.
         термосес  пожелать получать благословение  и от захария,  но смиренный
    бенефакт  оказываться  на  сей  раз находчивый  туберозовый  -  он  не  только
    благословлять,  но  и  ничтоже сумнясти  сам  подносить  к  губа  проходимец свой
    желтенький ручка.
         расходиться термосес  направляться было за  благословение и к ахилл,
    но этот, бойко шаркнуть нога, сказать гость:
         - я дьякон-с.
         засим оба они  пожимать друг  друг рука, и  ахилл предлагать термосесов
    садиться на  то кресло, за  который  стоять, но  термосес вежливо отклонять этот
    честь  и помещаться  на  близкий стул, возле  отец  захария,  меж то как
    верный  закон свой рутинный школа препотенский отходить  как можно далеко и
    садиться напротив отворять дверь в зал.
         такой  выбор  место он,  во-первых, показывать,  что  не желать  иметь
    общение  с мир, а во-вторых, он видеть отсюда бизюкин; она в свой  очередь
    должный  быть  слышать  все, что он  сказать. учитель  чувствовать  и  сознавать
    необходимость подымать свой  фонд, заколебаться  с приезд термосесов, и
    теперь,  усаживаться, ждать  только  первый  предлог завязывать спор  и показывать
    бизюкина если уже не превосходство свой  ум, то по  крайний мера чистота
    направление. для искатель спор предлог к этот занятие представлять всякий
    слово, и варнава недолго томиться молчание.
    
    глава третий
    
    
         при вход новый гость предводитель плодомас рассказывать туберозов о
    современный  реформа  в  духовенство  и  возобновлять  этот  разговор,  когда
    термосес и варнава усаживаться.
         уездный предводитель быть  поборник реформа, туган  тоже, но последний
    вставлять, что  когда  он  вчера видеться  с  архиерей, то  его преосвященство
    высказываться  очень  осторожно и,  между  прочее,  шутить,  что  прекращение
    наследственность в духовенство переводиться  у мы самый чистокровный русский
    порода.
         - это что же значить-с? - любопытствовать захария.
         туган  он объяснять,  что  намек этот на чистота несмешанный  русский
    порода в  духовенство касаться неупотребительность в этот сословие смешанный
    брак. захария не понимать, и туган должный быть он помогать.
         -  просто дело  в  то, -  сказать он, -  что духовный  все жениться  на
    духовный же...
         - на духовный-с, на духовный.
         - а духовный весь русский.
         - русский.
         - ну,  и течь, значит, в духовенство кровь чистый русский, меж то как
    весь другой перемешаться с инородец: с поляк, с татарин,  с немец, со
    швед и... даже с жид.
         - ай-ай-ай, даже с жид! - тпфа, погань, - произносить захария и плюнуть.
         -  да и швед-то  тоже  "нерубленый  голова", -  легко  ли  дело с  кто
    мешаться! - поддерживать ахилл.
         протопоп,  кажется,  побояться,  как бы  дьякон  не  сказать  что-нибудь
    неподлежащий, и, чтобы заминать этот разговор о национальность, вставлять:
         - да; владыка наш не бедный ум человек.
         -  он даже что-то о какой-то  "млеко"  написать, -  отзываться из  свой
    далекий препотенский, но на его слово никто не отвечать.
         - и он юморист большой, - продолжать  туган - там  у мы заводиться новый
    жандармчик, развязность бесконечный и все для себя считать возможный.
         -  да, это  так  и  быть; жандарм  все  мочь,  -  опять  подавать  голос
    препотенский, и он опять не замечать.
         - узнавать  этот господчик, - продолжать туган, - что у  ваш  архиерей
    никто никогда  не обедать,  и пойти  пари в клуб с полицеймейстер, что  он
    пообедать, а старик-то на грех об это и узнавать!..
         - ай-ай-ай! - протягивать захария.
         - ну-с; вот приезжать к  он этот кавалерист и сидеть, и сидеть, как зайти
    от обедня, так и сидеть. наконец, уж не выдерживать и в седьмой час вечер становиться
    прощаться.  а молчаливый архиерей,  до  этот пора  весь его  слушать,  а  не
    говорить, говорить: "а что же, откушать бы со я оставаться!" ну, у то уж
    и ушко на макушка: выигрывать  пари. ну, тут еще часок архиерей его продержать и
    вести к стол.
         - ах, вот это уж он напрасно, - сказать захария. - напрасно!
         - но позволять же; приходить они в столовая, архиерей  становиться пред  икона и
    зачитывать, и читать, да и читать молитва за  молитва. опять час проходить; тощий
    гость как с нога не валиться.
         "ну,  теперь подавать", - говорить владыка. подавать два мелкий тарелочка
    гороховый суп  с  сухарь,  и только  что  офицер раздразнивать аппетит, как
    владыка  уже и  опять  вставать.  "ну,  возблагодарить, -  говорить, -  теперь
    господин бог по трапеза".  да уж в этот раз как становиться читать, так тот молодец
    не  дождаться да потихоньку драть и убегать. рассказывать я это вчера старик
    и смеяться: "сей дух,  - говорить,  -  ничто  же изыматься, токмо  молитва  и
    пост".
         - он  и остроумный и  человек  обращение приятный и  тонкий, -  уронить
    туберозовый, словно он тяготить этот анекдотический разговор.
         - да; но тоже  кряхтеть и жаловаться, что  человек нет. "плыть, говорить, по
    глубокий пучина на расшатывать  корабль и с пьяный матрос. хоронить бог на
    сей случай буря".
         - слово горький, - отзываться туберозовый.
         - впрочем, -  начинать снова  туган, -  про ваш  город  сказать,  что тут
    крепко.  "там,  говорить,  у  я  быть  два  поп:  один  умный,  другой  -
    благочестивый".
         - умный, это отец савелий, - отзываться захария.
         - почему же вы уверять, что умный - это непременно отец савелий?
         - потому что... они мудрый, - отвечать, конфузиться, бенефакт.
         - а отец захария выходить по второй разряд, - подсказывать дьякон.
         туберозовый   покачать  на  он   укоризненно  голова.  ахилл  поспешить
    поправляться и сказать:
         - отец  захария  благочестивый,  это владыка,  должно  быть,  к то  и
    сказать, что на отец захария жалоба никакой не быть.
         - да, жалоба на я не быть, - вздыхать захария
         - а отец савелий беспокойный человек, - пошутить туган.
         минута этот представляться препотенский  крайне благоприятный,  и он, не
    упускать  она,  тотчас же  заявлять, что беспокойный в  духовенство  это  значить
    доносчик, потому  что религиозный  совесть должный быть свободный. туган не
    постерегаться  и отвечать  препотенский,  что свобода совесть необходимый  и что
    очень жаль, что она у мы нет.
         - да, бедный  наш церковь нести за это отовсюду напрасный порицание, -
    замечать от себя туберозовый.
         - так на что же вы жаловаться? - живо обращаться к он препотенский.
         - жаловаться на неверотерпимость, - сухо отвечать он туберозовый.
         - вы от она не страдать.
         - нет, горестно страдать! вы  громко и свободно проповедовать, что надо,
    чтобы вера не  быть, и вы это сходить, а мы если только  пошептать, что надо,
    чтобы хорошо ваш учение не быть, то...
         - да, так вы вот что хотеть?  - перебивать учитель.  -  вы хотеть  на мы
    науськивать, чтобы мы порешить!
         - нет, это вы хотеть, чтобы мы порешить.
         препотенский не находиться отвечать: отрицать  это он не  хотеть, а прямо
    подтверждать бояться. туган устранять затруднение, сказать, что  отец протопоп
    только  негодовать,  что быть  человек,  поставлять  себя  задача  подрывать в
    простой сердце вера.
         - наипаче негодовать на то, что сие за потворство и удаваться.
         препотенский улыбаться.
         -  удаваться это потому, - сказать он, - что  вера роскошь, который дорого
    народ обходиться.
         - ну, однако, не дорого его пьянство, - бесстрастно замечать туган.
         -  да ведь пить-то - этот веселие  русь быть, это  национальный, и водка
    все-таки полезный вера: она по крайний мера греть.
         туберозовый  вспыхивать  и крепко  сжинать  рукав свой  ряса; но в этот  время
    туган  возражать  учитель,  что  он  ошибаться, и указывать  на  то, что  вера
    согревать  хорошо,  чем  водка,  что  весь  добрый  дело  наш  мужик  начинать
    помолиться,  а  весь худой,  за  который  в  сибирь  ссылать,  делать  водка
    напиваться.
         -  впрочем,  откуп   уничтожать  экономист,  -  перебрасываться  вдруг
    препотенский. - экономист утверждать,  что  чем  водка  быть  дешево, то
    мало  она быть пить, и соврать. впрочем, экономист не соврать; они знать,
    что для  то, чтобы народ мало  пьянствовать,  требоваться не один то, чтобы
    водка подешеветь. надо, чтобы многое  не  идти так, как  идти. а между  то к
    новый стремиться не экономист, а один... "новый человек".
         - да; только человек-то этот дрянной, и пойти черт знать что.
         - да, они улавливать шпион.
         - нет, просто мошенник.
         - мошенник-и!
         - да. мошенник ведь всегда заключать свой узурпация весь сумятица,  в
    который  они   небезвыгодный  вмешиваться.  у  мы  долго  возиться  с  этот...
    нигилист, что  ли? возиться с они один время и правительство, возиться до
    сей  пора  и общество  и печать, а  пошабашить  они  не этот, а  просто-напросто
    мошенник, который  откликаться в  их кличка, мошенник и  превосходить  они, а
    затем наступать поворот.
         препотенский  бросать  тревожный  взгляд  на бизюкин.  он смущать, что
    туган просто  съедать  он задор, как  вешний туман  съедать с  поле бугор
    снег.  варнава  искать  поддержка  и в  этот  чаяние переводить  взор свой  на
    термосесова, но термосес даже и не смотреть на он, но зато дьякон ахилл,
    давно давать он рука знак переставать, сказать:
         - замолчать, варнава васильич, - совсем не  занятно! это взрывать учитель
    - то более что и туган от он отвертываться. препотенский пойти напролом.
    
    глава четвертый
    
    
         учитель  соскакивать  с  место  и  подбегать  к  туганов,  говорить   с
    туберозовый:
         - извинять, что вы перебивать... но я все-таки... я стоять за свобода.
         - и я тоже, - отвечать туган, снова обращаться к протопоп.
         - позволять же-с я вы кончать! - восклицать учитель.
         туган обертываться в его сторона.
         -  а  вы  знать  ли,  что свобода  не даваться,  а браться?  - задавать он
    варнава.
         - ну-с!
         - кто же ее взять, если новый человек скверный?
         - ее взять порядок вещь.
         - и все-таки это, значить, не быть давать,  а  быть взять. я правый. это я
    сказать: быть взять!
         - да  ведь ты про то  же  и  говорить, - отзываться  из-за стул дьякон
    ахилл.
         - но ведь это я сказать: быть взять!
         -  а  вы  про  что  же  говорить,  -  поддерживать  дьякон   в   качество
    одномышленник термосес, - пармен семенович вы про то и говорить, - внушать
    термосес,  нарочно   как  можно  отчетливо  и  задушевный  произносить  имя
    туганова.
         - однако я  пора, - шепнуть, выходить из-за стол, туган и хотеть выходить
    в зала, но быть снова атаковать варнава.
         - позволять еще один слово,  -  приставать  учитель. - я казаться, вы,
    вероятно, неприятно, что теперь все равный?
         - нет-с, я не нравиться, что не все равный.
         препотенский останавливаться и, пережидать секунда, залепетать:
         - ведь это факт - все должный быть равный.
         - да ведь пармен  семенович вы  это  и говорить,  что  все должный  быть
    равный! - отогнать он от предводитель термосес с один сторона.
         - позволять-с, - забегать он с другой, но здесь он не допускать ахилл.
         - оставлять, - говорить он, - что ни сказать - весь глупость!
         ах,  позволять,  сделать милость,  я не с  вы и говорить, -  отбиваться
    препотенский,  забегать с  фронт. - я говорить - вы,  верно, англия нравиться,
    потому  что  там  лорд...  вы  досадно   и  жаль,  что  исчезать  сословный
    привилегия?
         - а они разве исчезать?
         - отходить  прочь,  ты ничто не знать, -  сплавлять  отталкивать варнава,
    ахилл, но тот обежать вокруг и, снова зайти во фронт предводитель, сказать:
         - о всякое предмет можно иметь несколько мнение
         - да что же вы от я угодно? - восклицать, рассмеяться, туган.
         - я говорить... можно иметь разный суждение.
         - только один быть умный, а другой - глупый, - отвечать термосес.
         - один быть справедливый, другой - несправедливый, - проговаривать в вид
    примирение предводитель.
         - у бог - и у тот один правда! - внушать дьякон - между два  точка
    только  один прямой  линия проводиться, второй  не  проводить,  - натверживать
    термосес.
         препотенский выходить из себя.
         - да  это что ж? ведь этак нельзя ни о чем говорить!- вскричать он.  - я
    один, а  вы весь  вместе льстить. этак хоть кто переспоривать. а  я знать один,
    что я ничто старинный не уважать.
         - это и быть самый старинный... когда же у мы уважать история?
         -  ну  послушать!  замолчать, дурачок,  - дружественный посоветовать варнава
    ахилл, а бизюкина от он презрительно отвертываться. термосес же, устранять
    он  с дорога, наступать  он на нога,  отчего учитель,  иметь  слабость  в
    затруднительный  минута  заговариваться и ставить один слово вместо другой,
    вскрикивать:
         - ой, вы я наступать на самый мой любимый мозоль!
         по  повод "любимый мозоль"  последовать смех, а туган в этот время уже
    прощаться с хозяйка.
         зазвенеть  бубенцы,  и  шестерик  свежий  почтовый лошадь  подкатить  к
    крыльцо  тугановский  коляска,  а  на   порог  вытягиваться  рослый  гайдук  с
    английский дорожный  киса через плечо. наступать последний минута, который
    мочь еще воспользоваться препотенский, чтобы себя выручать, и  он вырываться из
    рука  удерживать  его термосесов и  ахилл  и,  прыгать на  свой  "любимая
    мозоль", наскакивать на предводитель и спрашивать:
         -  вы читать тургенев? "дым"... это  дворянский  писатель,  и  у  он
    доказывать, что в россия весь дым: "кнут, и тот сам не выдумывать".
         - да, - отвечать туган, - кнут, точно, позаимствовать, но  зато отпуск
    крестьянин на воля с земля сам изобретать. указывать на это господин тургенев.
         - но ведь крестьянин с земля отнимать у помещик, - сказать препотенский.
         -  отнимать?  неправда. государь  принадлежать честь почин, а  дворянство
    доблесть жертва, - не вытерпеть туберозовый.
         - велено, и благородный дворянство не смело ослушиваться.
         - да оно и не желать ослушиваться, - отзываться туган.
         - все-таки власть отнимать крестьянин.
         - и  власть,  и  время. александр  благословенный  целый  жизнь  мечтать
    освобождать крестьянин,  но  дело не идти,  а  у остзейский барон и  теперь не
    идти. - потому что немец умный.
         туган рассмеяться и, протягивать рука туберозов, сказать варнава с легкий
    пренебрежение:
         - честь иметь вы откланиваться.
         - ничто-с, а я все-таки быть против дворянин и за естественный право.
         беспокойство препотенский заставлять все улыбаться, и туган, быть
    совсем на путь, еще приостанавливаться и сказать он:
         -  а  самый естественный форма жизнь это... это жизнь вот этот лошадь,
    что я подавать, но они, видеть, запрягать возить дворянин.
         - и еще дорога быть кнут наяривать, чтобы шибкий, - замечать дьякон.
         - и скот всегда бить, - поддерживать термосес.
         -  ну, опять все на один!  - восклицать учитель  и  заключать,  что он
    все-таки всегда быть против дворянин.
         - ну так ты, значит, смутьян, - сказать ахилл.
         - бездна на бездна призывать, - отзываться захария.
         - а  вы  знать  ли,  что  такой  значить  бездна  бездна  призывать?  -
    огрызаться  варнава. -  ведь это против вы: бездна бездна призывать, это  -
    поп поп в гость звать.
         это все показываться забавный, и дружный хохот заливать зала.
         один туберозовый  гневно  сверкнуть глаз  и, порывисто дернуть лента, на
    который висеть наперсный крест, выходить в гостиная.
         - старик-то у  вы совсем  маньяк сделаться, - сказать, кивнуть вслед он,
    туган.
         -  и не говорить. получать  газета и носиться с они, и вздыхать, и  ни о
    что хладнокровно не мочь рассуждать, - отвечать дарьян.
         - они  это слышать, - тихо  прошептать ахилл. савелий действительно  все
    это слышать.
         туган сходить с лестница и усаживаться в коляска. он провожать хозяин,
    некоторые  из гость,  варнава и  протопоп. варнава быть  сильно ободрять  он
    казаться, что после  "бездна" фонд он быстро возвышаться, и он, неожиданно
    смело схватывать за рукав туберозовый, проговаривать:
         -  позволять  вы спрашивать: я третий  день быть  в церковь и слышать, как
    один протопоп произносить слово "дурак". что клир должный петь в тот время, когда
    протопоп возглашать "дурак"?
         - клир трижды воспевать: "учитель препотенский", - отвечать савелий.
         при  этот   неожиданный   ответ   присутствовать  с   секунда  быть  в
    остолбенение и вдруг  разражаться всеобщий бешеный  хохот. туган  махнуть
    рука и уезжать в самый веселый настроение дух.
    
    глава пятый
    
    
         около  препотенский,  как   говориться,  быть  кругом   нехорошо.  даже
    снисходительный дама  тот сорт, который дорога только процесс  разговор  и
    для  который,  что  мужчина  ни  говорить, лишь  бы  это быть  говор,  и  тот они
    возгнушаться. зато термосес забирать  сила и овладевать  всеобщий внимание.
    варнава не успевать оглянуться, как термосес уже беседовать со весь дама, а
    за почтмейстерша  просто ухаживать,  и ухаживать, по мнение препотенский, до
    последний  степень  дурно;  ухаживать за  она  не как  за женщина, но как за
    предержащий власть.
         за ужин термосес, оставлять давать, подступать близкий к мужчина и выпивать
    со  все. и выпивать  как должно, изрядно,  но не охмелеть,  и  тут же внезапно
    сближаться с  ахилла, с дарьянов и с отец захария. он заговаривать не раз
    и с  туберозовый, но  старик не очень поддаваться  на сближение. зато  ахилл
    после  часовой  или  получасовой  беседа,  ко  всеобщий  для присутствующий
    удивление, неожиданно переходить с термосесов на  "ты", жать он рука, целовать
    он толстый губа и даже сделать из его фамилия кличка.
         - вот, ей-богу,  молодчина этот термосеск, - барабанить все дьякон,  -
    посудить,  как мы  нынче с он  вдвоем варнавка обрабатывать. правда? ты, брат
    термосесушка,  от мы  хорошо  совсем не уезжать. что  там у вы в петербург,
    какой кондиция?  а мы  с ты  здесь  зима  становиться  вместе  лисица  ловить.
    чудесно, брат! правда?
         - правда, правда, -  отвечать термосес - и сам  становиться  хвалить ахилл и
    называть его молодчина. и оба этот молодчина снова целоваться.
         когда  пир быть  при конец  и захария  с  туберозовый уходить уже домой,
    термосес придерживать ахилл за рукав и сказать
         - а ты ведь спешить некуда?
         - да, пожалуй что и некуда, - отвечать ахилл.
         - так подождать, пойти вместе!
         ахилл  соглашаться,  а  термосес  предлагать   еще   потанцевать   под
    фортепиано, и танцевать прежде с почтмейстерша, потом с  ее дочь,  потом
    еще с два или три другой дама и, наконец, после весь с бизюкина, а в
    заключение весь  обхватить дьякон, и провальсировать с он, и, сажать  он на
    место, как дама, подносить к губа его рука, а поцеловать свой собственный.
         никак  не  ожидать  этот  ахилл  сконфузиться  и  быстро   вырывать  у
    термосесова рука, но тот над он расхохотаться и сказать:
         - неужто же ты думать, что я твой кучерская лапа становиться целовать?
         дьякон  обижаться  и  подумать:  "ох,  не  надо бы  я,  казаться,  с он
    якшаться!" но как они сейчас вслед за это отправляться по дом,  то и он не
    отбиваться от  компания. семейство почтмейстер, дьякон, варнава,  термосес и
    бизюкина идти вместе. они заводить домой почтмейстерша с дочь,  и здесь,  у
    сам порог комната, ахилл слышать, как почтмейстерша сказать термосесов:
         - я надеяться, что мы с вы быть видеться.
         - в это  не сомневаться, - отвечать термосес и добавлять  - вы говорить,
    что вы нравиться, как у исправник на стена весь царский фамилия в портрет?
         - да, я это давно очень, очень хотеться.
         - ну так это я вы завтра же устраивать. и они расставаться.
         на  двор  быть уже около два час  ночь,  что для  уездный  город,
    конечно,  быть  весьма  поздно,  и препотенский,  плетяся, размышлять,  какой
    способ он благополучный доставляться домой, то быть улизнуть ли потихоньку
    чтоб он  не замечать ахилл, или,  напротив, вверяться  его великодушие, так
    как варнава когда-то  читать, что  у  черкес  на  кавказ  иногда спасаться
    единственно  то,  что вверять себя великодушие враг, и теперь он почему-то
    склоняться к мысль судить об ахилл по-черкесски.
         но  прежде  чем  препотенский  приходить  к  какой-нибудь  положительный
    решение, термосес весь это переиначивать.
    
    глава шестой
    
    
         тотчас как  только они расставаться с почтмейстерша, термосес объявлять,
    что все непременно должный на минута зайти с он к бизюкина.
         - позволять? - относиться он полуоборот к хозяйка.
         тот это быть неприятный, но она позволять.
         - у ты питр какой-нибудь дома быть?
         бизюкина сконфузиться.  она как нарочно нынче забывать посылать за вино и
    теперь вспомнить, что  со стол  от обед принимать  последний, чуть не совсем
    пустой, бутылка херес. термосес замечать этот смущение и сказать:
         - ну, хоть пиво небось быть?
         - пиво, конечно, быть.
         - я знать, что у акцизный пиво всегда быть. и мед быть?
         - да, быть и мед.
         -  ну  вот и прекрасно: есть,  господь,  у мы пиво  и  мед,  и  я  вы
    состряпать из это такой лампопо, что - термосес поцеловать  свой палец  и
    договаривать: - язык свой, и тот, допивать, проглатывать.
         - что это за ланпопо? - спрашивать ахилл.
         - не ланпопо, а лампопо - напиток такой  из пиво и мед делаться. идти!
    - и он потянуть ахилл за рукав.
         -  постоять,  - обороняться дьякон. -  какой же  это ланпопо? это у мы на
    похороны пить... "пивомедие" называться.
         - а я ты говорить, это не пивомедие быть, а лампопо. идти!
         -  нет,  постоять!  - опять обороняться ахилл.  - я знать этот пивомедие...
    оно, брат, опрокидонт с нога валить... я он ни за что не становиться пить.
         - я ты говорить - быть лампопо, а не пивомедие!
         - а  хорошо  бы  он  нынче не надо, - отвечать  дьякон, - а  то назавтра
    чердак трещать быть.
         препотенский быть тоже тот мнение, но как ни ахилл, ни препотенский не
    обладать  достаточный  твердость характер,  чтобы  настаивать  на  свой, то
    настаивать  на свой  термосес и забирать они  в дом бизюкина. по мысль вожак,
    "питр"  должный быть  состояться  в садовый  беседка, куда немедленно  же  и
    являться  наскоро  закуска  и  множество  бутылка  пиво  и  мед, из  который
    термосес в тот же минута становиться готовить лампопо.
         варнава препотенский помещаться возле термосесова. учитель хотеть нимало
    не медлить объясняться  с термосесов, зачем он юлить около туганов и помогать
    угнетать его, варнава?
         но, к удивление препотенский, термосес потерять всякий охота  болтать
    с он и,  вместо  то чтоб отвечать он что-нибудь ласково, отрывать  весьма
    нетерпеливо:
         - я все равный: и мещанин, и дворянин, и человек черный сотня. отставать вы
    теперь от я с политика, я пить хотеть!
         - однако же  вы должный  соглашаться, что человек  семинария  воспитанский
    хорошо, - пролепетать, путать слово, варнава.
         - ну  вот,  - перебивать термосес, - то быть  "любимый мозоль", а теперь
    "семинария воспитанский"! вот цицерон!
         - он это часто, когда разгорячаться,  хотеть сказать один слово, а сказать
    совсем другой, - вступаться за препотенский ахилл и  при это пояснять,  что
    учитель  за этот свой способность  даже чуть  не потерять хороший  знакомство,
    потому  что  хотеть один  раз  сказать дама:  "матрена  ивановна,  давать  я
    лимончик", да вдруг  выговаривать:  "лимон ивановна, давать я матренчик!" а
    тот это в обида принимать.
         термосес так и  закатываться веселый смех, но вдруг схватывать варнава за
    рука и, нагибать к себя его голова, прошептать:
         - поди сейчас записывать я для память тот разговор, который мы слышать от
    попов и дворянин.  понимать, насчет то, что и время приходить, и что александр
    первый не мочь, и что в остзейский край и сейчас не удаваться...  один  слово
    все, все...
         - зачем же распространяться? - удивляться учитель.
         -  ну, уж это  не твой дело. ты  идти  скоро написать,  и  там увидеть на
    что?.. мы это подписывать и посылать в надлежащий место...
         -  что  вы! что  вы это? -  громко заговаривать, отчаянно  заматывать рука,
    препотенский. - доносить! да ни за что на свет.
         - да ведь ты же они ненавидеть!
         - ну так что ж такой?
         - ну и резать они, если ненавидеть!
         - да; изволить, я резать изволить, но... я не подлец, чтобы донос...
         - ну так пойти вон, - перебивать он, толкнуть к дверь, термосес.
         - ага, "вон"! значит я вы разгадывать; вы заодно с ахилка.
         - пойти вон!
         - да-с, да-с. вы я позвать на лампопо, а вместо то...
         -  да... ну  так  вот ты и  лампопо! - отвечать термосес  и, щелкнуть
    препотенский по затылок, выпихивать он за дверь и задвигать щеколда.
         смотреть на  весь этот сцена ахилл смущаться и, привставать с  место, взять
    свой шляпа.
         - чего это ты? куда? - спрашивать он, снова садиться за стол, термосес.
         - нет; извинять... я домой.
         - допивать же свой лампопо.
         -  нет;  исчезать оно совсем, не  хотеть. прощать; мой почтение. -  и  он
    протягивать  термосесов рука, но  тот, не подавать свой  рука,  вырывать  у он
    шляпа и, бросать она под свой стул, закричать: - садиться!
         - нет, не хотеть, - отвечать дьякон.
         -  садиться!  ты  говорить!  - громко  крикнуть  термосес и  так подернуть
    ахилл, что тот плюхнуть на табуретка
         - хотеть ты быть поп?
         - нет, не хотеть, - отвечать дьякон.
         - отчего же не хотеть?
         - а потому, что я к это не сродный и недостойный.
         - но ведь ты протопоп обижать?
         - нет, не обижать.
         - да ведь он у ты, говорить, раз палка отнимать?
         - ну так что ж что отнимать?
         - и глупец ты называть.
         - не знать, мочь быть и называть
         - доносить на он, что он нынче говорить.
         - что-о-о?
         - а вот что!
         и  термосес нагибаться и, взять из-под стул  шляпа ахилл, бросать она  к
    порог.
         - ну так ты, я видеть, петербургский мерзавец, - молвить дьякон, нагибаться
    за свой шляпа, но в  этот же самый время неожиданно  получать  оглушительный
    удар по затылок и  очутиться  нос  на  садовый дорожка,  на который в тот же
    минута   являться   и  его  шляпа,  а  немного   далеко  сидеть  на  колено
    препотенский.  дьякон даже не сразу понимать, как все это случаться, но, увидать
    в  дверь термосесов, погрозить он садовый лопата, понимать, отчего  удар
    быть широкий и тяжкий, и протягивать:
         - вот так лампопо! спасибо, что поучить. и с это он обращаться к варнава
    и сказать:
         - что же? пойти, брат, теперь по дом!
         - я не мочь, - отвечать варнава.
         - отчего?
         - да у я, я думать, на все тело синева, и болов голит.
         - ну, "болов голит", пройти голова. пойти домой: я ты провожать, - и
    дьякон сострадательно подымать варнава на нога и поводить он  к  выход из сад.
    на двор уже рассветать.
         отворять садовый калитка, ахилл и препотенский  неожиданно  встречаться
    лицо к лицо с бизюкин.
         либеральный  акцизный  чиновник бизюкин, высокий, очень недурной  себя
    человек, с  незначащий,  но не злой физиономия, только  что  возвращаться из
    уезд. он посмотреть на ахилл и варнава препотенский и весело проговаривать:
         - ну, ну, однако, вы, ребята, нарезаться?
         - нарезаться, брат, - отвечать ахилл, - мочь сказать, что нарезаться.
         - что же это вы так угощаться? - запытать бизюкин.
         - ланпоп, друг,  мы там угощать.  идти  туда в  беседка: там еще и на
    твой доля оставаться.
         - да кто же там? жена? и кто с она?
         - дионис, тиран сиракузский.
         - ну, однако  ж,  вы  нализываться!..  какой  там тиран!.. а  вы, варнава
    васильич,  уже  даже как будто  и  человек  не  узнавать? - относиться акцизник  к
    варнава.
         - извинять,  - отвечать, робко кланяться, препотенский. - не узнавать. знако
    лицомое, а где вы помнить, не увидеть.
         -  вон он  даже, как он, бедный, уж совсем  плохой заговаривать! - произносить
    дьякон и потащить варнава с гостеприимный двор.
         спустя  несколько минута ахилл благополучно  доставлять варнава до дом и
    сдавать он на  рука просвирня,  удивлять неожиданный приязнь дьякон  с  она
    сын и изливаться в безмерный он благодарность.
         ахилл ничто она не отвечать и, прийти домой, скоро потребовать у свой
    эсперанса медный гривна.
         - вы, верно, обо что-нибудь ударяться, отец дьякон? - полюбопытствовать
    старуха, видеть, как ахилл жать к затылок подавать гривна.
         - да, эсперанса, я ударяться, - отвечать он со вздох,  - но только если
    ты до теперешний  раз думать, что я на  мой сила надеяться, так больше это
    не думать отец протопоп  министр юстиция; он правда  я, эсперанса, говорить:
    не хвалиться, эсперанса, сильный сила свой, ни крепкий крепость свой!
         и ахилл, опускать услужающий, приседать на корточки к окно и, все вздыхать,
    держать у себя на затылок гривна и шептать:
         - такой ланпопо вздуваться, что по-настоящему день два показываться на улица
    нельзя быть.
    
    глава седьмой
    
    
         протопоп возвращаться домой  очень взволновать и расстроенный. так как
    он, по причина празднество, пробыть у исправник довольно долго, то домоседка
    протопопица наталья  николаевна, против  свой  всегдашний обыкновение, не
    дождаться он и ложиться в постель,  оставлять, однако, дверь из  свой спальня в
    зал, где спать муж, отпирать. наталья николаевна непременно хотеть просыпаться
    при возвращение муж.
         туберозовый это понимать  и, увидать отворять дверь в спальня жена, входить к
    она и называть она по имя.
         наталья николаевна просыпаться и отзываться.
         - не спать?
         - нет, дружечка савелий ефимыч, не спать.
         - ну и благо; я хотеться с ты говорить.
         и старик  приседать на краешек ее кровать и начинать пересказывать жена  свой
    беседа  с  предводитель,  а  затем становиться  жаловаться  на  общий равнодушие к
    распространяться повсеместно в  россия убеждение, что развитый  человек
    "стыдно веровать".  он представлять жена разный свой опасение за упадок нрав
    и потеря  добрый  идеал.  и как человек  вера,  и как  гражданин,  любить
    отечество, и как философствовать мыслитель, отец савелий в он семьдесят год
    быть свежий, ясный и теплый: в каждый слово его блестеть здравый ум, в каждый нота
    слышаться задушевный искренность.
         наталья николаевна не  прерывать возвышенный и страстный речь муж  ни
    один звук, и он говорить  на полный свобода, какой не давать он положение
    он ни в какой другой место.
         -  и  представлять  же  ты себя,  наташа! -  заключать он, замечать, что уже
    начинать  рассветать и его канарейка,  просыпаться, становиться чистить о жердочка
    свой носик, - и представлять себя,  мой добрый старушка, что ведь ни  в  чем он
    я, туган, не опровергать и во все со я соглашаться, находить и сам, что
    у мы, как  покойница марфа андревна говорить, и хвост долгий, и нос долгий, и
    мы  стоять  как  кулик  на  болото да  перекачиваться: нос  вытаскивать -  хвост
    завязнуть, а хвост вытаскивать - нос завязнуть; но горячность, какой требовать такой
    положение, не обличать.. ужасный равнодушие!
         наталья николаевна молчать.
         -  и в дополнение ко  все я же еще  называть  "маньяк"!..  ну сказать,
    сделать  милость, к что это такой  название ко я мочь относиться  и после
    что? (савелий продолжать, понижать голос.) я называть "маньяк", а сам  я
    говорить...  я  он поставлять  вопрос, что  все же, мол... мелко ли это или не
    мелко,  то что я указывать, но весь это  знамение царить в общество дух. "и
    что же, мол,  если теперь с этот  мелочь не справляться,  то как набольший-то
    наш  тогда  думать  справляться,  когда   это  вырастать?"  а  он  по  этот,
    ненавистный я, наш русский шутливость изволить оповедовать анекдот, который
    действительно  очень  подходящий  к дело,  но  который  я,  по звание свой,
    никто, кроме  ты,  не мочь и  рассказывать!  говорить, что быть-де будто один
    какой-то офицер,  который, вступать  на поход  в  один квартира,  замечать по
    соседство с себя замечательный красавица и, плениться ее вид, тотчас же, по
    свой полковой  обычай,  позвать  денщик и говорить: "как бы, братец, я с
    сей красавица познакомиться?" а денщик помяться на место и, как ставить в этот
    пора самовар, вдруг восклицать: "дым пахнуть!" офицер вскакивать  и бросаться в
    комната  к сей прелестница,  говорить:  "ай, сударыня, у вы дым пахнуть, и я
    приходить вы с ваш красота спасать от пламень пожар", и такой образ с она
    познакомиться, а денщик одарять и напоить водка. но спустя  немалый время тот
    же охотник до красота, переходить на  другой место, также увидать красивый дама,
    но  уже  не рядом  с себя,  а  напротив свой  окно через улица, и говорить
    денщик:  "ах,  познакомить я с  сей дама!",  но тот, однако, суметь только
    отвечать снова  то  же  самый, что  "дым  пахнуть!"  и  офицер  увидать, что
    напрасно  он полагаться на ум сей свой  помощник,  и желанный знакомство
    через  он  вторично уже  не составлять. заключать же, какой  из сие являться
    аналогия: у мы  в необходимость просвещенный  человек вменяться безверие,
    издевка над  родина,  в  оценка человек,  небрежение о  святыня  семейный узы,
    неразборчивость,  а  иносказательный красавица  наш, наружный  цивилизация,
    доставаться мы просто; но теперь, когда  нужно знакомиться с красавица иной,
    когда нужный духовный самостоятельность... и сей красавица сидеть насупротив у
    свой окно, как  мы ее доставать?  хватиться  и ахнуть: "ах, мол, как бы мы с
    она  познакомиться!" а нескладный денщик что  мочь на  сие  отвечать кроме
    то, что, мол, "дым пахнуть". что тогда в этот прок, что "дым пахнуть"?
         - да, - уронить, вздыхать, наталья николаевна.
         - ну то-то и быть! становиться быть, и ты это ясно: кто же теперь "маньяк"?
    я ли, что, ясный видеть сие, беспокоиться, или тот,  кто весь это ясный и понятный,
    но который смотреть  на весь спустя рукав: лишь бы-де по наш век становиться, а там
    хоть весь пропадать! ведь это-то и значит: "дым пахнуть". не так ли, мой друг?
         -  да,   голубчик,  это  верно  девчонка   вставать  самовар  ставить!  -
    проговаривать скороговорка сонный голос наталья николаевна.
         туберозовый понимать, что он весь время говорить воздух, не иметь ухо для
    то, чтоб он слышать, и он поникать свой белый голова и улыбаться.
         он припоминаться слово, некогда давно  сказать он покойный  боярыня
    марфа плодомасова: "а ты  разве не одинокий?  что же  в то, что у ты быть
    жена добрый и ты любить, а все же  чем ты болеть, она тот не понимать. и так
    всякий, кто далеко брат видеть, быть одинокий промеж свой".
         -  да, одинокий! всемерно одинокий! - прошептать старик. - и вот когда я это
    особенно  почувствовать?  когда наиболее  не  хотеть бы быть одинокий,  потому
    что...  маньяк ли  я или  не маньяк, но... я решаться долее ничто  это  не
    терпеть и на что решаться, то совершать, хотя бы то быть до дерзость...
         и старик тихо подниматься с кровать,  чтобы не нарушать покой спать жена,
    перекрещивать  она и, набивать свой  трубка,  выходить  с она на  двор  и  приседать  на
    крылечко.
    
    глава восьмой
    
    
         у туберозовый быть большой решимость на дело, о  который долго думать, на
    который давно  порываться и о который  никто не  говорить. да  и с кто он мочь
    советоваться?  кто мочь  он говорить  о то,  что задумывать? не  смирять ли
    захария,  который "быть так,  как бы  он  нет"; удалый ли ахилл,  который
    жить как  стихийный  сила, не знать сам, для что и к что он поставлять;  не
    чиновник  ли, или  не  дама  ли,  или,  наконец, даже  не туганов ли, от
    который он ждать поддержка как от  коренной русский  барин? нет, никто и
    даже ни свой елейный наталья николаевна, который запах дым и во сон только
    напоминать один самовар...
         - она, голубка, и во сон  озабочивать,  печься один, как бы  согревать  и
    напоить я, старый, теплый, а не знать  то, что согревать я мочь иной
    уголь,  гореть во я  сам, и лишь  живой струя властный напоить  душевный
    жажда мой,  который  нет утоление при один мысль, что  я старый... седой...
    полумертвец... умирать лежачий  камень  и... потерять утешение сказать себя пред
    смерть, что... силиться  по крайний мера  присяга выполнять и... и возбуждать
    упавший дух собрат!
         старик  задумываться. тонкий  струйка вакштафной дым, вылетать из-под его
    седой  ус  и  разноситься  по   воздух,  окрашиваться  янтарный   пронизь
    восходить солнце; курица слетать с насесть и, выходить из закуток, отряхиваться
    и  чистить перо. вот  на мост  заиграть в липовый дудка  пастух,  на берег
    зазвенеть о  водонос пустой ведро на  плечо босой баба; замычать  корова, и
    собственный работница  протопоп, крестить зевать  рот,  погнать  за  ворота
    хворостина коровка; канарейка трещать на окно, и день во все сияние.
         вот ударять в колокол.
         туберозовый позвать работник и посылать он за дьячок павлюкан.
         "да, -  размышлять в себя протопоп, - надо уходить от себя, непременно уходить
    и... покидать многозаботливость. поискать сие".
         на порог калитка  показываться молодой цыганка  с ребенок  у  грудь,  с
    другой за спина и с три цепляться за ее лохмотья.
         - давать что-нибудь, пан отец, счастливый, талантливый! - приступать она к
    савелий.
         - что ж я ты давать, несчастливый и бесталанный? жена спать, у я деньги
    нет.
         - давать что-нибудь, что ты не надо; за то ты честь и счастие быть.
         - что же  бы не надобно я? а, а! ты дело  сказать, - у я  быть что
    я не надо!
         и туберозовый сходить в комната  и, вынести оттуда свой  чубук с трубка,
    бисерный кисет  с табак и жестянка, в который выковыривать пепел, подавать весь
    это цыганка и сказать:
         - на ты, цыганка, отдавать это все свой цыган - он это пристойный.
         наталья  николаевна спать, и протопоп  винить в  это себя,  потому  что
    все-таки  он  долго   мешать  она  уснуть  то  свой  отсутствие,  то  свой
    разговор, который она хотя и не слушать, но который то не менее все-таки
    она будить.
         он пойти в конюшня и сам задавать двойной порция овес пара свой маленький
    бурый лошадка и тихо идти через  двор в комната, как вдруг неожиданно  увидать
    входить в  калитка рассыльный солдат  акцизный бизюкина.  солдат быть с
    книга.
         протопоп  взять  из  его  рука  разносный книга  и,  развертывать  она,  весь
    побагроветь;  в книга лежать конверт, на который  написать быть следующий адрес:
    "благочинный старогородский уезд, протопоп савелий  туберкулов".  слово
    "туберкулов" быть слегка перечеркнуть и сверху написать: "туберозов".
         - велеть сейчас расписка представлять, - сказать солдат.
         - а кто это велеть?
         - этот приезжий чиновник секретарь.
         - ну, подождать.
         протопоп понимать, что это быть сделать неспроста, что с он идти на задор
    и, вероятно, иметь за что зацепляться.
         "что б  это такой мочь  быть?  и так рано... ночь,  верно,  не  спать,
    сочинять какой-нибудь мерзость... человек досужий!"
         думать такой образ, туберозовый вступать в свой заливать солнце зальце и,
    надевать круглый серебряный очки, распечатывать любопытный конверт.
    
    глава девятый
    
    
         щекотливый  бумага  быть  нечто  бесформенный,  который  в  неприятный,
    каверзливый выражение,  какой преизобиловать  канцелярский язык, благочинный
    туберозовый  не то приглашаться,  не то вызываться "конфиденциально" к чиновник
    борноволоков  "для дача объяснение относительно важный  предмет,  а также
    соблазнительный и непристойный поступок дьякон ахилл десницын".
         - фу ты, прах вы  взять, да уж это не шутка ли глупый?.. неужто уж
    они  вздумать  шутить  надо я  такой образ?!.  но  нет, это  не  шутка:
    "туберкулов"...  фамилия мой  перековеркивать  с явный умысел оскорблять я
    и... и  потом "соблазнительный и  непристойный  поведение" ахилл!.. что все
    это такой значить и на  что сплетаться?.. дабы они не потешать  и  не впадать в
    погрешность,  испробовать  метод выжидательный,  в неясный случай единственно
    уместный.
         протопоп  взять  перо  и   под  текст  бесформенный   бумага  написать:
    "благочинный туберозовый, не иметь честь знать полномочие  требовать его лицо,
    не мочь почитать  в число свой  обязанность явка  к он по сие зов или
    приглашение", и  потом, полагать этот  бумага в тот  же конверт, в который она
    быть присылать,  он надписывать поперек  адрес: "обратно  то, чей  титул и
    величание не знать".
         кинуть  весь  это  в тот  же  рассыльный  книга,  в  который  бумага  быть
    доставлять,  он выходить на крыльцо и отдавать книга  солдат; являться длинный
    дьячок павлюкан велеть мазать  кибитка  и готовиться через час ехать с он в
    уезд по благочиние, а работница посылать за ахилла.
         меж то  вставать наталья николаевна и, много  извиняться пред муж,  что
    она вчера уснуть во время его рассказ, начинать собирать он его обыкновенный
    путевой чемоданчик, но при это  быть удивлять  то, что  на вопрос ее: куда
    сунуть  табак?  протопоп короче отвечать, что он  больше не курить  табак, и
    вслед за то обращаться к входить в этот минута дьякон.
         -  я  сейчас  ехать  по  благочиние,  а  ты  попросить  к   себя,  чтобы
    предупреждать, - заговаривать он к ахилл, но тот он сейчас же перебивать.
         - уж покорно вы благодарить, отец протоиерей, я уже предупреждать.
         -  да;  но  это  пока  еще  ничто:  не  очень-то я  сие пугаться,  но,
    пожалуйста, просить ты, быть ты хотя в мой отсутствие солидный.
         -  да уж теперь, отец протоиерей... хоть бы и вы  не изволить говорить,
    так все кончать.
         туберозовый  останавливаться  и  посмотреть  на он  пристальный, проницать
    взор.  фигура  и  лицо дьякон быть  не  в  авантаж; его густой природный
    локон  лежать на  голова как  сдвигаться фальшивый накладка; правый висок
    быть слишком далеко обнаженный, левый закрывать до сам глаз.
         протопоп смекать, что  б это  такой еще  мочь  случаться с неосторожный
    дьякон, а тот, потуплять глаз в свой шляпа, заговаривать:
         -  я  еще  вчера  же,  отец  протопоп... как  только  приходить  домой  от
    бизюкинш... потому  что  мы  весь  от  исправник  к она  еще  заходить, как
    вернуться, сейчас  и сказать  свой  услужающий: "нет, говорить, эсперанса, отец
    савелий справедливый:  не надеяться сильный на  свой  сила и  не  хвалиться  свой
    крепость".
         протопоп вместо ответ подходить к дьякон и приподымать рука волос, не в
    мера закрывать весь левый часть его лицо.
         - нет, отец савелий, здесь ничего, а вот тут, - тихо проговаривать ахилл,
    переводить рука протопоп себя на затылок.
         - стыдно, дьякон, - сказать туберозовый.
         - и больно даже, отец протопоп! - отвечать, ударять себя в грудь ахилл и
    горько заплакать, лепетать: - за это я себя теперь ежечасно быть угрызать.
         туберозовый  не подливать  ни  один капля в этот чаша  страдание ахилл,  а,
    напротив, отполнять от она то, что литься через край; он проходиться по  комната
    и, тронуть дьякон за рука, сказать:
         - помнить ли, ты я когда-то весьма хорошо укорять трубка?
         - прощать.
         - нет; я  ты за это благодарный и хотя особенно  худой в этот курение
    не усматривать и привычка к сие иметь, но  дабы не простирать  речь, сегодня
    этот привычка бросать и весь свой трубка цыган отдавать.
         - цыган! - восклицать, весь просиять, дьякон.
         - да; это ты все равный, кто я они отдавать, но отдавать же и ты кто-нибудь
    свой удаль: ты не юноша, ты пятьдесят год, и ты не  казак, потому что ты в
    ряса. а теперь еще раз быть здоровый, а я пора ехать.
         и туберозовый  уезжать, а  дьякон отправляться к отец  захария, чтоб упрашивать
    он немедленно  же под какой-нибудь предлог сходить к  акцизный и узнавать:
    из какой звание происходить термосес?
         - а на что это ты? - отвечать бенефакт.
         -  да  надобно же я знать, чей  он род,  племя и  какой отец  с
    мать.
         захария взяться забирать этот необходимый для ахилл справка.
    
    глава десятый
    
    
         в  дом  бизюкина утро этот день быть  очень  неблагополучный: акцизница
    хватиться бывший на она вчера вечер дорогой  бриллиантовый  колье  и не
    находить он.  прислуга быть  весь на  нога; хозяин тоже. пропажа искать  и  в
    беседка, и по весь дом, и нигде не находить.
         борноволок приступать к ревизия,  а  термосес быть ожесточенный занятый;
    он  все  возиться   около  тарантасный  ящик,  служить  вместилище  он
    движимость.  доставать  отсюда  из  свой  фотографический  коллекция несколько
    карточка  член  императорский  фамилия,  термосес  почистить  резинка  и
    ножичек тот из они, который он показываться запылить, и потом, полагать  они
    в  конвертик, начинать  писать письмо в  петербург к  какой-то несуществующий
    свой  приятель.  не   знать  план  термосесов,   объяснять   себя  это
    невозможно. он тут описывать краса природа, цвет розо-желтый облако, и потом
    свой дружба с борноволоковой, и свой блестящий надежда на служебный карьера,
    и наследство  в  самарский  губерния,  а  в  конец  прибавлять  легкий  эскиз
    видеть он вчера старогородский общество, который раскритиковывать страшно и
    сделать изъятие  для  один  лишь почтмейстерша. "этот  женщина, - писать он, -
    вполне достойный то, чтобы на она останавливаться. представлять, что тут даже как
    будто  что-то  роковой,  я  увидать  она  и сразу  почувствовать  к  она что-то
    сыновний. просто сказать ты, что, казаться, если  б она я захотеть высекать,
    то я поцеловать  бы  у она с благодарность рука. а  впрочем, я и  сам еще не
    знать,  что  это кончаться, у она быть два дочь. один из они настоящий мать,
    да и другой, верно, быть не плохо. кто, брат, знать,  для что неисповедимый
    судьба сближать я с этот семейство высокоуважаемый женщина?  мочь быть,
    приходиться пропеть "ты  прощать,  прощай, волюшка".  не осуждать, брат, а хороший,
    когда быть ехать домой, закатить и сам  сюда  на неделька! кто, брат, знать,
    что и с ты быть, как увидеть?  один ведь тоже  жить не радостно, а то
    паче  теперь,  когда мы с  ты в хлеб насущный обеспечивать  да  еще  человек
    помогать мочь! затем прощать покуда. я ты, впрочем, верно опять скоро быть
    писать, потому что я из  лицо этот почтенный почтмейстерша  задумывать  сделать
    литературный очерк и через  ты посылать он, чтобы напечатать  в самый хороший
    журнал. твой термосес".
         адресовать  письмо на имя  николай иванович иванов,  термосес погнуть
    запечатывать  конверт  между два палец  и,  убедясь, что такой  образ
    можно прочитывать весь его  приписка насчет  почтмейстерша,  крякнуть  и  сказать:
    "ну-ка,  посмотреть теперь,  правда ли  говорить вчера  препотенский,  что она
    подлепливать письмо? если правда, так я благоустраиваться".
         с  это он  взять  письмо и карточка и  пойти в почтовый контора.  кроме
    этот  письмо,  в карман термосесов  лежать другой  сочинение, который  он
    написать  в  тот же  ранний  час,  когда посылать  повестка туберозов.  в это
    писание значиться:
         "комплот   демократический  социалист,   маскироваться  патриотизм,
    встречаться повсюду,  и здесь он  группироваться из  чрезвычайно разнообразный
    элемент, и что все вредоносный, так  это то,  что в этот комплот уже  в
    значительный степень участвовать духовенство  - элемент чрезвычайно близкий  к
    народ  и  потому самый  опасный. результат  печальный промах либеральный
    терпимость здесь безмерный и неисчислимый. сказать один: с тот пора как некоторые
    газета дозволять быть истолковывать значение, какой иметь русский духовенство
    в  галиция, и наш многий священник  видимо  стремиться  подражать  галицкий
    духовный.  они уже  не  довольствоваться один  исполнение церковный  треба, а
    агитировать за свобода церковь и за русский народность.
         старогородский протопоп савелий туберозовый, уже не однажды обращать на
    себя  внимание  начальство свой  свирепый  и дерзкий  характер и  вредный
    образ мысль,  быть  многократно  и воздерживать от свой  непозволительный
    поступок, но, однако, воздерживаться весьма мало и  в сущность полный всякий
    революционный начало.
         не  хотеть предрешать, сколько он мочь быть  вредный цель правительство,
    но я полагать, что вред, который он мочь приносить, а часть  уже и приносить,
    большой  бесконечно. протопоп  туберозовый  пользоваться здесь большой уважение у
    весь  город, и должно  сознаваться, что он владеть несомненный ум и притом
    смелость, который, быть  развитый долгий потворство начальство, доходить у
    он до  бесстрашие. такой человек  должный бы  быть  во весь свой действие
    ограничивать  как  можно  строгий, а  он между  то говорить обо все,  нимало не
    стесняться, и вдобавок еще пользоваться право говорить всенародно в церковь.
         этот духовный элемент, столь близкий к народ, с другой сторона, видимо
    начинать сближаться  и  со  весь земщина, то быть  с поместный дворянство.
    так,   например,   этот   подозрительный  протопоп   туберозовый   пользоваться,
    по-видимому,   расположение  и  покровительство   предводитель   туганов,
    личность и взгляд который столь вы известный. г-н туган,  быть  здесь  на
    вечер  у здешний  исправник,  говорить,  что  "от  земля  застить  солнце",
    очевидно разуметь под слово земля - народ, а под солнце - монарх, но а кто
    же застить, то уже не трудно определять, да, впрочем, он и сам  это объяснять,
    сказать в разговор, что он человек земский, а "губернатор калиф на  час".  и
    наконец, кроме весь это,  когда  он один здешний учитель,  препотенский,
    человек совершенно глупый, но вполне благонадежный, сказать,  что  весь  мы не
    мочь  отвечать:  что и как россия управляться? то он  с наглый  циничность
    отвечать:  "я,  говорить,  в  этот  случай  питать  большой  доверие  к  слово
    екатерининский панин,  который  говорить,  что  россия управляться милость
    божий и глупость народный". на весь это иметь честь обращать внимание ваш
    превосходительство  и  при сие считать  свой обязанность  свидетельствовать
    пред  ваш превосходительство о незаменимый  заслуга находиться при я
    вольнонаемный  канцелярский служитель измаил петров термосесов,  тонкий
    наблюдательность который и умение проникать  во весь слой общество я  обязывать
    многий  драгоценный сведение, и  сметь  выражать  тот  мысль,  что если бы
    начальство   угодно   быть   употреблять   этот   даровитый    человек   к
    самостоятельный  работа  в  наблюдательный  род, то он  несомненно  мочь  бы
    принесть лольза безмерный".
         идучивать с этот бумага, термосес кусать себя губа и вопрошать себя:
         -  подписывать  ли каналья борноволок этот штука?  да ничто - хорошенько
    нажимать, так все подписывать!
    
    глава одиннадцатый
    
    
         термосес  зайти  сначала  в  контора,  подавать  здесь  письмо  и  потом
    непосредственно  отправляться к  почтмейстерша.  они  встречаться друг; он
    поцеловать ее  рука,  она чмокнуть  он  в темя  и благодарить  за  честь его
    посещение.
         -  помиловать, я вы  надо благодарить, - отвечать  термосес, - такой
    скука. даже весь ночь не спать от страх, где я и с кто я?
         -  да,  она   такой  невнимательный,  дарья  николаевна,  то   быть  не
    невнимательный, а не хозяйка.
         - да, кажется.
         - как же! она ведь все за книга.
         - сказать,  какой глупость! тут надо  смотреть, а не читать. я, знать,
    как вчера весь ваш посмотреть и послушать... просто ужас.
         - уж я говорить вчера дочь: "весело, - я говорить, - должно быть, быть
    наш заезжий гость?"
         - нет; относительно этот ничто. я ведь служить не из-за деньги, а много
    для знакомство с край.
         - ах, так вы у мы находить бездна материал для наблюдение!
         - вот именно для наблюдение!  а вот, кстати, и тот портрет, который  вы
    я позволять принесть. позволять, я они развешивать.
         почтмейстерша не знать, как она благодарить.
         - это быть работа, который я с удовольствие заниматься, пока увидеть ваш
    прекрасный дочь... надеяться, я они увидеть?
         почтмейстерша отвечать, что они еще  не одевать, потому  что хозяйничать,
    но что то не менее они выходить.
         -  ах,  просить вы, просить  вы  об это, -  умолять термосес,  и  когда
    обольщать  он  хозяйка  выходить,  он  становиться размещать по  стена  портрет  на
    гвоздь, который приносить с себя в карман.
         туалет девица продолжаться около час, и  во весь этот  время не являться и
    почтмейстерша.
         "добрый знак, добрый знак, - думать термосес. - верно, зачитываться мой
    литература".
         но  вот  появляться и предводить мать девица.  измаил петрович кинуть
    быстрый  и проницательный  взгляд  на мать.  она  сиять  и  брызгать  луч
    восторг.
         "клюнуть   мой  червячок,  клюнуть!"  -   мигнуть  себя  термосес  и
    удесятерять  свой  очаровательный любезность. но чтобы еще  верно дознаваться,
    "клюнуть"  ли почтмейстерша, он  заводить опять  речь о литература  и  о  свой
    дорожный альбом впечатление и заметка.
         -  портрет!  бог ради, много  портрет! более  картинка  с натура!-
    просить почтмейстерша.
         - да,  я  уж  написать, как  я представляться весь  здешний общество, и,
    прощать,  упоминать  о  вы  и  о  ваш  дочь...  так,  знать, немножко,
    вскользь... вот  если бы можно быть взять назад мой письмо, который я только
    что подавать...
         - ах нет, на что же! - отвечать, вспыхивать, почтмейстерша.
         "клюнуть,  разбойница, клюнуть!" -  утешаться термосес и настаивать  на
    желание прочитывать дама то, что он о они написать.  в зал долгий время только
    и слышаться: "нет, на что же читать?  мы  вы и так верить!" и "нет-с, почему
    же не прочитывать?.. вы я, бог ради, не доверяться!"
         довод термосесова  слишком соблазнительный  действовать  на любопытство
    девица,  из они то один, то другой начинать порываться сбегать к отец в контора
    и принесть интересный письмо заезжий гость.
         как почтмейстерша ни останавливать они и слово и знак, они все-таки
    не понимать и  рваться, но  зато термосес понимать весь в совершенство; письмо
    быть в рука хозяйка, теперь он надо быть  взять  только из ее рука и то она
    самый взять в рука.
         термосес,  не задумываться  ни  на  один минута,  срываться с  место и,
    несмотря на  весь  удерживание  и зов,  бросаться  с  предупредительность  в
    контора, кричать, что  он,  наконец, и  сам  уже  не властный отказывать  себя  в
    удовольствие   представлять  дама  легкий  штрих  свой  глубокий  от   они
    восторг.
         удерживать  его  стремительность не  мочь  никакой просьба, а  письмо  в
    контора действительно не быть.
    
    глава двенадцатый
    
    
         измаил петрович возвращаться  к дама  в крайний смущение и заставать  они в
    еще больший.  девица при его приход оба  вскакивать и убегать,  чтобы  скрывать
    слеза,  который прошибать  они  от  материнский  гонка,  но почтмейстерша сам
    оставаться на жертва.
         термосес становиться перед она молча и улыбаться.
         - я видеть вы, - заговаривать, жеманиться, дама, - и я стыдно.
         - письмо у вы?
         - что делать? я не утерпеть: вот оно.
         - это хорошо,  что  вы это не пренебрегать, - похвалить ее термосес,
    принимать из ее рука свой запечатывать письмо.
         - нет, я стыдно, я ужасно стыдно, но что делать... я женщина...
         - полнота, пожалуйста! женщина! то хорошо, что вы женщина. женщина-друг
    всегда  хорошо  друг-мужчина, а я доверчивый, как дурак, и нуждаться  именно  в
    такой... в женский дружба! я сходиться с господин борноволоковой... мы давно
    друг, и он и теперь именно более мой друг,  чем начальник, по крайний мера
    я так думать.
         - да, я видеть, видеть; вы очень доверчивый и простодушный.
         - я дурак-с в этот отношение! совершенный дурак! я маленький ребенок, и
    тот надувать!
         - это нехороший, это ужасно нехорошо!
         - ну  а что  же  вы сделать, когда уж такой  натура?  я  один особа,
    который  знать наш дружба с борноволоковой,  говорить: "эй, измаил петрович,
    ты слишком  глупо  доверчивый! не полагаться,  брат,  на  этот  дружба коварный.
    борноволок в глаз  один, а за глаз совсем  другой о  ты говорить", но я
    все-таки не мочь и верить.
         - зачем же?
         - да вот пойти ж! как в песенка петься: "и  ты возненавидеть и хотеть,
    да не  мочь".  не мочь-с, я  не мочь  по один  подозрение переменять  свое
    мнение о человек, но... если бы я представлять доказательство!.. если б  я
    мочь слышать, что он  говорить обо я  за глаз, или видеть его письмо!..  о,
    тогда я весь век мой не забывать бы услуга этот дружба.
         почтмейстерша  пожалеть,  что  она  даже  и  в  глаз не  видать  это
    коварный борноволоков, и спрашивать:  нет ли  у термосесов  карточка  этот
    предатель?
         - нет, карточка  нет;  но письмо быть. вот его почерк.  и он показывать  и
    оставлять  на   стол  у  почтмейстерша  обрывок  листок,  исписывать   рука
    борноволоков.
    
    глава тринадцатый
    
    
         этот второй удочка быть бросать еще меткий первый, и  пред вечер, когда
    термосес сидеть с  борноволоковой и  бизюкин за  кофе, являться почтальон с
    просьба, чтоб измаил петрович сейчас приходить к почтмейстерша.
         - а, да! я она давать слово ехать нынче с они за город в  какой-то  роща и
    быть совсем позабывать! - отвечать термосес и уходить вслед за почтальон.
         почтмейстерша встречать его один в зал и, сжинать его рука, прошептать:
         - ждать я! я сейчас прийти, - и с  то она выходить. когда почтмейстерша
    чрез минута обратно вернуться,
         термосес  стоять у окно и бить  себя по спина  фуражка.  почтмейстерша
    осматриваться;  запирать на ключ дверь и, молча вынимать из карман письмо, подавать
    его термосесов.
         термосес взять конверт, но не раскрывать он: он играть роль простяк  и
    как будто ожидать пояснение, что он с этот письмо делать?
         -  смело,  смело  читать,  сюда  никто  не восходить, - проговаривать  он
    хозяйка.
         термосес  прочитывать  письмо,  в  который  борноволок  жаловаться  свой
    петербургский кузина  нина  на свой  несчастие,  что  он  в  москва случайно
    попадаться  термосесов,   который  при   это  называть  "страшный  негодяй  и
    мерзавец", и просить  кузина  нина  "работать весь сила и  связь, чтобы
    давать это подлец хороший место в польша или в петербург, потому что иначе
    он,  знать  весь  старый глупость, мочь наделать черт знать какой кавардак,
    так как он способный удивлять свет свой подлость, да и  к то же едва ли не
    вор, так как всюду, где мы побывать, начинаться пропажа".
         термосес дочитывать этот письмо свой друг и начальник очень спокойно,
    не  дрогнуть ни  один  мускул, и, кончать  чтение,  молча  же возвращать он
    почтмейстерша.
         - узнавать вы свой друг?
         -  не  ожидать это! убивать я  бог, не  ожидать!  - отвечать термосес,
    вздыхать и закачивать голова.
         -  я  признаваться,  -  заговаривать почтмейстерша,  вертеть  с  угол  на угол
    возвращать она  письмо, - я  даже  изумляться... я  мой  девушка  говорить:
    "барыня,  барыня! какой-то  незнакомый  господин  бросать  письмо  в ящик!" я
    говорить: "ну что ж такой?", а сам, впрочем, думать, зачем же письмо в ящик? у
    мы это еще не принимать у мы письмо в рука отдавать. честный человек не становиться
    таиться, что он посылать письмо,  а это  непременно какой-нибудь подлость! и
    вы не  поверять,  как  и  почему?.. просто по какой-то предчувствие говорить:
    "нет,  я  чувствовать,  что  это  непременно  угрожать  что-то  этот  молодой
    человек, который я... полюбить, как сын".
         термосес подавать почтмейстерша рука и поцеловать ее рука.
         - право, - заговаривать почтмейстерша с непритворный нервный слеза на
    глаз. - право... я говорить, что ж, он  здесь один... я он любить, как сын;
    я в это не ошибаться, и слава бог, что я это прочитывать.
         - взять  он, -  продолжать она,  протягивать  письмо термосесов,  -
    взять и уничтожать.
         - уничтожать - зачем? нет, я он не уничтожать. нет; пусть его идти, куда
    посылать, но копийку позволять, я только снимать с он для себя копийку.
         термосес  сразу соображать, что  хотя  этот письмо и не лестно  для его
    честь, но  зато  весьма для  он выгодно в тот  отношение, что  уж он, как
    человек опасный, непременно пристраивать на хороший место.
         списывать себя копия,  термосес, однако, спрятать в  карман и оригинал  и
    уходить погулять.
         он проходить до поздний вечер по  загородный  поле и вернуться поздно,
    когда уже супруг бизюкин отходить в опочивальня, а борноволок сидеть один и
    что-то писать.
         - строчить вы, ваш сиятельство! уже опять что-то строчить? - заговаривать
    весело термосес.
         в ответ последовать один короткий бесстрастный "да".
         - верно, опять какой-нибудь гадость сочинять?
         борноволок вздрагивать.
         - ну, так  и  быть! - лениво  произносить термосес,  и  вдруг неожиданно
    запирать дверь и взять ключ в карман.
         борноволок вскакивать и быстро начинать рвать написать он бумажка.
    
    глава четырнадцатый
    
    
         жестоковыйный проходимец расхохотаться.
         - ах, как вы всполошиться! - заговаривать он.  - я запирать дверь единственно
    для то, чтобы  свободно с  вы поблагодушествовать, а вы весь сочинение
    порывать.
         борноволок садиться.
         - подписывать вот этот бумажка. только чур она не рвать.
         термосес полагать пред он тот  бесформенный  бумага, в который  описывать
    правда и неправда о туберозов с туганов и полагать себе аттестация.
         борноволок бесстрастно прочитывать она весь от начало до конец.
         -  что  же?  -  спрашивать  термосес,   видеть,  что  чтение  оканчивать,  -
    подписывать вы или нет?
         - я мочь бы вы сказать, что я удивляться, но...
         - но я вы уже  отучить я удивляться! я  это прекрасно знать, и я и сам
    вы тоже не удивляться,  -  и термосес полагать пред борноволоковой копия  с
    его письмо кузина нина, и добавлять:
         - подлинник у я-с.
         - у вы!.. но как же вы сметь?
         -  ну, вот  еще мы с вы становиться про смелость говорить! этот документ у
    я по право сильный и разумный.
         - вы он украсть?
         - украсть.
         - да это просто черт знать что!
         - да  как же не черт знать что: быть друг  и приятель, вместе россия
    собираться  уничтожать, и  вдруг  потом аттестовать я  чуть не  последний
    подлец и негодяй!  нет, батенька:  это нехорошо,  и вы  за то  я совсем
    другой аттестация прописывать.
         борноволок вскакивать и заходить.
         - садиться;  это  вы ничто не  помогать! - приглашать  термосес. - надо
    кончать дело  миролюбный, а то я теперь  с этот ваш письмецо,  заключать
    указание, что  у  вы в  прошедший  хвост не  чистый,  знать  куда  мочь  вы
    спрятать? оттуда уже ни полячишко, ни кузина нина не выручать.
         борноволок нетерпеливо хлопнуть себя по ляжка и восклицать:
         -  как  вы  мочь  украсть  мой  письмо, когда я он  сам свой рука
    опускать в почтовый ящик?
         - ну вот, разгадывать себя по суббота: как я украсть? это уже мой дело,
    а я в последний раз вы говорить: подписывать!  на первый лист написать ваш
    должность, чин, имя и фамилия, а  на копия с ваш письмо сделать скрепа и
    еще два словечко, который я вы продиктовать.
         - вы... вы я продиктовать?
         - да, да; я вы продиктовать, а вы они написать, и давать я тысяча рубль
    отсталый.
         - отсталый!.. за что?
         - за свой покой без я.
         - у я нет тысяча рубль.
         - я вы под расписка поверять. рубль сто, полтораста наличность, а то я
    подождать... только уж  вот что: разговаривать  я долго не быть:  вуле-ву, так
    вуле-ву, а не вуле-ву, как хотеть: я вы иметь честь откланиваться и удаляться.
         борноволок шагать мимо по комната.
         - думать, думать!  такой дело  не  обдумывать не  следовать  делать, но
    только все  равный ничто не выдумывать: я  свой дело аккуратно вести, - молвить
    термосес.
         - давать я подписывать, - резко сказать борноволок.
         - изволить-с!
         термосес обтирать пола перо, обмакивать он в чернить и почтительно подавать
    борноволоков вместе с копия его письмо к петербургский кузина нина.
         - что писать?
         - сейчас-с. термосес крякнуть и начинать:
         -  изволить писать:  "подлец  термосес". борноволок  останавливаться  и
    вытаращивать на он глаз. - вы в самый дело хотеть, чтоб я написать этот слово?
         - непременно-с; писать: "подлец термосес..."
         - и вы это даже не обидно?
         - ведь все на свет обидно или не обидно, смотря по то, от кто идти.
         -  да; но говорить  скоро,  что  вы  хотеть  далее; написать:  "подлец
    термосес".
         - покорно вы благодарить-с. продолжать.
    
    глава пятнадцатый
    
    
         секретарь, стоять  за  стул борноволоков,  глядеть через  его  плечо  в
    бумага и продолжать диктовать: "подлец термосес  непостижимый  и гениальный
    образ  доставать  мой  собственноручный  письмо   к  вы,  в  который  я,  по
    неосторожность свой, написать то самый, что вы на этот листок  читать высоко,
    хотя это теперь написать рука то же негодяй термосесова".
         - довольно?
         -  нет-с,  еще  надо  набавлять.  изволить  писать. "как он взять письмо,
    собственноручно я отдавать на  почта, я это не мочь разгадывать,  но зато
    это  же самый мочь вы свидетельствовать об отважность  и  предприимчивость
    этот  мерзавец, поставлять себе задача  не  отступать  от  я и мучить
    я, пока вы он не устраивать на хороший жалование. заклинать вы общий наш
    благополучие  сделать для он  даже  то, что  невозможно,  ибо  иначе  он
    клясться открывать все, что мы делать в глупый пора наш революционерство".
         - нельзя ли последний слово изменять в редакция?
         - нет-с;  я  как пилат: ежа  пис -  пис. борноволок  дописывать свое
    унижение и отбрасывать лист.
         - теперь вот этот бумага о духовенство и  о вредный движение в общество
    просто подписывать.
         борноволок взять в рука перо и начинать еще раз просматривать этот бумага,
    раздумываться и спрашивать:
         - что они вы сделать, этот человек, туберозовый и туган?
         - ровно ничто.
         - мочь быть, они прекрасный человек...
         - очень мочь быть.
         - ну так за что же вы на они клеветать? ведь это, конечно, клевета?
         - не все, а быть немножко и клевета!
         - за что же это?
         -  что  же  делать:  я  надо  способность  свой   показывать.  за  вы,
    чистокровный, ведь дядя да тетушка хлопотать, а мы, парвенюшка, сам  о себя
    печься.
         борноволок  вздыхать  и  с  омерзение  подписывать  бумага, на  который
    термосес строить его позор, савелиев гибель и собственный благополучие.
         термосес принимать подписывать ябеда и, складывать бумага, заговаривать:
         -  ну, а теперь третий дело сделать, и тогда шляпа надевать и прощаться.
    я заготавливать векселек на восемьсот рубль и двести просить наличность.
         борноволок молчать и глядеть на термосесов, опираться на стол локоть.
         - что же, в молчанка, что ли, быть играть?
         - нет; я только смотреть на вы и любоваться.
         -  любоваться,  таков,  какой жизнь устраивать,  и  подписывать  векселек и
    пожаловать деньги.
         - за что же, господин термосес? за что?
         - как  за что? за прежний  тайный удовольствие в  тишь ночь  во святой
    москва, в греховный петербург; за беседа, за  план, за  список, за весь, за
    весь забава, который след я сохранять и в карман и в память,  и мочь вы  весь
    ваш карьера испортить.
         борноволок подписывать вексель и выкидывать деньги.
         -  благодарить-с, - отвечать термосес, прятать  вексель и  деньги, - очень
    рад, что вы не торговаться.
         - а то бы что еще быть?
         - а то бы я вдвое с вы спрашивать.
         термосес, забирать весь свой вымогательство, становиться искать фуражка.
         - я быть спать в тарантас, - сказать он, - а то тут вдвоем мы душно.
         -  да, это  прекрасный,  но  вы  же,  надеяться, теперь отдавать  я  мой
    собственный письмо?
         - гм! ну, нет, не надеяться: это в уговор не быть.
         - но на что же оно вы?
         - да это в договор не быть. и термосес рассмеяться.
         - хотеть, я вы еще деньги давать.
         - нет-с, я не жадный-с, я довольно.
         - фу, какой вы...
         - скотина, что ли? ничто, ничто, без церемония, я не слушать и бай-бай
    идти.
         - так выслушивать же по  крайний мера вот  что: где  бриллиант, который
    пропадать у бизюкина?
         - а я почему это должный знать?
         - вы... вы быть с она где-то... в беседка, что ли?
         - что же такой, что быть? там и другой тоже быть: учителишка и дьякон.
         - да; ну так сказать по крайний мера, не в мой ли вещь где-нибудь этот
    бриллиант спрятать?
         - а я почему мочь это знать?
         -  господи! этот человек  я с ум сводить! - восклицать борноволок,
    заметаться.
         - а  вы  вот что... - прошептать,  сжинать его  рука,  термосес, -  вы не
    вздумать-ка расписывать об это свой кузина, а то... здесь письмо ведь не
    один я читать.
    
    глава шестнадцатый
    
    
         пропадать   бриллиант   бизюкина,   лампопо,   поражение   ахилл   и
    препотенский, проделка с дарья николаевна и почтмейстерша, наконец шах и
    мат,  данные борноволоков,  -  весь  это,  быть дело почти  один  сутки,
    немножко ошеломлять сам термосесов.  он чувствовать неодолимый потребность
    высыпаться и, растягиваться на сено в тарантас, спать могучий крепкий сон  до
    поздний  утро.  прохладный   сарай,  в  который  стоять  экипаж,  обращать
    термосесов  в  спальня, оставаться  запирать,  и  измаил  петрович,  даже и
    просыпаться, долго еще лежать, потягиваться, чесать пятка и размышлять.
         в  размышление  свой  этот  фрукт  наш   рассадник  быть  особенно
    интересный с тот  сторона,  что  он ни  на минута не возвращаться к прошлое и
    совершаться и не останавливаться ни на один из  новый лицо, который он так
    круто  и  смело обходить  самый  бесцеремонный прием.  хотя это  и  мочь
    показываться странный, но позволительный  сказать,  что в термосесов быть даже
    свой род незлобивость, смешать с бесконечный нравственный неряшливостия
    нахал и пренебрежительностия  ко весь человек и ко всякий мнение.  он словно
    раз навсегда порешить себя, что совесть, честь, любовь, почтение и вообще все
    так называть возвышенный чувство - все это вздор, гиль, чепуха, выдумывать
    философ, литератор и другой сумасшедший  фантазер. он не отрицать,
    - нет, это быть  бы  слишком  спорный, - он просто знать, что ничто подобный
    нет  и что  потому не  стоить  над это и  останавливаться. не  менее странно
    относиться он и к человек: он  не думать,  что предстоящий  он  в данный минута
    личность жить прежде до встреча  с он и хотеть жить  и после, и что потому у
    она быть свой исторический оглядка и свой засматривание вперед. нет, по его,
    каждый  человек  выскакивать пред он, как дождевой  пузырь или гриб,  именно
    только  на  тот  минута,  когда термосес он видеть, и он  с  он тотчас  же
    распоряжаться  и эксплуатировать он  самый дерзкий и бесцеремонный образ, и
    потом,  как только тот отслуживать он свой служба, он  немедленно  же просто
    позабывать он. на  свой  цинический язык  он простодушно говорить: "я  кто
    обижать, после на он никогда не сердиться", и это быть верно. если бы теперь к
    он под сарай  зайти ахилл  или препотенский, он мочь бы заговаривать с они,
    нимало не смущаться ничто происходить вчерашний ночь.
         поймать  борноволоков, о  который  давно быть  позабывать, он схватываться за
    он и сказать:  я на немой  повисать! и повисать. встречать бизюкин, он пожелать за
    она приударять, и приударять; заниматься  ее развитие черт знать для что, он
    метнуть мысль на возможность  присваивать  себя  быть  на она  бриллиант  и
    немедленно  же приводить  все это в исполнение, и притом спрятать  они так хитро,
    что если бы,  что  боже сохранять,  бизюкин  доводить до обыск, то бриллиант
    оказываться  бы, конечно, не у термосесов,  а  у князь борноволоков, который
    носить  этот драгоценность  чуть ли не  на сам себя; они быть  зашивать  в он
    шинель. о протопоп туберозов термосес, разумеется, даже и совсем никогда
    не размышлять  и при первый жалоба  бизюкина  на протопоп бросать  на ветер
    обещание  стереть  этот  старик,  но потом вдохновляться мысль полагать он
    ступень для зарекомендование свой  "наблюдательный способность", и теперь
    никакой  сила  не отвлекать бы он от упорный стремление к  исполнение этот
    план.
         если бы старый протопоп это знать, то  такой роль для он быть бы самый
    большой оскорбление, но он, разумеется, и  на мысль не набредать  о то, что
    для  он готовиться, и разъезжать себя на  свой  бурка  из село в  село, от
    храм к храм; проходить многий верста по лес; отдыхать в луг и на рубеж
    нива и укрепляться дух в лоно мать-природа.
         а  в  город в  этот  время неустанный  усилие  термосесов  быть уже
    затравливать длинный  петля.  жалоба мещанин данилка возыметь  ход, ничтожный
    происшествие становиться дело, требовать решение по закон.
         ахилл быть в ужас: он метаться то туда, то сюда, все спрашивать:
         - ах, браточка мой, куда я теперь за данилка засуживать?
         суд быть для он страшно все на свет.
         слух о  предстоящий  судьбище  поползти из  город в уезд  и  в  самый
    нелепый преувеличение доходить до туберозовый, который сначала  они не верить,
    но потом, получать отовсюду  подтверждение, встревожиться  и, не объехать все
    благочиние, велеть павлюкан возвращаться в город.
    
    глава семнадцатый
    
    
         шумный  известие о напасть на дьякон  ахилл  и о  приплетение сам
    протопоп к этот ничтожный  дело захватить отец савелий в далекий приход,
    от который до город быть по меньший мера двое сутки езда.
         день  стоять  невыносимый  жаркий.  от  последний  село,  где  туберозовый
    ночевать,  до город  оставаться ехать  около пятьдесят верста.  протопоп, не
    рано  выезжать, успевать  сделать  едва  половина  этот путь,  как наступать  жар
    неодолимый: бедный бурый конек его мылиться, потеть и быть жалкий. туберозовый
    решать останавливаться на покорм и последний отдых: он не  хотеть заезжать никуда
    на постоялый двор, а,  вспомнить очень хороший  место  у опушка  лес,  в так
    называть "корольковый верх", решаться там и останавливаться в холодок.
         отсюда открываться обширный плоский покатость, в конец который почти за
    двадцать  с лишек верста мелькать золотой глава городской  церковь,  а сзади
    вековой  лес, который нет  перерыв  до  сплошной  полесье. здесь глубокий
    тишина и прохлада
         утомленный зной,  туберозовый  лишь только выходить из кибитка,  так сей же
    минута почувствовать себя  как  нельзя хорошо. несмотря  на повсеместный жар и
    истома,  в густой  темно-синий  молодой  дубовый подсед  стоять живительный
    свежесть. на упругий  и как будто обмокнуть в зеленый  воск лист молодой
    дубков ни соринка. повсюду живой, мягкий, успокаивать мат; из-под пестрый,
    трафаретный листва  папоротник глядеть ярко-красный волчий ягода; высоко, весь
    озолотить  свет,  блистать  сухой орешина,  а вдали,  на  темно-коричневый
    торфянистый почва, раскидывать целый семья гриб, и меж они коралл костяника.
         пока павлюкать в один белье и жилет отпрягать и проваживать потный конь
    и устанавливать  они к  корм у  растянутый  на  оглобля хрептюг,  протопоп
    походить  немножко  по лес, а потом,  взять  из  повозка коверчик снести он  в
    зеленый лощинка, из  который бурливый ключ бить гремучий ручей,  умываться тут
    свежий вода и здесь же ложиться отдыхать на этот коверчик.
         мерный рокот ручей  и прохлада  повеять  здоровый  "русский  дух"  на
    опаливать зной голова туберозовый, и он не замечать сам, как заснуть, и заснуть
    нехотя: совсем  не хотеть  спать, - хотеть  вставать,  а сон свалить и держать,  -
    хотеть что-то павлюкан молвить, да дремя мягкий рука рот зажимать.
         дремотный  мечтание  протопоп быть так крепкий,  что павлюкать  напрасно
    трясти он за плечо,  приглашать  вставать и  откушать каша, сваривать из крупа и
    молодой гриб. туберозовый едва просыпаться  и,  проговаривать: "кушать, мой  друг,
    я сладостно спаться", снова заснуть еще глубоко.
         павлюкать отобедать один. он  собирать ложка и  хлеб в  плести  из  лыко
    дорожный кошель, опрокидывать  на свежий трава котел и,  залив вода костерчик,
    забираться  под телега и немедленно последовать пример  протопоп. лошадь отец
    савелий тоже недолго  стучать свой челюсть; и  они один за  другой скоро
    утихать, уронить голова и задремать.
         кругом становиться  сонный царство. тишь до  то нерушимый, что  из чаща лес
    сюда на опушка выскочить подлинялый заяц, сделать прыжок, садиться на задний лапка,
    пошевелить усик, но сейчас же и сконфузиться: кинуть за  спина длинный ухо и
    исчезать.
         туберозовый  отрываться от сон на то, что  уста  его  с непомерный труд
    выговаривать кто-то в ответ слово "здравствовать".
         "с  кто  я  это здравствоваться? кто быть  здесь со  я?" - стараться  он
    понимать, просыпаться.  и мниться  он,  что  сейчас  возле  он  стоять  кто-то
    прохладный и тихий в длинный  одежда цвет зреть  слива.. это казаться так
    явственно, что савелий быстро подниматься на  локоть,  но увидеть только, что вон
    спать павлюкать, вон он бурый лошадь, вон и кибитка.  все это просто  и ясно.
    вон даже  пристяжная лошадь,  наскучивать  покой, скапывать с голова оброть...
    сбросить,  отходить,  поваляться, вставать и нюхать  ветер. туберозовый продолжать
    дремать, лошадь идти  далеко  и  далеко; вот  она  щипнуть  густой мурава на
    опушка;  вот  скусывать  верхушка молодой дубочек;  вот,  наконец, ступать на
    порастать  дикий клевер  рубеж и опять нюхать  теплый  ветер.  савелий  все
    смотреть и никак не понимать свой состояние. это не сон и не бдение; влага, в
    который он  спать, отуманивать он, и в голова точно пар стоять. он протирать глаз
    и глянуть вверх:  высоко  в небо над его  голова плавать ворон. ворон ли это
    или  коршун? нет. нет, соображать старик, это непременно  ворон: он держаться
    стойкий, и круг  его широко... а вот долетать  оттуда,  как бросать  горстка
    горох, ку-у-рлю. этот вороний ку-у-рлю, это ворон.  что он  назираться оттуда?
    что он  нужно? он уставать парить в поднебесье и, мочь быть, хотеть этот вода.
    и туберозов  приходить на память легенда, прямо  касаться этот источник,
    который,  по  предание,  иметь  особенный,  чудесный  происхождение.  чистый
    прозрачный  водоем  ключ  похожий  на  врывать  в   земля  хрустальный   чаша.
    образование этот  котловина  приписывать громовой стрела. она пасть с небо и
    проникать  здесь в недра земля, и тоже опять по совершенно особенный случай.
    тут будто  бы некогда,  разумеется очень давно, пасть изнемогать в бой русский
    витязь, а он один отовсюду облегать несметный сила неверный. погибель быть
    неизбежный;  и витязь  взмаливаться  христос,  чтобы  спаситель  избавлять  он  от
    позорный  плен, и  предание  гласить, что  в тот же мгновение из-под чистый
    небо вниз  стрекнуть стрела и взвиваться опять кверху,  и грянуть удар, и  конь
    татарский пасть на колено  и сбросить свой всадник, а когда тот подниматься и
    вставать, то витязь уже  не быть, и на  место, где он стоять,  греметь и  сверкать
    алмазный пена,  бить  вверх высокий  струя ключ студеный вода, сердито рвать
    ребро овраг и серебристый ручей разбегаться вдали по зеленый луг.
         родник почитать все чудесный, и поверье гласить, что в вода его  крыться
    чудотворный  сила, который будто бы знать даже и  зверь и  птица.  это  все
    ведомый,  про   это  все  знать,  потому   что  тут  всегдашний  таинственный
    присутствие ратай вера. здесь  вера  творить  чудо, и оттого все здесь  так
    сильно и крепко, от вершина столетний дуб до гриб, который ютиться при его
    корень.  даже по-видимому совершенно умирать здесь оживать: вон тонкий  сухой
    орешин; она опаливать молонья, но на ее кожура высокий корень, как зеленый воск,
    вывести "петров крест", и отсюда опять  пойти новый жизнь. а в гроза здесь,
    говорить, бывать не шутка.
         "что же; быть ведь, как  известно, такой  наэлектризовывать  место",  -
    подумать туберозовый и почувствовать,  что  у  он  как  будто  шевелиться седой
    волос. только что вставать он на  нога,  как в  несколько  шаг  пред  себя
    увидать небольшой бланжевый  облачко, который,  менять  слегка очертание, тихо
    ползти над рубеж,  по  который  бродить  свободный лошадь.  облачко точно
    прямо  идти  на   конь  и,  настигать  он,  вдруг  засновать,  вскуриваться  и
    разнестись, как дым пушечный жерло. конь дико всхрапнуть и в испуг понестись,
    не чуять под себя земля.
         это  быть дурной вещь. туберозовый торопливо вскакивать, разбудить павлюкать,
    помогать он вскарабкиваться на другой  конь и посылать он в погоня за испуганный
    лошадь, который между то уже не быть и след.
         - спешить,  догонять, - сказать савелий  дьячок  и,  вынимать  свой серебряный
    часы, поглядеть на они: быть в начало четвертый час день.
         старик садиться  в тень с непокрытый голова, зевнуть и неожиданно вздрагивать;
    он вдалеке послышаться тяжелый грохот.
         "что бы это такой: неужто гром?"
         с  это он  снова  вставать  и, отходить  от опушка,  увидеть, что с  восток
    действительно идти  темный  туча. гроза  застигать савелий  один-одинешенек
    среди лес и поле, приготовляться встречать она нестерпимый дыхание.
         опять  удар, нива  заколебаться  сильно,  и  по она  полоснуть  свежий
    холод.
         к  черный туча, который  заслонять  весь восток, снизу  взмывать клуб
    меньший  тучка. они  будто что-то подтягивать  и подбирать, как кулиса, и  по
    весь  это  нет-нет  и прорезать  огонь.  точно  маг, готовый давать страшный
    представление,  в последний раз осматривать с  фонарь в  рука темный сцена,
    прежде чем зажигать весь огонь и подымать завеса. черный туча  ползти, и чем она
    близко, тем кажется непроглядный. не пронести ли она бог? не разражаться ли она
    где далеко? но нет: вон по она  верхний край тихо сверкнуть огнистый нить,
    и молния замигать и зареять разом по весь темный масса. солнце уже нет: туча
    покрывать его  диск, и его длинный, как шпага, луч, посветить  мгновение, тоже
    сверкнуть  и  скрываться. вихорь  засвистать и  защелкать. облако заволноваться,
    точно знамя.  по бурый поле зреть рожь запестреть широкий белый пятно  и
    пойти  ходенем;  в один  место пасть  будто с небо один, в другой  -  садиться
    широко другой и разом пойти навстречу друг  друг, сливаться и оба исчезать.
    у межа  при  дорога ветер трепать колос так  странно, что это как будто и не
    ветер, а кто-то живой притаиться  у корень  и злиться. по  лес шум. вот и  над
    лес зигзаг;  и  еще вот  черкнуть совсем по верхушка, и вдруг тихо... все
    тихо!  ни  молния,  ни  ветер:  все  стихать.  это  тишина  пред  буря:  весь
    запаздывать  спрятать  себя  от  невзгода пользоваться  этот последний минута
    затишье; несколько пчела пронестись мимо туберозовый, как будто они не лететь,
    а  нести они  напор ветер. из темный чаща  куст, который  казаться теперь
    совсем  черный, выскочить  несколько  перепугать  заяц и залегать в межа
    вровень с земля. по трава, который при теперешний освещение тоже черный  как
    асфальт, прокатиться серебристый  клубок  и юркнуть под  земля.  это  еж.  все
    убираться,  что куда мочь.  вот  и последний, недавно реять,  ворон плотно
    сжимать у плечо крыло и, ринуться вниз, тяжело  закопошиться в вершина высокий
    дуб.
    
    глава восемнадцатый
    
    
         туберозовый не быть трус, но он быть человек нервный,  а такой  человек в
    пора  большой  электрический  разряжение овладевать  невольный и  неодолимый
    беспокойство. такой  беспокойство чувствовать теперь  и он, озираться вокруг и
    соображать, где  бы, на какой бы место он  безопасно встречать и  пережидать
    готовый грянуть гроза.
         первый его  движение быть  бросаться к  свой  повозка,  садиться в она и
    закрываться,  но чуть только  он  умещаться  здесь,  лес  заскрипеть, и кибитка
    затрясти, как лубочный люлька. ясно быть, что это приют ненадежный:  кибитка
    мочь очень легко опрокидываться и придавливать он.
         туберозовый  выскочить  из-под  свой экипаж и  бросаться бегом в  ржаной
    поле; крутить встречь и с бок ветер  останавливать он, рвать он назад за
    пол, и свистать, и трубить, и визжать, и гайгайкать он в ухо.
         туберозовый  бросаться  в  ложбина  к  сам  родник;  а  в  хрустальный
    резервуар  ключ  еще беспокойно: вода здесь  бурлить и  кипеть, и  из-под
    расходиться по она круг точно выбиваться наружу  кто-то замкнутый в недра
    земля. и вдруг, в темно-свинцовый масса вода, внезапно сверкнуть и разливаться
    кровавый пламень. это удар молния, но что это за странный удар! стрела  в два
    зигзаг он упасть сверху вниз и, отражать в  вода,  в тот же мгновение, такой
    же зигзаг,  взвиваться  под  небо. точно небо  с  земля переслаться  огонь;
    грянуть трескучий удар, как от масса бросать с кровля железный  полоса, и из
    родник вверх целый фонтан взвиваться облако брызги.
         туберозовый закрывать лицо рука, пасть на один колено и поручать душа и жизнь
    свой бог, а на поле и в лес пойти один из тот грозовой перепалка, который
    всего  красноречиво  напоминать человек  его беззащитный  ничтожество пред
    сила  природа. реять молния;  с грохот нестись  удар  за  удар,  и  вдруг
    туберозовый видеть пред  себя темный  ствол дуб, и  к он плыть светящийся,
    как  тусклый лампа,  шар; чудный искра посредине дерево блеснуть ослеплять
    свет,  вырастать в кто  и  разрываться в  воздух  грянуть страшный бббах! у
    старик спирать дыхание, и  на весь перст его  на рука и нога завертеться
    горячий кольцо, тело  болезненно  вытягиваться, подламываться и пасть... сознание
    быть один,  -  этот сознание,  что  все  рушиться. "конец!"  - промелькнуть в
    голова  протопоп, и далеко ни  слово. протопоп  не замечать, сколько время
    проходить с тот пора, как он оглушать, и долго ли он быть  без сознание. приходить
    в  себя, он услыхать,  как  по небо  вдалеке тяжело  и  неспешно  прокатить и
    стихать! гроза проходить. савелий подымать  голова, оглянуться вокруг и увидать в
    два  шаг от  себя на земля нечто огромный  и  безобразный. это быть целый
    куча ветвь, целый вершина громадный дуб. дерево  быть как нож срезать у
    самый корень и  лежать на земля, а из-под ветвь его, смешаться  с колос
    рожь, раздаваться противный,  режущий крик: это драть глотка давешний ворон. он
    упасть вместе с дерево, придавливать  тяжелый  ветвь  к земля и, разевать широко
    пурпуровый пасть, судорожно биться и отчаянно кричать.
         туберозовый  быстро отпрыгивать от этот зрелище  такой бодрый прыжок, как
    бы он быть не семьдесят год, а семнадцать.
    
    глава девятнадцатый
    
    
         гроза как быстро подходить, так быстро же и  пронестись:  на место черный
    туча  вырезываться на голубой просвет розовый  полоса, а на мокрый мешок  с
    овес, который лежать на козлы кибитка, уже весело чирикать воробей и  смело
    таскать  мокрый  зерно   сквозь  дырка  мокрый  реднина.  лес  весь  оживать;
    послышаться  тихий,  ласкать свист,  и  на  межа, звонко  скрипеть  крыло,
    спустилася  пара  степной голубь.  голубка  расстилать  по  земля крылышко,
    черкнуть по немой красненький лапка и, поставлять его парус кверху, закрываться
    от дружок. голубь  надувать зоб, поклониться она в земля и заговаривать она  печально
    "умирать".  этот  поклон заключаться  поцелуй, и крылышко  трепетно биться  в
    густой бахрома  мелкий полынь. жизнь начинаться. невдалеке  послышаться  топот:
    это павлюкать. он ехать верхом на один лошадь, а другой вести в повод.
         -  ну,  отец,  живой вы! -  весело кричать  он, подъезжать  и спешиваться у
    кибитка. -  а  я было, знать, шибко спешить, чтобы вы один  не заставать, да
    как этот громище как треснуть, я так, знать, с лошадь весь мой морда оземь
    и чокнуть... а это дуб-то срезать?
         - срезать, друг, срезать. давать запрягать и поехать.
         - боже мой, знать, силища!
         - да, друг, поехать.
         - теперь, знать, легкий поветрие, ехать чудесно.
         - чудесно, запрягать скоро; чудесно.
         и туберозовый нетерпеливо взяться помогать павлюкан.
         выкупать  дождь конь  в минута быть  впрягать,  и кибитка  протопоп
    покатить, плескать колесо по лужа колеистый проселок.
         воздух быть благорастворенный; освещение теплый; с поле нестись легкий
    парок; в воздух пахнуть орешина. туберозовый, сидеть в свой кибитка, чувствовать
    себя так хорошо,  как  не  чувствовать давно, давно. он все глубоко вздыхать и
    радоваться, что мочь так глубоко вздыхать. словно орел обновляться крыло!
         у  городской  застава он встречать малиновый звон  колокол;  это  быть
    благовест ко всенощная.
    
    глава двадцатый
    
    
         кибитка туберозовый въезжать на самый двор.
         - господи, что я за ты, отец савелий, исстрадалася! - кричать наталья
    николаевна,  кидаться  навстречу  муж.  - этакий гром, а ты, сердце мой, быть
    один.
         - о, голубка мой, да я быть на шаг от смерть!
         и  протопоп  рассказывать  жена  все, что быть с он у гремучий  ключ, и
    добавлять, что отныне он  жить словно второй жизнь, не свой, а чей-то иной, и
    в сие видеть себя и урок и укоризна, что словно никогда не  думать о бренность
    и ничтожество свой краткий век.
         наталья николаевна только моргать глазок и, вздыхать, проговаривать: "а
    ты теперь покушать не хотеть ли?" - но видеть,  что муж  в ответ на это качнуть
    отрицательно голова, она осведомляться о его жажда.
         - жажда? - повторять за жена савелий, - да, я жаждать.
         - чайка?
         протопоп улыбаться и, поцеловать жена в темя, сказать:
         - нет, истина.
         - ну что же? и благословенный бог твой, ты что ни учреждать, все хорошо.
         -  да, ну, я быть  умываться, а ты, мой друг, рассказывать я,  что тут
    делать с дьякон.  - и  протопоп подходить к блестящий медный рукомойник и
    становиться  умываться, а  наталья  николаевна  сообщать, что  знать  об  ахилл, и
    вывести, что весь это делаться не иначе, как назло ее муж.
         протопоп молчать и, сделать свой туалет, взять трость и шляпа и отправляться
    в церковь, где на этот пора идти всенощная.
         минута через пять, стоять в сторонка у жертвенник в алтарь, он полагать на
    покатый  доска озарять закат  окно  листок бумага  и писать на немой.  что
    такой он писать? мы это мочь прочитывать из-под его рука.
         вот  этот  манускрипт, адресовать  савелий  исправник  порохонцев:
    "иметь завтрашний число совершать соборн литургия по  случай торжественный
    день, долг  считать извещать об это ваш  высокородие, всепокорнейший просить
    вы  ныне же заблаговременно оповещать  о сие с  надлежащий  расписка все
    чиновник  город, дабы  они  пожаловать  во  храм.  а  наипаче  сие  просить
    рекомендовать тот из служебный лицо,  кой  сей обязанность  наиболее склонный
    манкировать, так как я предопределять о подавать они дурной пример доносить
    неукоснительно по начальство.  в принятие же сей ведение, ваш высокородие,
    всепокорно просить расписываться".
         протоиерей  потребовать рассыльная церковный  книга; выставлять на  бумага
    нумер, собственноручно  записывать она и тотчас  же  посылать она  с  пономарь  по
    назначение.
    
    глава двадцать первый
    
    
         ночь, последовать  за  этот вечер  в дом савелий,  напоминать  тот,
    когда мы видеть старик за его журнал: он так же быть один в  свой зальце,
    так же ходить, так же садиться, писать и думать, но пред он не  быть его книга.
    на  стол,  к  который  он  подходить,  лежать  маленький, пополам перегибать
    листок, и  на этот  листок он как  бисер часто и четко нанизывать следующий
    отрывочный заметка:
         "боже, суд твой цареветь даждь и правда твой сын царев".
         обыденный приступ от вчерашний мой положение под гроза. ворон:  как
    он спрятаться от гроза в крепкий дуб и находить гибель там, где ждать защита.
         сколь поучительный я  этот ворон. там ли  спасение, где он чай, - там
    ли погибель, где оный бояться?
         безмерный наш умствование, порабощать  разум.  ученость, отвергать
    возможность постижение доселе постижимый.
         недостаточность  и  неточность  сведение  о  душа.  непонимание  натура
    человек, и проистекать отсель бесстрастный  равнодушие к  добро и зло,  и
    кривосудство о поступок:  оправдание неоправдимый и  порицание достойный.
    моисей,  убивать  египтянин, который бить еврей,  не подлежать ли осуждение с
    ложный  точка зрение иной  либерал, охуждать горячность  патриотический
    чувство?  иуда-предатель с  точка  зрение  "слепо  почивать в  закон"  не
    заслуживать ли награда, ибо он "соблюдать закон", предавать учитель, преследовать
    правитель?  (иннокентий  херсонский  и его  толкование.)  дние  наш также
    лукавый:   укоризна   небеспристрастный   против  ухищрение   тайный   враг
    государство. великий утрата забота  о благо родина и, как  последний пример,
    небрежение  о   молитва  в  день  народный  торжество,  сводить  на  единый
    формальность.
         толкование слово: "боже, суд  твой  цареветь даждь" в смысл: "да  тихий и
    мирный житие пожить" (ап. павел). сколь такой житие  важно? пример:  ровоам
    после соломон, окружать друг и  совоспитанный с он и  предстоять
    пред  лицо  его, лукаво  представлять он,  что  облегчение  народ быть
    уничижение собственный  его  царев  достоинство, и  как он  по  их  совет
    приумножать  бедствие израиль.  "отец  мой  налагать  на вы  ярем тяжкий; аз же
    прикладывать к ярем ваш" (кн. царство 11, 12). происходить от сей несчастие и
    разделение царство.
         ясно отсюда, что  мы надлежать желать и молиться, дабы сердце царев не
    быть ни в какой рука человеческий, а в рука божий.
         но мы преступно  небречь этот  забота,  и я если доводиться видеть в
    такой  день  храм  не пустой,  то  я  даже недоумевать,  чем  это  объяснять?
    перебирать весь догадка  и видеть, что  нельзя  это  ничто иной объяснять, как
    страх  угроза  мой, и  отсель  заключать, что  весь этот  молитвенник слуга
    лукавый и ленивый и молитва они не молитва, а наипаче быть торговля, торговля
    во  храм, видеть  который господь наш и. X. не только возмущаться божественный
    дух свой, но и вземь вервие и изгна они из храм.
         следовать  его  божественный пример, я  порицать и осуждать  сей  торговля
    совесть, который  видеть пред себя во  храм. церковь противный  сей наемничий
    молитва. мочь быть, довлеть бы я взять вервие и  выгонять они вон торговать
    ныне  в храм  сие, да не  блазняться о лукавство  их верный сердце. да быть
    слово мой они вместо  вервие. пусть  хорошо быть празднять храм, я не  смущуся
    сие: я изнес на глава мой тело и кровь господь мой в пустыня и там пред
    дикий  камень  в затрапезный  риза  запевать: "боже, суд твой цареветь  даждь и
    правда твой сын царев", да соблюстись до век русь, она же благодеять еси!
         воззвание заключительный: не полагать она, творча и содетель!  в посмеяние
    народ чужой, ради лукавство слуга ее злосовестливьгх и недоброслужащий".
    
    глава двадцать второй
    
    
         это быть  программа  поучение, который хотеть сказать и сказать на другой
    день савелий пред весь  собранный  он во храм чиновник, заканчивать такой
    сказание не только свой проповедь, но и весь свой служение церковь.
         старогородский  интеллигенция  находить,  что  это   не   проповедь,  а
    революция, и  что если протопоп пойти говорить  в такой дух,  то  чиновный
    человек скоро быть  неловко даже выходить  на  улица.  даже  самый  друг  и
    приятель савелий  строго обвинять он  в  неосторожный  возбуждение страсть
    чернь. на этот возбуждение друг его сходиться с его враг, и  в один общий
    хор  гласить:  нет,  это  терпеть  нельзя!  исключение  из  общий  хор
    составлять заезжий:  борноволок и термосес. они хотя  слышать проповедь,
    но ничто не сказать и не надуваться.
         напротив,  термосес,  возвратиться от  обедня,  подходить  со  слагать
    рука к борноволоков и чрезвычайно счастливый прочитывать: "ныне отпущаеша раб
    твой".
         - что это значить? - осведомляться начальник.
         - это значить,  что  я от вы отходить. жить и быть счастливый,  но  на
    отпуск  еще  последний  дружба  черкнуть  начальство,  что,  мол,  поп, про
    который писать я,  забывать сегодня весь уважение, подобать торжественный
    день, сказать крайне возмутительный слово, о который устно  быть иметь  честь
    излагать посылать я господин термосес.
         - черт вы взять! написать, я подписывать.
         друг уже  совсем быть  готовый  расставаться, но разлука  они  на  минута
    замедляться внезапный появление бледный и перепугать  мещанин данилка,
    который  влетать,  весь  мокрый  и  растерзанный,  пред  око борноволоков и,
    повалиться он в нога, завопить:
         - батюшка,  ссылать я,  куда милость ваш быть, а только я теперь
    здесь  жить невозможно! сейчас народ на берег собираться,  так  все к  мой
    морда и подсыкаться.
         и данилка объяснять, что он чуть не смерть грозить за то, что он против
    протопоп  просьба  подавать,  и  в  доказательство  указывать  на  свой  мокрый и
    растерзанный  рубище,  докладывать, что  его  сей минута народ  с мост  в  река
    сбросить.
         -  превосходно!..  бунт!  -  радостно восклицать  термосес  и,  надевать
    посреди  комната  фуражка, замечать свой начальник: -  видеть, как  делать
    дело!
         термосес уезжать, а вслед за он в другой сторона  уезжать и борноволок
    обнаруживать иной беспорядок.
    
    глава двадцать третий
    
    
         в старогород проповедь туберозовый уже забываться. но к вечер третий
    день  в город на  почтовый  телега приезжать пара оригинальный гость: длинный
    сухожильный квартальный и  толстый, как мужичий блин, консисторский чиновник
    с пуговочный нос.
         это быть посол по савелиев душа: протопоп под надзор они требовать в
    губернский город. через полчаса это знать  весь  город, и  к дом  туберозовый
    собираться человек,  а через  час дверь  этот дом  отворяться,  и из она выходить
    готовый  в дорога  савелий.  наталья николаевна  провожать муж, идучивать возле
    он и склонясь свой голубиный головка к его локоть.
         они оба уметь  успокаивать  друг друг и теперь  не  расслаблять себя  ни
    единый слеза.
         ожидать выход протопоп народ шарахнуться вперед и загудеть.
         туберозовый снимать шляпа, поклониться низко пояс на весь сторона.
         гомон затихать; у многие навертываться слеза, и все становиться креститься.
         из-за  угол  тихо выезжать  спрятать  там, по деликатный распоряжение
    исправник, запрягать тройка почтовый телега.
         протопоп подымать  нога на  ступица и взяться рука за грядка, в этот время
    квартальный  подхватывать он под локоть  снизу, а  чиновник потянуть за  другой
    рука  вверх.. старик гадливый  вздрагивать, и голова он заходить на шея, как у
    кукла на проволочный пружина.
         наталья николаевна подскакивать к муж и, схватывать его рука, прошептать:
         - один только жизнь свой пощадить! туберозовый отвечать она:
         - не хлопотать: жизнь уже кончать; теперь начинаться "житие".
    
    часть четвертый
    
    
    глава первый
    
    
         "жизнь  кончаться, и начинаться житие", -  сказать туберозовый в последний
    минута пред  отъезд свой к  ответ.  непосредственно затем  уносить он
    борзая тройка взвиваться на гора и исчезать из вид.
         народ,  провожать  протопоп,  постоять-постоять  и начинать  расходиться.
    наступать ночь: весь  ворота и калитка запираться на  засов, и месяц, глядеть с
    высокий небо, назираться на осиротелый протопоповский двор один осиротелый же
    наталья николаевна.
         она  не  спешить  под кровля  и,  плач, сидеть на тот  же крылечко,  с
    который недавно сходить ее муж. она, рыдать, биться свой маленький головка о
    перила, и нет с она ни друг, ни утешитель! нет; это быть не так. друг у она
    быть, и друг крепкий...
         пред глаз плачущий старушка  в широко распахиваться  калитка влезать с
    непокрытый курчавый голова дьякон ахилл. он в  короткий толстой казакин и
    широкий шаровары, нагружать какой-то мешок и вести за себя пара лошадь,
    из который  на каждый громоздиться большой и тяжелый вьюк. наталья николаевна
    молча смотреть,  как ахилл вводить  на  двор свой  лошадь, сбросить  на земля
    вьюк,  и,  возвращаться к  калитка,  запирать  она твердый  хозяйский  рука и
    полагать ключ к себя в шаровары.
         -  дьякон! это ты сюда ко я! - восклицать, догадываться  о намерение
    ахилл, наталья николаевна.
         - да,  скорбный  мати,  я переезжать,  чтобы беречь  вы.  они обниматься и
    поцеловаться, и наталья николаевна пойти досиживать ночь  в свой спаленка, а
    ахилл, поставлять  под  сарай свой  конь,  расстилать на крыльцо войлок, ложиться
    навзничь и уставляться в звездный небо.
         целый ночь  он не  спать, весь думать дума:  как бы теперь, однако, помогать
    свой министр юстиция? это совсем не то, что варнавка избивать. тут нужно бы
    ум подвигать.  как же это: один ум, без сила? если бы  хоть при это...
    как  в сказка,  ковер-самолет,  или  сапог-скороход, или... невидимка  бы
    шапка!  вот  тогда  бы он  знать,  что сделать очень  умный,  а то...  дьякон
    решительно не знать, за что взяться, а взяться быть необходимо.
         добираться до самолет-ковер  и невидимка-шапка, непривычный ни к какой
    умственный   ухищрение  ахилл  словно  освобождаться  от  непосильный  ноша,
    вздыхать и сам полететь  на ковер; он проходить, никто не видимый, в сапог и в
    шапка к один и к другой из важный лицо, к который без этот сапог проходить не
    надеяться,  и  тот  и  другой толкнуть  слегка  сонный в ребро  и начинать  они
    говорить:  "не обижать поп савелий, а то после сам  становиться тужить, да не
    воротить".
         и вот, слышать невидимый  голос,  весь важный  лицо  завертеться  на свой
    пышный  постель и все  побежать,  все закричать: "о, бог ради, заступаться
    скоро за поп  савелий!" но все  это  в наш век  только и можно  лишь  со
    скороход-сапог и  с невидимка-шапка, и хорошо,  что ахилл вовремя о
    они вспомнить и запасаться они. благодаря лишь только они дьякон мочь проникать в
    свой желтый нанковый ряса в такой  светозарный чертог, сияние который  так
    нестерпимо ослеплять он, что он даже и не рад уже, что сюда забираться. может
    быть,  и  тот бы  место  довольно,  где он уже  побывать,  но скороход-сапог
    расскакаться и затащить он туда, где он даже ничто не мочь разглядеть  от
    несносный свет и, забывать про савелий и про цель свой посольство, метаться,
    заботиться  только,   как  бы   сам  уходить  назад,  меж  то  как  проворный
    сапог-скороход  нести он все высоко и высоко, а он забывать спрашивать  слово, как
    останавливать они...
         -  загораться! ей-богу, загораться! - кричать дьякон, прятаться за мелькнуть
    пред он маленький  теневой пятнышко, и удивляться, услышать из  этот пятнышко
    тихий голосок николай афанасьевич:
         - полно вы, отец дьякон, спать да кричать, что вы загораться! со стыд
    разве надо  все мы  сгорать! -  говорить карлик,  заслонять  от  солнце лицо
    дьякон свой маленький тело.
         ахилл  вскакивать и, броситься к ушат, выпивать  один  за другой два железный
    ковш студеный вода.
         - что ты, никола, о какой здесь стыд говорить? - вопрошать он, смачивать
    вода свой кудри.
         - а где наш протопоп? а?
         - протопоп, душка николавр, тю-тю, его вчера увезти...
         - что ж, сударь, "тю-тю"? ведь мы надо он выручать.
         - голубчик, я и сам весь ночь про то думать, да не уметь ничто придумывать.
         -  вот то-то  и быть, камень в  вода всякий  бросать,  да  не  всякий-с  его
    вытаскивать.
         и  николай афанасьевич, скрипеть свой сапожок, заковылять в комната  к
    протопопица,  но, побыть здесь всего один минута,  взять  с  себя  дьякон  и
    побрести к  исправник; от исправник они проходить к  судья, и карлик с оба с
    они совещаться, и ни от то, ни от  другой ничто не узнавать радостный. они
    жалеть  туберозовый,  говорить, что хотя протопоп и нехорошо  сделать,  сказать
    такой  возбуждать  проповедь, но что с он  все-таки поступить уже  через
    мера строго.
         а что теперь  делать?  что  предпринимать?  и  вообще  предпринимать ли и
    делать ли что-нибудь в защита туберозовый? об это ни слово.
         карлик,  слушать  пространный, но  малосодержательный  речь  чиновник,
    только вздыхать и мяться,  а ахилл глядеть,  хлопать глаз, то на тот, то на
    другой и в помышление свой все-таки сводить опять все к то, что если  бы
    ковер-самолет или  хотя  волшебный шапка, а  то как и за что взяться?  не за
    что.
         -  один,  что я  мочь,  -  спохватываться судья,  -  это  написать  письмо
    губернский   прокурор:   он   мой  товарищ   и,  верно,  не  отказывать   сам
    посодействовать и походатайствовать за протопоп.
         исправник это чрезвычайно понравиться, а николай афанасьевич хотя оно
    и не понравиться, но он считать возражение неуместный.
         думать только о  то,  как посылать письмо? почта идти через  два день,  а
    эстафета быть  бы,  по мнение оба чиновник,  дело слишком  эффектный, и
    притом почтмейстерша, друг  термосесов,  который,  по указание ахилл, все
    подозревать в донос на туберозовый, мочь бы писать этот деятель известие с
    тот же эстафета.
         услышать такой  затруднение, дьякон  тотчас же взяться  весь это  улаживать и
    объявлять,  что  пусть только  быть  готовый  письмо, а  уж он отвечать  свой
    голова,  что  оно завтра  быть доставлять по адрес; но способ, который он
    располагать исполнять этот, ахилл удерживать в  секрет и просить ничто на  этот
    счет не выпытывать у он.
         он  в  это  не отказывать,  и  дело сделаться.  пред  вечер  чиновник
    секретно  передавать  дьякон  ничто не  значить письмо, а  через  час  после
    сумерки к дом отец  захария тихо подъезжать верхом огромный черный всадник и,
    слегка постучать рука в окошко, называть "кроткий поп" по имя.
         захария отворять рама и, увидать всадник, спрашивать:
         - это ты такой страшный?
         -  Тс! строго блюсти тишина и молчание, - отвечать таинственно всадник,
    смирять в шенкель свой нетерпеливый конь.
         захария оглянуться вправо и влево по пустой набережная и прошептать:
         - куда же это ты и по какой надобность?
         -  не мочь  вы  ничто  объяснять,  потому  что  слово давать, -  отвечать
    таинственно всадник, -  но  только, просить вы, не искать  я  завтра  и  не
    спрашивать, зачем я ехать... ну, да хоть слово давать, а сказать вы аллегория:
    
         казак на север держать путь,
         казак не хотеть отдыхать,
    
         и в шапка у я -
    
         донос на гетман злодей
         царь петр от кочубей.
    
         понимать?
         - нет, ничто не понимать.
         - так оно и следовать по аллегория.
         и с это всадник, ударять себя кулак в грудь, добавлять:
         - но только знать, отче захарий, что это не казак  ехать,  а это дьякон
    ахилл, и что сердце мой за его обида стерпеть не  мочь, а разум в голова,
    как помогать, нет.
         проговаривать  это, дьякон пускать конь повод,  стискивать он в колено и не
    поскакать, а  точно полететь, махать  по темно-синий  фон ночной небо свой
    кудри,  свой необъятный пол и  рукав нанковый ряса, и хвост,  и
    разметистый грива свой конь.
    
    
    глава второй
    
    
         николай афанасьевич не напрасно ничто не ожидать от  письмо, с  который
    поскакать  дьякон.  ахилл  проездить  целый  неделя  и,  возвратиться  домой  с
    опускать голова и  на понурый конь, отвечать, что ничто из то  письмо не
    быть, да и ничто быть не мочь.
         - отчего это так? - пытать ахилл.
         - очень  просто! оттого, что отец савелий  сам сказать я: "бросать этот
    хлопоты, друг;  для мы, духовный, нет  защитник. просить все, в  одолжение
    я, не вступаться за я".
         и дьякон более не хотеть об это и говорить.
         -  что  же,  - решать  он, -  если уже нет  промеж мы  ни один умный
    человек,  который бы знать, как он защищать, так что напрасно и суетиться?
    надо исполнять его научение и не вмешиваться.
         ахилл  гораздо охотно рассказывать, в какой положение находить туберозовый
    и что с он быть в течение этот неделя. вот что он повествовать.
         - владыка к они даже вовсе не особенно грозный и даже совсем не гневливый
    и предавать они сей терзание только для один политика, чтобы не противоречить
    за чиновник  светский  власть. для  сие единственно и  вызов отец савелий
    сделать, да-с! и отец савелий мочь бы  и  совсем этот вина с себя слагать  и
    возвращаться, потому  что владыка потаенно на их  сторона... да-с! и они быть
    от  владыка  даже  на другой  же день  секретный преподавать, чтоб  они  идти  к
    господин  губернатор,  и  повиниться,  и извиняться, да-с! но  токмо  отец
    савелий, по крепкий нрав свой, отвечать строптивый...  "не знать, говорить,
    за  себя  вина,  а  потому не  иметь  в  чем  извиняться!"  это  и  владыка
    ожесточать,  да-с!  но  и тот  ожесточение сей не особенный,  потому  владыка
    решение  консисторский о назначение следствие  насчет проповедь синий  хер
    перечеркнуть и все  то негласно успокаивать, что  назначать  отец  савелий  к
    причетнический при архиерейский дом должность, - да-с!
         - и он ныне причетничествовать? - спрашивать захария.
         -  да-с;  читать часы и  паремия,  но  обычай свой  не изменять и  на
    политичный вопрос владыка: "в чем ты провиниться?" еще политичный, яко бы  по
    непонятливость,  отвечать: "в  этот подрясник,  ваш преосвященство",  и то
    себя плохой заслуживать, да-с!
         -  о-о-ох! - восклицать захария  и отчаянно  заматывать  головка,  закрывать
    ручка ухо.
         -  нанимать у жандармский вахмистр в  монастырский слободка  желтенький
    каморочка за два с половина серебро в месяц и ходить себя с кувшин на река
    по вода. но в лицо и в позиция они очень завостриться, и наказывать, чтобы вы,
    наталья николаевна, к он всемерно спешить.
         - ехать, завтра же еда, - отвечать плакать протопопица.
         - да-с;  только  и  весь  новость. а этот прокурор,  к  который  быть
    письмо, говорить:  "сказать, не  мой  этот дело, у вы  свой начальство быть", и
    письмо не давать,  а велеть кланяться, -  вот и взять,  если хотеть, себя он
    поклон. и еще велеть все вы поклониться  господин термосес; он встречаться
    со я в город:  катить  куда-то шибко и  говорить:  "ах,  постоять,  говорить,
    пожалуйста, дьякон,  здесь  у  ворота:  я  ты  штучка  сейчас  вынести: ваш
    почтмейстерша  с дочь я пред  отъезд свой альбом  навязнуть, чтоб  они
    стих написать,  я он завозить, да и назад пересылать не с кто. сделать милость,
    просить,  отдавать они, когда назад поехать".  я думать  себя: враг  ты  побрать.
    "давать", говорить, чтоб отвязываться, и взять.
         дьякон  вынимать из  карман подрясник  тощий  альбомчик  из разноцветный
    бумага и прочитывать:
    
         на последний сие листочек
         писать вы четыре строчка
         в знак почтение от мы.
         ах, не вырывать бы вы?
    
         -  вот  он  весь  вы  почтение,   и  принимать   оное,  яко  дань   вы
    благопотребный.
         и ахилл швырнуть  на стол пред публика альбом с почтение термосесов,
    а сам отправляться с дорога спать на конюшня.
         утро  рано  он разбудить карлик и, садиться возле дьякон  на вязанка сено,
    спрашивать:
         - ну-с, что же теперь, сударь, быть далее делать?
         - не знать, николавр, она-право, не знать!
         - или на это быть и квит? - язвить николай афанасьич.
         - да ведь, голубчик никола... куда же сунуться?
         - куда сунуться-с?
         - да; куда ты сунуться? ишь, всюду волк сидеть.
         - ну, а я, сударь, старый заяц:  что  я  волк бояться?  пусть  я
    волк съедать.
         карлик  вставать и равнодушно протягивать ахилл  на  прощание рука, но когда
    тот хотеть он удерживать, он нетерпеливо вырываться и, покраснеть, добавлять:
         - да-с,  сударь! нехорошо!  а еще великан!.. оставлять я; старый заяц
    волк  не бояться,  пускай он съедать! - и с это николай афанасьич, кряхтеть,
    влезать в свой большой крытый бричка и уезжать.
         ахилл выходить вслед за он за ворота, но уже бричка и видно не быть.
         в этот же день дьякон выпроваживать  наталья  николаевна к  муж и оставаться
    один в опальный дом.
    
    глава третий
    
    
         из  ум  городской  интеллигенция  савелий самый успешный образ  быть
    вытеснять  стихотворение термосесова.  последний  пассаж  сей последний  и
    скандальный   положение,   в   который  благодаря   он   очутиться   бойкий
    почтмейстерша и ее дочь, совсем убирать с местный  сцена старый протопоп;
    все  быть довольный и все помирать со смех. о термосесов говорить  как  "об
    острый бестия"; о протопоп изредка вспоминать как о "скучный маньяк".
         день  идти за день; проходить месяц, и  наступать другой. город  пробавляться
    новость, не  идти к наш  дело;  то к исправник поступать  жалоба от
    некий девица  на  начальник  инвалидный команда, капитан  повердовня,  то
    ахилл,  сидеть на  крыльцо у станция,  узнавать  от проезжать,  что чиновник
    князь борноволок  будто  бы умирать "скорописный смертие",  а  туберозовый  все
    пребывать  в свой ссылка, и друг его солидно остепеняться на  то, что тут
    "ничто не поделать".  враг протопоп оказываться несколько хорошо друг; по
    крайний мера некоторый  из  они  не забывать  его. в его  спасение вступаться,
    например,  тонкий  почтмейстерша,  который  не  мочь  позабывать  термосесов
    наносить она тяжкий обида и еще более  то не  мочь прощать общество он
    злорадство и вздумать показывать этот общество, что она один все они  тонкий,
    весь они умный и дальновидно, даже честный.
         к это она  ниспосылать  быть случай, который она и воспользоваться, опять
    не  без  тонкость  и  не  без ядовитость.  она  задумывать  ослеплять  общество
    нестерпимый  блеск и подымать в  его  глаз авторитет  свой  на  небывалый
    высота.
         верста  в шесть  от город проводить лето  в  свой роскошный  усадьба
    петербургский дама,  г-жа  мордоконака.  старый  муж этот  молодой  и весьма
    красивый особа в  пора свой откупщичество быть  некогда восприемник один
    из  дочь  почтмейстерша.  это  показываться  последний достаточный  повод
    приглашать молодой жена старый мордоконака на  именины крестница ее  муж и
    при  все  неожиданно  возвышать  к  она,  как  к  известный  филантропка  и
    покровительница церковь, просьба за угнетенный туберозовый.
         расчет почтмейстерша быть не совсем плохой: молодой  и  чудовищно  богатый
    петербургский  покровительница  пользоваться  влияние в  столица  и большой
    почет  от  губернский  власть.  во  всякий  случай она,  если  бы  только
    захотеть,  мочь бы  сделать  в  польза  наказывать  протопоп  более,  чем
    кто-либо  другой. а захотеть ли она? но для тот-то  и быть она просить  все
    общество.
         дама  этот   скучать  уединение  и  не  отказывать   сделать  честь  бал
    почтмейстерша.   ехидный   почтмейстерша   торжествовать:   она   более   не
    сомневаться,  что  поражать  уездный  знать  свой неожиданный  инициатива в
    польза старик туберозовый - инициатива,  к который весь  другой, спохватиться,
    поневоле   примыкать  только   в  качество  хор,  в  роль   человек   значение
    второстепенный.
         почтмейстерша таить этот  сладкий мысль,  но, наконец,  наставать и день она
    осуществление.
    
    глава четвертый
    
    
         день  именины  в  дом  почтмейстерша  начинаться,  по  уездный  обычай,
    утренний закуска. встречать гость,  хозяйка ликовать,  видеть, что у они ни у
    один  нет  на  ум ничто серьезный, что весь забота об изгонять  старик
    испаряться и позабывать.
         гость нагрянуть веселый и радостный; первый приходить "уездный комендант",
    инвалидный  капитан  повердовня,  глазастый  рыжий  офицер  из  провиантский
    писарь. он приносить именинница  стих свой  произведение;  за он  жаловать
    дама, мужчина и, наконец, ахилл-дьякон.
         ахилл  тоже  быть веселый.  он подавать именинница  из-под пол ряса вынимать
    просфора и произносить:
         - богородичный-с!
         затем  на  порог  появляться  кроткий  отец  захария  и,  раскланиваться,
    заговаривать:
         -  господи  благословлять!  со  день  ангел-хранитель!  -  и  тоже  подавать
    именинница в  два  перст точно  такой же просфора, какой несколько  минута
    назад приносить ахилл, проговаривать: - приимит богородичный просфора!
         поклониться весь, тихий  священник широко распахнуть  пола  свой ряса,
    садиться, отдуться и произносить:
         - а долгий-таки нынче служеньице быть, и на двор очень жарко.
         - очень долго.
         - да-с; помолиться, слава создатель!
         и захария, загибать на локоть рукав новый ряса, принимать чашка чай.
         в этот  минута  пред он, улыбаться и потирать  губа,  появляться  лекарь  и
    спрашивать, сколько бывать богородичный просфора за обедня?
         -  один,  сударь, один,  - отвечать захария. - один  быть пресвятой наш
    владычица богородица, один и просфора в честь ее  выниматься; да-с, один.  а
    там другой в честь мученик, в честь апостол, пророк...
         - так богородичный один?
         - один; да-с, один.
         - а вот отец дьякон говорить, что два.
         -  врать он-с; да-с, врать, - с ласковый улыбка отвечать добродушный отец
    захария.
         ахилл  хотеть отмалчиваться, но  видеть,  что лекарь  схватывать он за рукав,
    поспешить вырываться и пробасить:
         - никогда я это не говорить.
         - не говорить? а какой же ты просфора приносить?
         - петь просфора, - отвечать дьякон и, нагибаться под стол, заговаривать: -
    что это я показываться, будто я трубка здесь давеча видеть...
         - с он это бывать, - проговаривать, слабо  вторить  веселый смех  лекарь,
    отец захария. - он у мы, бывать, иногда нечто  соплести;  но  только он это
    все без всякий цель; да-с, он без цель.
         все  утренний  угощение  у  именинница на этот  раз  предполагать  быть
    оканчивать один чай. почтмейстерша с довольно изысканный простота  сказать,
    что  у она весь хлеб-соль готовиться к вечер, что  она день никто не просить,
    но зато постараться,  чтобы вечер все  быть  сытый и  довольный и чтобы все
    быть весело.
         и вот он и наставать, этот достославный вечер.
    
    глава пятый
    
    
         семейство почтмейстерша встречать важный петербургский гостья.
         большой,  белый, вальяжный мордоконака осчастливливать собрание, и при она
    весь  как бы  померкнуть  и  омизериться.  сам  данка  бизюкин  сминаться  в она
    присутствие. хозяйка  не  набирать  льстивый  слово  и окружать  гостья весь
    интересный лицо, наказывать капитан  повердовна и варнава  препотенский
    занимать гостья всемерно. личность мало-мальски неудобный к беседование быть
    убирать.  этот личность быть: голова, иметь привычка употреблять в разговор
    поговорка: "в рот тот наплевать"; старый кавказский майор, по повод который
    в  город ходить  пословица:  "глупый  как кавказский  майор", и с он  дьякон
    ахилл. этот  три лицо быть искусно спрятать в прохладный  чулан, где стоять
    вино и приготавливать закуска. этот изгнанник сидеть здесь  очень уютно  при
    один свечка  и нимало не тяготиться свой  удаление за фронт. напротив, они
    быть здесь очень хорошо. без  чин и  в близкий соседство с закуска, они
    вести  самый оживленный разговор  и  даже  философствовать. майор добиваться,
    "отчего  бывать дерзость?",  и объяснять происхождение ее разбалованность, и
    приводить   то   разный   доказательство;   но   ахилл   возражать   против
    множественность причина и говорить, что дерзость бывать только от два причина:
    "от гнев и еще часто от вино".
         майор подумать и  соглашаться, что действительно бывать дерзость, который
    происходить и от вино.
         -  это верно,  я вы говорить,  - пояснять  дьякон и,  выпивать большой рюмка
    настойка, начинать развивать.  -  я вы  даже и о себя  сказать. я во хмель очень
    прекрасный, потому что у я  ни озорство, ни мысль скверный  никогда нет;
    ну, я зато, братец мой, смерть любить  пьяненький хвастать. она-право! и не то
    чтоб я  это делать изнарочно,  а так, верно, по природа. начинать такой  на себя
    сочинять, что после сам  не надивиться,  откуда только у я этот брехня в то
    время браться.
         голова и майор засмеяться.
         - право! - продолжать  дьякон - вдруг начинать, например, рассказывать, что
    прихожанин ходить ко  владыка  просить,  чтобы я они в поп поставлять, что
    даже и сам не  желать; или в другой  раз  уверять, будто губернский купечество
    я в протодьякон просить произвесть; а то... - дьякон оглянуться по  чулан
    и прошептать: - а то один раз брякнуть, что будто я в юность быть тайно обручать
    с  консисторский секретарь дочь!  то быть, я вы говорить, после я себя за
    это мало не убивать, как я этот мой продерзость становиться рассказывать!
         - а ведь доходить это до секретарь, вот бы сейчас и беда, - замечать майор.
         - да  как же-с, не беда! еще какой беда-то! - подтверждать дьякон и опять
    пропускать настойка.
         -  да,  я вы  даже, если  на  то пойти,  так еще  вот что рассказывать,  -
    продолжать он, еще понижать голос.  - я уж через  этот  свой брехня-то раз  под
    такой  быть дело попадать, что чуть-чуть  публичный истязание себя не подвергать.
    вы это не слыхать?
         - нет, не слыхать.
         -  как же-с! ужасный дело  быть;  мочь  быть  повесить по  самый первый
    пункт в закон.
         - господи!
         - да-с; да это еще-с мало, что голова-то мой на площадь бы скатиться,
    а еще и семь  тысяча триста год дьякон в православие день анафема поминать бы
    я, вместе с гришка отрепьев и мазепа!
         - не мочь быть! - восклицать, повертываться на свой место, майор.
         - отчего  же  так не мочь? очень просто  бы быть,  если  б один добрый
    человек не спасать.
         - так вы, отец дьякон, это рассказывать.
         - а вот сейчас выпивать водочка и рассказывать.
         ахилл еще пропускать рюмочка и приступать к продолжение рассказ о свой
    преступление по первый пункт.
    
    глава шестой
    
    
         - фортель этот, - начинать дьякон,  - от то зависеть, что пред  пасха  я
    поехать в губерния, мой лошадь, да серега-дьячок, пара спрягать. серега  ехать
    за  ребятенок,  а я так:  даже враг я знать, зачем и  поехать-то? просто
    чтобы с знакомец повидаться. приезжать-с мы  такой манер под самый город;
    а  там мост снести, и пар через река ходить. народ ждать видимо-невидимо; а
    в перевозчицкий изба тут солдатик водка шинковать. ну, пока до очередь ждать,
    мы и зайти, да  с  холод и выпивать по два косушечка. а тут народ всякий: и
    послушник, и извозчик, и солдат, и приказить -  это уж самый вредный народ,
    -  и  наш тоже братия  духовенство.  знакомец хороший из наш  округа тож
    находиться, ну, для соблюдение знакомство и еще по два  косушечка раздавливать.  а
    тут приказный,  что  к  паром отряжать,  и этакий шельма  речистый, весь  мы
    заводить начинать. я говорить: "идти, брат, откуда приходить, идти,  ты мы не родня".
    а он: "я,  говорить, государь мой офицер!" я  говорить: "я  и  сам, брат, все
    равно  что штаб-офицер". - "штаб-офицер,  - он  говорить,  -  поп,  а ты  он
    подначальный". я говорить, что у престол божий точно что  я низко поп стоять по
    мой сан, а в политика, говорить мы оба равный. спор пойти. я разгорячаться от
    этот самый от  косушечка-то  да и говорить, что,  говорить, ты знать, строка ты
    этакий!  ты, я говорить,  божий  писание понимать не мочь;  у ты кишка в
    голова нет. ты вот,  говорить, сказать, быть ли хоть один поп на  престол? "нет,
    говорить, не быть".  а, мол, то-то и быть, что не быть. а дьякон быть, и корона
    венчаться. "кто  такой? когда  это, говорить, быть?"  -  "то-то,  мол,  и быть
    когда? я не арихметчик и этот год в точность не понимать, а ты  взять да в
    книга почитай, кто таков быть григорий отрепьев до свой  воцарение заместо
    димитрий, вот  ты  тогда  и увидеть,  что  дьякон-то стоют?"  -  "ну,  то,
    говорить,   отрепьев;  а  ты  далеко,  говорить,  до  отрепьев".  а  я  это
    пьяненький-то и брехня он: "а почем, говорить, ты знать мочь, что далеко? а
    мочь быть, даже и совсем очень близко?  тот, говорить, на димитрий быть похожий,
    а я, мож, на  какой-нибудь  там франц-венецыян или махмуд сдаваться в один
    лицо, вот ты  воцаряться!" только что я это проговаривать как,  братец вы  мой,
    этот приказный сделать  сейчас крик, шум,  свидетель, бумага. схватывать я,
    связывать,  посадить на повозка с сотский  и  везти. да  давать  господи  вечно
    добрый  здоровье,  а  по  смерть  царство небесный  жандармский  полковник
    альберт казимирович, что в тот пора у мы по тайный полиция быть. призывать он
    я утро  к себя, жена свой  вызывать, да и  говорить: "посмотреть, душечка, на
    самозванец!"  посмеяться  надо  я,  посмеяться,  да  и  отпускать.  "ступать,
    говорить, отец махмуд, а вперед  косушка-то счет глотать". давать бог он много
    год! - повторять еще раз отец дьякон и,  еще раз подымать  рюмочка с настойка,
    добавлять: - вот даже и сейчас выпивать за его здоровье!
         - ну, это вы избавляться от большой беда, - протягивать майор.
         - да  как же не от большой? я потому и  говорить: поляк - добрый человек.
    поляк власть не любить, и если что против власть - он всегда снисходительный.
         около полночь беседа этот три отшельник быть прерывать; наставать и они
    время присоединяться к общество: их позвать к стол.
         когда немножко выпивать и приосаниваться дьякон входить в зала, где в этот
    время стоять уже накрывать  к ужин стол и тесно  сдвигать около он стул,
    капитан повердовня взять ахилл за локоть и, отводить он к столик, у который
    пить водка, сказать:
         - ну-ка, дьякон, пускать на дама хороший глазенап.
         - это зачем? - спрашивать дьякон.
         - а чтоб они на ты внимание обращать.
         - ну да, поди ты! становиться я о твой дама думать! чем я, вдовец, на они
    смотреть, так я хорошо без всякий грех два водка выпивать.
         и, давать такой ответ,  ахилл действительно выпивать,  да и все выпивать  пред
    ужин по комплектный чарка. исключение составлять один отец  захария, потому
    что  у он якобы от всякий  вино голова  кружиться. как он ни  упрашивать
    хоть что-нибудь выпивать, он на весь просьба отвечать:
         - нет, нет, освобождать! я ровно, ровно вино никакой не пить.
         - нынче все пить, - уговаривать он.
         - действительно, действительно так, ну а я не мочь.
         - курица, и тот пить, - поддерживать потчевать дьякон ахилл.
         - что ж, пускай  и  курица!..  глупый это довольно, что ты, братец,  я
    курица представлять...
         - плохой курица вы, отец, - укорять ахилл.
         - не мочь! что плохой курица? не мочь!
         - ну,  если уж  вино  никакой не мочь, так хоть херес  для политика
    выпивать!
         захария,  видеть,  что  от  он  не отставать,  вздыхать и,  принимать из рука
    дьякон рюмка, отвечать:
         - ну, еще ксерес так и быть; позволять я ксерес.
    
    глава седьмой
    
    
         бал вступать в новый фаза развитие.
         только что все садиться за стол, капитан повердовня  тотчас же успевать вставать
    снова и, обращаться к петербургский филантропка, зачитывать:
    
         приветствовать ты, обитатель
         нездешний мир!
         ты, который посылать создатель,
         петь мой лира.
         слетать к мы с высота голубой эфир,
         ты ждать здесь восторг добродушный;
         прикасаться вещество сей пир,
         оставлять на время мир воздушный.
    
         аристократка откупщичий порода  выслушивать  это  стихотворение,  слегка
    покраснеть, и  взять  из  рука  повердовня  листок,  на  который  безграмотный
    писарской рука с тысяча росчерк быть написать прочитывать стих.
         хозяйка  быть  в восторг, но гость ее иметь каждый  свой мнение как об
    уместность  стих повердовня,  так и об их относительный  достоинство  или
    недостаток. мнение  быть различный: исправник, ротмистр порохонцев, находить,
    что  сказать стих со сторона капитан повердовня во всякий случай прекрасно
    и любезно. препотенский, напротив, полагать, что это глупо; а дьякон уразумевать
    так,  что  это просто очень  хитро,  и,  сидеть рядом  с  повердовня,  сказать
    капитан на ухо:
         - а ты, брат, я видеть, насчет давать большой шельма!
         но как бы там ни быть, после стих повердовня весь общество за стол
    овладевать самый неподдельный веселость,  который почтмейстерша быть уже  и не
    рад. говор не прекращаться,  и не быть ни один пауза, который хозяйка мочь
    бы  воспользоваться,  чтобы  заговаривать  о  сосланный  протопоп.  между то
    гостья,  по-видимому, не  скучать, и когда заботливый  почтмейстерша в конец
    ужин  относиться к  она с  вопрос:  не скучать ли  она? тот  с искренний
    веселость отвечать,  что  она не  уметь  она  благодарить  за  удовольствие,
    доставлять  она  ее гость, и добавлять,  что если она  мочь о  что-нибудь
    сожалеть, то это только о то, что она так поздно познакомиться с дьякон и
    капитан   повердовня.   и    госпожа   мордоконака   не   преувеличивать;
    непосредственность ахилл и капитан сильно занимать она. повердовня, услыхать о
    себя  такой  отзыв,  тотчас  же  в  ответ  на  это  раскланиваться. не  оставаться
    равнодушный к такой похвала и дьякон: он толкнуть в бок препотенский и сказать
    он:
         - видеть, дурак, как мы уважать, а о ты ничто.
         - вы сам дурак, - отвечать он шепотом недовольный варнава.
         повердовня же минута подумать, крепко взять ахилл за рука, приподниматься с
    он вместе и от лицо оба проговаривать:
    
         мы становиться святой твой память чтить,
         хранить она на многий и счастчивый лето,
         позволять, о светлый дух, ты молить:
         да услышать быть молитва этот!
    
         и затем они, покрывать рукоплескание, садиться.
         - вот видеть, а ты опять никакой и стих не знать, -  укорять  варнава
    дьякон ахилл; а повердовня  в  этот  минута опять  вспрыгивать уже и произносить,
    обращаться к хозяйка дом:
    
         матрена ты нарекать
         и весь жена предпочитать.
         ура!
    
         - что  это за капитан! это совсем душа общество, - похвалить повердовня
    хозяйка.
         - а ты весь ничто! - надоедать варнава дьякон.
         - все! все! пусть исправник начинать!
         - давать все говорить стих!
         - все! все! пусть исправник начинать!
         - а что ж такой: я начинать! - отвечать исправник - без церемония: кто  что
    может, тот и читать.
         - начинать! да что ж такой, ротмистр! ей-богу, начинать!
         ротмистр  порохонцев  вставать, подымать вровень с лицо  кубок и, посмотреть
    сквозь вино на огонь, начинать:
    
         когда деспот от власть отрекаться,
         желать русь как жертва усыплять,
         чтобы потом верно она сгубить,
         свобода голос вдруг раздаваться,
         и русь на громкий братский зов
         мочь б воспрянуть из оковы.
         тогда, как тать ночной, бояться рассвет,
         позорно ты бежать от друг и поэт,
         взывать грех жид,
         отступничество униат,
         весь прегрешение сармат
         принимать я на душа готовый,
         лишь только б русский народ
         мочь возвращать его свобода!
         ура!
    
         - все  читать, а  ты ничто! - опять относиться к препотенский  ахилл. -
    это, брат, уж как ты хотеть, а если ты пить, а ничто не уметь сказать, ты
    не человек, а много ничто как бурдюк с вино.
         - что вы ко  я приставать с свой  бурдюк! сам вы бурдюк, - отвечать
    учитель.
         - что-о-о-о? - вскричать, обидясь,  ахилл. -  я бурдюк?..  и ты это мочь
    я так смело сказать, что я бурдюк?!
         - да, разумеется, бурдюк.
         - что-о-о?
         - вы сам не уметь ничто прочитывать, вот что!
         - я не уметь прочитывать?  ах ты, глупый человек! да я если только  захотеть,
    так я такой прочитывать, что ты должный быть как лист перед трава вскакивать да
    на нога слушать!
         - ну-ну, попробовать, прочитывать.
         - да и прочитывать, и ты теперь кстати  сейчас  мочь видеть,  что у я
    действительно верхний челюсть ходить...
         и с это ахилл вставать, обвести весь общество широко раскрывать глаз  и,
    постанавливать они  на  стоять посреди  стол солонка, начинать  низкий  бархатный
    бас отчетистый:
         -  "бла-годенственный-н-н-ной  и  мир-р-рной  житие,  здр-р-ра-авий  же  и
    спасать-с-сение... и во все благо-г-гое поспеш-шение на вр-р-рага же поб-б-беда
    и одол-ление..." - и т д. и т.д.
         ахилл все  забираться голос высоко  и высоко, лоб, скула, и висок,  и весь
    верхний  челюсть  его широкий  лицо  все  более и много  покрываться густой
    багрец  и  потом;  глаз  его  выступать,  на  щека,   возле  угол  губа,
    обозначаться белый  пятно, и  рот  отверстый быть как медный труба, и оттуда со
    звон, треск и гром вылетать многолетие, заставлять весь неодушевленный
    предмет в целый дом задрожать, а одушевленный подниматься с место и, не сводить
    в  изумление  глаз с  открытый  рот  ахилл,  тотчас,  по  произнесение  он
    последний звук, хватить общий  хор  "многий, многий, мно-о-о-огай  год,
    многий ле-е-ета!"
         один  варнава хотеть оставаться в этот время при свой занятие и продолжать
    упитываться, но ахилл  подымать он  насильно  и,  держать  он за  рука,  петь:
    "многий, многий, мно-о-о-гай год, многий год!"
         городской голова посылать ахилл чрез сосед синий бумажка.
         - это что же такой? - спрашивать ахилл.
         - весь палата. хватить "весь палата и воинство", - просить голова.
         дьякон полагать ассигнация в карман и ударять:
         - "и вс-сей пал-лат и в-воинство они мно-о-огай год-тта!"
         это  ахилл  сделать уже превосходить сам себя, и зато, когда он оканчивать
    многолетие, то петь рискнуть только один привычный к его голос отец захария,
    да городской голова: весь остальной гость пасть на свой  место и полулежать на
    стул, держаться рука за стол или друг за друг.
         дьякон быть утешать.
         - у  вы  редкий  бас,  -  сказать  он  первый,  оправиться  от  испуг,
    петербургский дама.
         - помиловать, это ведь я не для то, а только чтобы доказывать,  что я не
    трус и знать, что прочитывать.
         - ишь, ишь!.. а кто же тут трус? - вмешиваться захария.
         -  да, во-первых, отец захария, вы-с! вы  ведь со  старший даже хорошо
    говорить не мочь: заикаться.
         - это правда, - подтверждать отец  захария,  - я пред старший  в таковой
    случай, точный, заикаться. ну а ты, а ты? разве старший не бояться?
         - я?.. я  весь равный: я что сам владыка, что кто простой, все равный.
    я  владыка  говорить:  так  и  так, братец, а я он тоже: так и  так,  ваш
    преосвященство; только и всего
         - правда это, отец захария? - пожелать осведомляться преследовать дьякон
    лекарь.
         -  врать, -  спокойно  отвечать, не сводить свой  добрый глаз  с  дьякон,
    бенефакт.
         - и он также архиерей в земля кувыркаться?
         - кувыркаться-с.
         - никогда!  у  я это и положение нет, - вырубать дьякон, выдвигаться
    весь грудь. - да я и невозможно.
         я если б обращать на все внимание, то я и жизнь бы свой быть не рад.
    у  я вот  и теперь  не то что владыка, хоть он и преосвященный, а на я
    теперь всякий день такой лицо смотреть, что сто раз его важный.
         - это ты про я, что ли, говорить? - спрашивать лекарь.
         - с какой стать про ты? нет, не про ты.
         - так про кто же?
         - ты давно ли читать новый газета?
         - а  что ж там  такой  писать? - спрашивать,  как  дитя развеселяться,
    гостья.
         -  да  по  распоряжение  сам  обер-протопресвитер  бажанов  посылать
    придворный  регент по  весь россия  для  царский певческий бас выбирать. в
    генеральский чин он и орден иметь, и даром что гражданский, а он архиерей
    все равный что ничто, потому что ведь у государь и кучер, который на  козлы
    ездить, и тот полковник. ну-с, а приказывать он, этот регент, идти потаенно,
    вроде как простолюдин,  чтобы  бас при  он не надюжаться, а по воля бы он
    мочь они выслушивать.
         дьякон затрудняться продолжать, но лекарь он подгонять.
         - ну что ж далее?
         - а далее,  этот царский  регент  теперь пятый  неделя  в наш  город
    находиться, вот что! я и видеть, как он в воскресение входить в  синий сибирка и
    меж мещанин и  стоять, а сам  все я слушать. теперь другой на  мой место
    что бы  должный делать? должный бы  он сейчас пред царский посол мелкий бес
    рассыпаться,  зазывать он к себя, угощать он  водочка,  чай попотчевать;
    ведь так? а у я это нет.  хоть ты  и царский регент, а я,  брат, нет...
    шалить... поступать у я по закон, а  не хотеть по закон,  так  адья, мой
    почтение.
         - это он все врать? - относиться к отец захария лекарь.
         -  врать-с,  - отвечать,  по  обыкновение  спокойно,  отец захария.  - он
    немножко выпивать, так  от он  уж  теперь  правда до завтра  не услышать, все
    быть в мечтание хвастать.
         - нет, это я верно говорить.
         - ну, полно,  - перебивать отец  захария.  - да ты, братец,  тут нечего и
    обижаться, когда у ты такой заведение мечтовывать по разрешение на вино.
         ахилл обижаться. он показываться, что после это он не верить  и в то,
    что он не трус,  а это он  ни за что не мочь снесть, и он  клясться  за  свой
    храбрость и требовать турнир, немедленный и самый страшный.
         - я все хотеть доказывать, что я все здесь храбро, и доказывать.
         - это,  отец  дьякон, не хвалиться, - сказать  майор.  - особенно же вы
    сам сказать, что иметь слабость... прихвастывать.
         - ничто, слабость иметь, а хвалиться: я все здесь храбро.
         - не хвалиться. иной раз и на храбрец трус находить, а  другой раз трус
    что и не ждать наделать, да-с, да-с, это быть такой пример.
         - ничего, подавать.
         - да кто ж подавать-с? позволять, я хорошо пример представлять.
         - ничего, представлять.
    
    глава восьмой
    
    
         -  у  мы, как я с  кавказ переводиться, - начинать майор, - быть  полковник,
    превеселый начальник и службист. сабля  золотой иметь за храбрость. делать мы
    венгерский  кампания  в сорок  восьмой  год.  ночь  нужно  быть  охотник
    посылать,  а  тут попойка  идти.  полковник и  говорить:  "сколько  охотник?"
    адъютант отвечать: "сто десять охотник". - "ого!  -  говорить  полковник, а
    сам в  преферанс играть. - это, говорить, много. нет ли между  они  трусы?"
    адъютант говорить: "нету". - "а если быть?" -  "не надеяться, говорить, господин
    полковник". -  "а нут-ка, говорить, собирать они". собирать. "ну-ка, - говорить
    полковник,  -  попробовать. кто самый  храбрый?  кто  за  старший?" такой-то,
    сергеев там что ли, или иванов. "позвать, говорить, он сюда. ты  за старший
    идти?" - "я, говорить, ваш высокоблагородие". - "ты не трус?" - "никак нет,
    говорить, ваш высокоблагородие". -"не трус?"  - "нет". -  "ну, если не трус,
    потянуть я  за ус". солдатик становиться,  да  и ни с  место, и  оробеть.  кликнуть
    другой, и  другой тоже, третий, и третий, и пятый, и десятый. все трусы
    в этот раз оказываться.
         - ах, лукавый он  взять!  вот выдумщик! - восклицать весело ахилл. -
    "трус, потянуть  я за ус!" ха-ха-ха!.. это  отлично! капитан, пусть,  друг,
    ты учитель варнава за ус тронуть.
         - охотно, - отвечать капитан.
         препотенский отказываться,  но он  раздражать  злой насмешка над его
    трусость, и он соглашаться.
         ахилл выставлять  на средина комната  стул, и капитан  повердовня садиться на
    этот стул и подпереться в бок по-кавалерийски.
         вокруг он становиться исправник, захария, голова и майор.
         ахилл  помещаться  у  самый  плечо  варнава  и  наблюдать  каждый  его
    движение.
         учитель  пыхтеть,  мяться, ежиться и  то робко  потуплять глаз,  то  вдруг
    расширять  они и, не  шевелиться, двигаться весь свой существо,  точно  по  немой
    кверху полоз ездить.
         ахилл, по доброта свой, ободрять он как уметь, говорить:
         - да чего же  ты,  дурачок,  испугаться?  ты не  бось:  он не укусить, не
    робеть.
         и с  это дьякон послюнить себя конец  палец, сердобольный поправлять они
    набегать на глаз варнава косица и добавлять:
         - ну, хватать он сразу за ус!
         варнава тронуться, но дрогнуть в колено и отступать.
         - ну так ты трус, - сказать ахилл. - а ты бы, дурачок, посудить: чего ты
    бояться-то?.. смех!
         варнава посудить  и  расслабевать еще плохо.  а повердовня сидеть как божок и
    чувствовать, что он "душа общество", и готовить общество еще новый сюрприз.
         -  ты  трус,  братец,  трус.   презренный  трус,  понимать  ли,  самый
    презренный трус, - внушать на ухо учитель ахилл.
         -  что  ж  это, нехорошо:  гость ждать,  - замечать  майор.  препотенский
    подумать и, указывать палец на исправник, сказать:
         - позволять, я хорошо воин васильич потянуть.
         - нет, ты не он, а я, - настаивать повердовня и опять засерьезничать.
         - трус, трус! -  опять шептать со весь сторона.  варнава это слышать, и по
    его лицо выступать холодный пот, по тело его бежать мурашки; он разнемогаться
    нестерпимый,  раздражать  немочь робость и  в  этот робость  даже страшный
    становиться.
         прежде все это замечать  близко за он  наблюдать ахилл. видеть острый
    сверкание  глаз учитель,  он кивать  исправник  отходить  далеко,  а захария
    просто взять за рукав и, оттягивать назад, сказать:
         - не стоять около он, отец: видеть, он мечтать.
         варнава начинать  выступать. вот он делать шаг, вот  трепещущий рука трус
    шевельнуться, отделяться и становиться подниматься  тихо и медленно, но  не к ус
    капитан, а неукоснительно прямо к лицо исправник.
         этот  постоянный  стремление  варнавина рука к исправничий  физиономия
    заставлять все улыбаться.
         - черт он, братец мой, знать,  что в он такой действовать! - восклицать
    ахилл и,  обратиться к исправник, еще раз он погрозить:  отходить, мол,  а то,
    видеть, человек смущаться.
         но в  этот  же краткий мгновение  препотенский,  зажмурить глаз, издалеча
    касаться  ус повердовня:  капитан  на он  страшно зарычать  и  неожиданно
    гавкнуть по-собачьи. варнава, не снести этот, неистово вскрикивать и, кинуться
    пантера на исправник, начало в беспамятство колотить кто попадать.
         это быть сюрприз, какой никто не ожидать, и  эффект его  быть  полный.
    опрокидывать лампа, пылать керосин, бежать гость, ужас исправник и  вопль
    варнава,  отбиваться в  угол от  преследовать  его привидение, - весь это
    сделать продолжение пир невозможный.
         петербургский гостья уезжать, а препотенский, хорошо знать весь ход и
    переход  почтмейстерский  помещение,  пользоваться минута провод, бросаться
    коридор в контора и спрятаться там за шкаф.
    
    глава девятый
    
    
         почтмейстерша,  нетерпеливо  расхаживать  в  кофта   по  свой  комната,
    мысленно отыскивать, кто мочь быть первый  виновник совершаться ужасный
    событие. кто затевать этот шутка?
         -  нет,  еще  шутка  ничто,  -  рассуждать  она,  -  а  кто  приглашать
    препотенский? да и это не  то, а  кто я с он познакомить? кто же, как не
    муженек  мой..  приходить,  вот-де, рекомендовать  ты  варнава  васильич! ну,
    погодить же ты: задавать я ты варнава васильич! но только где  же это мой муж?
    - вопрошать она, оглядываться. - неужто он спать? неужто он  мочь спать после
    то,  что  случаться? ну,  я  это  не  мочь,  -  решать  почтмейстерша  и
    нетерпеливо  выскочить в зал,  где, по  обыкновение,  ночевывать почтмейстер,
    изгонять при домашний счет  из супружеский опочивальня. но, к  удивление
    хозяйка, муж она здесь не быть.
         - а! это он от я  прятаться; он теперь  храпеть на  диван в контора..
    ну, да не быть же вы храпеть! - и почтмейстерша пускаться к контора.
         почтмейстерша почти не  ошибаться: муж она действительно  спать в контора;
    но маленький ошибка с ее сторона быть лишь в то, что почтмейстер спать не на
    диван,  как полагать  она,  а на стол. на  диван  же  спать  препотенский,
    который после все, что с он здесь происходить, бояться идти домой, опасаться,
    не подкарауливать ли его где-нибудь за угол ахилл, и уговаривать почтмейстер
    дозволять  он переночевать для  безопасность. почтмейстер на это соглашаться
    то охотно, что, видеть  жена свой в состояние крайний раздражение, он и сам
    находить выгода иметь в этот пора около себя в  дом чужой человек, и потому
    он  не только  не отказывать варнава в ночлег, но даже, как  любезный  хозяин,
    предоставлять в его пользование стоять в контора диван, а сам ложиться на большой
    сортировальный  стол   и  закрываться  с  голова  снимать  с  этот  же  стол
    канцелярский сукно.
         дверь из комната в контора,  где спать почтмейстер и препотенский, быть
    запирать. это  еще более взбесить энергический дама, ибо, по  устав дом, ни
    один  из  его внутренний  дверь никогда не  должный  быть запираться от  она,
    хозяйкин,  контроль,  а  в  контора  почтмейстерша  считать  себя  такой же
    хозяйка, как и в свой спальня. и вдруг неслыханный дерзость!..
         почтмейстерша  вскипать.  она  еще раз  потрогать  дверь,  но  дверь не
    отпираться:  крючок  постукивать, но сидеть в петля, а между то сквозь дверь
    слышно два  дыхание. два! можно представлять  себя весь ужас, объять сердце
    жена при такой внезапный открытие!
         оскорблять  в  свой  право супруга  кинуться назад  по коридор  и,
    вбегать в  кухня,  бросаться к стол.  долго она шарить  впотьмах  рука  по
    большой ящик, в который кишеть рой прусаков, и,  наконец, находить именно  то,
    что она здесь быть нужный.
         это быть нож.
         огромный  интерес,  возбуждать   этот  строка,  заставлять  на   она
    приостанавливаться, чтобы давать читатель приготавливаться быть свидетель  ужасный
    событие.
    
    глава десятый
    
    
         животрепещущий дама, вооружать большой кухонный нож, засучивать правый
    рукав свой кофта, прямо направляться к дверь контора и еще раз прикладывать ухо
    к  створ. и  сомнение  никакой не быть, что злосчастный  пара наслаждаться
    сон  безмятежный:  так и  слышно, как один,  более сильный,  субъект  гудет
    гусак, а другой, нежный, выпускать придыхание протяжный "пхэ".
         почтмейстерша  заводить нож в дверной створ,  приподымать крючок, и легкий
    тесовый дверка без всякий затруднение тихо скрипнуть и отворяться.
         рассвет еще  быть  далеко,  и в  комната  только  чуть видный  быть  едва
    сереть окно, но  привычный глаз различать здесь и стол с почтовый весок,
    и другой длинный стол в угол, и диван.
         держаться левый рука  около стена, негодующий почтмейстерша  направляться
    прямо  к диван и, щупать  впотьмах рука,  без большой затруднение отыскивать
    храпун, который лежать на самый край и, немножко свешивать голова, играть во весь
    носовой  завертка. спать ничто не слыхать и, при приближение почтмейстерша,
    храпнуть даже с некоторый особенный удовольствие,  как будто чувствовать, что
    все это  скоро  конец, что  этот удовольствие он уже более сегодня  не
    наслаждаться.
         это так и случаться.
         не   успевать   спать  сделать  последний   фиоритура,  как   левый  рука
    почтмейстерша  сильно приподымать он за волос, а правый, выбрасывать нож, давать
    он нестерпимый оплеуха.
         - ммм... зачем же!  зачем! -  заговаривать пробуждать храпун, но  вместо
    ответ  получать другой  пощечина, потом третий,  пятый, десятый, и все  один
    другой громко, один другой сильный и оглушительный.
         -  ай,  ай, ай, ай! - восклицать  он, уклоняться от сыпаться на он из
    непроглядный тьма затрещина,  который  вдруг смениться беззвучный,  отчаянный
    трепка и поволочка.
         - мамчик! что  ты это, мамчик!  ведь это не я, а варнава васильевич,  -
    взывать вдруг в этот время со стол разбудить и испуганный почтмейстер.
         почтмейстерша  оторопеть, выпускать из рука гривка варнава и, вскрикивать:
    "да что же это вы, разбойник, со я делать!", кинуться к муж.
         -  да;  вот это я... это я! - услышать  варнава  голос  почтмейстер  и,
    ничто  не  соображать  в этот  минута,  кроме  необходимость  бежать,  быстро
    срываться с  диван  и,  отыскивать выходной дверь, выскочить  в  один  белье на
    улица.
         он быть избивать очень серьезный и, обтирать  себя рукав лицо, замечать, что
    у он идти из нос кровь.
         в  этот  же  время дверь тихо приотворяться, и  почтмейстер  тихо называть
    препотенский по имя.
         - здесь, - отвечать глухо препотенский.
         - ваш платье, и извинять.
         дверь  снова  захлопываться,  и  на  земля  упасть  платье. учитель  становиться
    подбирать он. минута спустя к его нога через забор шлепнуться сапог.
         варнава садиться на земля и надевать сапог; потом вздевать кое-как свой одеяние и
    побрести к дом.
         на двор начинать немножко  светать, а  когда  препотенский  постучать в
    кольцо у калитка свой дом, становиться даже и совсем видно.
         - боже,  кто это ты, варначок, так  изувечивать? -  вскрикивать, встречать
    запоздалый сын, просвирня.
         - никто-с, никто я не изувечивать. ложиться спать. это на я впотьмах
    что-то накидываться.
         - накидываться!
         - ну да, да, да, впотьмах что-то накидываться, и только.
         старушка-просвирня зарыдать.
         - что вы визжать! не до вы я.
         -  это они, они ты мучить!.. - заговаривать, всхлипывать, старушка. - да;
    теперь ты уж не жить здесь много, варнаш.
         - кто они? - вскрикивать недовольный препотенский.
         старушка указывать  рука по  направление к пустой подставка, на который
    до недавний  время висеть скелет, и,  прошептать: "мертвец!", она убегать,
    креститься, в свой каморка.
         через день учитель препотенский с отпуск и  бедный грош в карман
    бежать из город, оставлять причина  свой внезапный бегство для  весь вечный
    загадка.
    
    глава одиннадцатый
    
    
         госпожа мордоконака возвращаться к себя тоже около тот самый время,
    когда доплетаться домой изувечивать варнава препотенский.
         быстрый езда по ровный, крепкий дорога  иметь на петербургский  дама то
    приятный освежающий  действие, в который человек  нуждаться,  проводить долгий
    время в шум и говор, при  необходимость принимать во  все это  свой доля
    участие. мордоконака не смеяться над то, что она  видеть. она просто отбывать
    свой визит в низменный сфера и уходить от они с тот самый  чувство, с какой
    она  уходить   с  крестины  свой  экономка,  упрашивать   она  когда-то  быть
    восприемница свой ребенок.
         в этот  удобный  состояние дух  она приезжать  домой, проходить ряд пустой
    богатый покой,  раздеваться, ложиться в  постель и, почувствовать,  что она  будто
    холодно,  протягивать рука  к плед, который лежать свернутый на  табурет у она
    кровать.
         к удивление  свой, раскидывать  этот плед, она замечать посредине  его
    прикалывать  булавка бумажка.  это  быть вчетверо  сложенный тонкий  почтовый
    листок.
         сонный красавица взглядывать внимательно  на этот supplement {дополнение
    (франц.)} к она плед и посреди странный бордюрок, сделать по край листок,
    увидать крупно написать русский буква слово "парольдонер".
         "что  бы  это  мочь  значить!"  - подумать  она  и,  выдергивать булавка,
    развертывать листок и прочитывать:
    
         "милостивый  государыня! извинять я,  что я  пред  вы откровенный,
    потому что военный всегда откровенный. душевно радоваться и бог благодарить, что
    вы отъезжать устраивать к ночь ваш любезный ребенок. давать  боже они  достигать
    такой цель, как матушка ихний. просить  вы покорнейше написать ответ. если же
    вы находить,  что повердовня  не заслуживать  расположение,  то удостоять свой
    неземной подчерок, который быть оценивать в душа мой.
    
         неземной я вы называть,
         вы душа мой кумир,
         вы весь душа открывать, -
         в вы сокрыть волшебный мир.
    
         капитан повердовня".
    
         мордоконака  расхохотаться,  еще  раз  прочитывать  послание  влюбленный
    капитан и, закрывать серебряный колпачок  парафиновый свечка,  сладко уснуть,
    подумать  "Bon  Dieu,  voila  la  veritable  Russie!".  {боже мой,  вот  она,
    настоящий россия! (франц.)}
    
    глава двенадцатый
    
    
         в тот  же самый день, когда в старый город такой  образ  веселиться,
    далеко, в  желтый  каморка  ссыльный протопоп, идти сцена другой род. там
    умирать наталья николаевна.
         по  свой  аккуратность  и бережливость, протопопица весь  время  свой
    пребывание  при муж в его ссылка обходиться  без  прислуга и  брать на себя
    труд,  вовсе   она  непривычный  и  непосильный.  добираться   до  последний
    двадцатипятирублевый ассигнация в  свой коробка, она испугаться, что  у они
    скоро  не  быть  ни  грош,  и решать  просить  свой  хозяин,  жандарм,
    подождать  на они  за квартира,  пока  выходить  он прощение. жандарм  на  это
    соглашаться, и наталья николаевна, тщательно скрывать весь это  от муж, искать
    весь  мера   отслуживать  что-нибудь  свой  хозяин:  она  копать  с  его
    работница картофель, рубить капуста и ходить сам со свой белье на река.
         ее год и ее плохой здоровье это не вынести, и она заболевать и слегать.
         протопоп осуждать она хлопотливость и заботливость.
         - ты  думать, что ты помогать я, - говорить он, -  а я  когда узнавать,
    что ты делать, так... ты усугублять мука мой.
         - прощать, - прошептать наталья николаевна.
         -  что прощать?  ты я  прощать, - отвечать протопоп  и с  жар взять  и
    поцеловать  женин рука.  -  я истерзать ты  мой непокорный нравность,  но
    хотеть... сказать один слово, и я сейчас пойти покоряться для ты...
         - что ты, что ты! никогда я не сказать этот слово! ты ли я учить, ты
    все знать, что к что устрояешь!
         - к честь мой, друг, весь сие переносить.
         -  и боже ты помогать,  а обо  я не думать. протопоп опять  поцеловать
    женин  рука и пойти дьячить,  а  наталья николаевна свернуться калачик  и
    заснуть, и она привидеться сон, что входить будто к она дьякон ахилл и говорить:
    "что  же вы не  помолиться, чтоб отец савелий легко быть страждовать?"  - "а
    как  же, - спрашивать наталья николаевна, - поучить, как это произносить?" - "а
    вот, -  говорить  ахилл, -  что произносить: господи,  они  же  весь  путь
    спасать!" - "господи, они  же  весь путь  спасать!" - благоговейно проговаривать
    наталья николаевна и вдруг  почувствовать, как будто дьякон она взять и вносить в
    алтарь, и  алтарь тот  огромный-преогромный: столб - и конец они не видно, а
    престол до самый  небо и  весь сиять яркий  огонь, а  назади, откуда  они
    уходить, - все будто крошечный, столь крошечный, что даже смешно бы, если бы
    не тот тревога, что она женщина, а  дьякон она в алтарь вносить.  "в  ум  ли ты,
    дьякон! -  говорить она ахилл,  - ты сан  лишать, что ты  женщина в алтарь
    вносить". а  он отвечать: "вы не женщина, а  вы  сила!" и с  это не  становиться  ни
    ахилл, ни  престол, ни сияние, и наталья николаевна не спать, а удивляться,
    отчего же это  все вокруг она оставаться такой маленький: вон  самовар не  как
    самовар, а  как будто игрушка,  а на  он на  конфорочка яичный  скорлупочка
    вместо чайник...
         в этот время вернуться из монастырь туберозовый и что-то ласково заговаривать,
    но наталья николаевна так и замахать он рука.
         - тихо, - говорить, - тихо: ведь я скоро умирать. протопоп удивляться.
         - что ты, наташа, бог с ты!
         - нет, умирать, дружок, умирать: я уже вполовину умирать.
         - кто же ты это сказать?
         -  как  кто сказать?  я  уж весь вполовину видеть. приходить  лекарь,  пощупать
    пульс, посмотреть язык и говорить: "ничто, простуда и усталость".
         туберозовый   хотеть  сказать,  что   больная  весь   вполовину  видеть,  да
    посовеститься.
         - что ж, отлично, что ты он не сказать, - отвечать на его слово об это
    наталья николаевна.
         - а ты весь видеть вполовину?
         - да, вполовину; вон ведь это на небо, должно быть, месяц?
         - месяц в окно на мы с ты, на старый, смотреть.
         - а я видеть точно рыбий глазок.
         - ты это все кажется, наташа.
         - нет; это, отец савелий, верно так.
         туберозовый,  желать  разубеждать  жена,  показывать  она  вынимать  из  коробка
    заветный двадцатипятирублевый ассигнация и спрашивать:
         - ну, сказать: а это что такой?
         - двенадцать с полтина, - кротко отвечать наталья николаевна.
         туберозовый испугаться: что это за притча непонятный, а наталья николаевна
    улыбаться, взять он за рука и, закрывать глаз, прошептать:
         - ты шутить, и  я шутить: я видеть, это наш бумажка;  весь маленький... а
    вот  зажмуриваться,  и  сейчас  все  становиться  большой,  пребольшой  большой.  все
    возрастать: и ты, и николай афанасьич, дружок, и дьяконочка ахилл... и отец
    захария... славно я, славно, не будить я! и наталья  николаевна заснуть
    навеки.
    
    часть пятый
    
    
    глава первый
    
    
         карлик николай афанасьевич не один быть  поражать  страшный  спокойствие
    лицо и  дрогать  голова туберозовый, который  медленно  ступать по глубокий
    слякоть  немощеный улица за гроб свой  усопшая жена  наталья николаевна. в
    большой  и  молчаливый скорбь  человек  с глубокий натура быть несомненно
    весь  чувствовать  неотразимый  сила, внушать страх  и наводить ужас  на
    натура  маленький,  обыкать  изливать  свой скорбь в вопль и стенание.  то
    чувствовать теперь  и человек, который  быть  какой-нибудь дело  до осиротелый
    старик, лишенный  свой верный подруга. когда могильный земля застучать по
    крышка  гроб  наталья  николаевна  и запрещать протопоп  обертываться, чтобы
    сходить с высокий отвал, весь окружать  он попятиться  и, расступиться, давать
    он дорога, который он и проходить один-одинешенек с  обнаженный  голова через
    все кладбище.
         у ворота  он  останавливаться, помолиться  на образ  в часовня  и, надевать свой
    шляпа, еще раз оглянуться  назад и изумляться: перед он  стоять  карлик николай
    афанасьевич, следовать за он от сам могила в два шаг расстояние.
         на серьезный лицо  протопоп выражаться удовольствие: он, очевидно, быть
    рад  встреча  со  "старый сказка" в такой тяжелый  минута  свой  жизнь  и,
    отворотиться  в  сторона,  к черные поле, покрывать  замерзать и  свернуться
    озимый зелень, уронить из глаз тяжелый слеза - слеза  одинокий и быстрый как
    капля ртуть, который, как сиротка в лес, спрятаться в его седой борода.
         карлик  видеть этот  слеза  и,  понимать  она  во все  ее значение, тихонько
    перекрещиваться. этот слеза облегчать грудь савелий, который становиться тесный
    для сжатый в она горе. он мощно дунуть пред себя и, в ответ  на приглашение
    карлик садиться в его бричка, отвечать:
         - да, николаша, хорошо, я садиться.
         они  ехать молча,  и когда бричка останавливаться у жандармский  хибара  в
    монастырский слободка,  туберозовый  молча  пожимать  рука карла и молча пойти  к
    себя.
         николай афанасьевич не следовать за  он, потому что он видеть и  понимать
    желание туберозовый быть с сам  себя. он навещать вдовец только вечер и,
    посидеть немного, попросить чаек, под тот предлог, что он будто  озябнуть, хотя
    главный  его целий тут  быть попытка отвлекать савелий от его горе и заводить с
    он  беседа  о то,  для  что он, николай  афанасьевич, приезжать.  план этот
    удаваться  николай афанасьевич как нельзя хорошо,  и  когда туберозовый,  вносить к
    себя в  комната кипеть самовар, начинать собирать из поставец чашка и готовить
    чай,  карлик  заводить  издалека  тихий  речь  о  то,  что  до  они  в  город
    происходить, и вести этот рассказ шаг за шаг, день  за день, как раз до самый
    тот час, в который он сидеть теперь здесь, в этот лачужка. в рассказ этот,
    разумеется,  главный  образ получать  большой  место  сетование  город  о
    несчастие  протопоп, печаль о его отсутствие  и боязнь, как бы не приходиться
    он вовсе лишаться.
         протопоп,  слушать начало этот речь николай  афанасьич в серьезный,
    почти  близкий к безучастие покой, при последний часть рассказ,  касаться
    отношение к он приход, вдруг усиливать внимание, и когда карлик, оглянуться
    по сторона и понижать голос, становиться рассказывать, как они написать и подписывать
    мирской  просьба и как  он, николай  афанасьевич, взять ее  из  рука  ахилл и
    "скрывать  на  свой  грудь",  старик  вдруг задергать судорожно нижний губа  и
    произносить:
         - добрый народ, спасибо.
         - он, наш народ, добрый, батушка,  и даже  очень  добрый, но  только он
    пока еще не знать, как он за что взяться, - отвечать карлик.
         -  тьма,  тьма над бездна... но  дух божий поверх все, -  проговаривать
    протопоп и, вздыхать из глубина грудь, попросить себя  бумага, о  который идти
    речь.
         - а  зачем она вы,  государь отец протопоп, этот  бумага?  - вопрошать с
    лукава улыбка карлик. - она кто надписывать, тот и быть завтра подавать.
         - давать я... я хотеть на она посмотреть.
         карлик становиться расстегивать свой  одежда, чтобы  докапываться до лежать  на
    его грудь сума, но вдруг что-то вспомнить и останавливаться.
         - давать же, давать! - попросить савелий.
         - а вы, батушка... она не то... не изорвать?
         -  нет,  - твердо  сказать туберозовый,  и когда  карла доставать и подавать он
    лист,  усеивать бисерный и  вершковый,  четкий  и  нечеткий  подпись,
    савелий благоговейно зашептать:
         - изорвать... изорвать сей драгоценность! нет!  нет! с она в темница; с
    она на крест; с она во гроб я полагать!
         и он, к  немалый трепет карлик, начинать проворно свертывать этот бумага
    и полагать она на грудь себя под подрясник.
         - позволять же, батушка, это ведь надо подавать!
         - нет, не надо!
         туберозовый покачать голова и, помахать отрицательно палец, подтверждать:
         - нет, никола, не надо, не надо.
         и с это он  еще решительно запрятывать  на грудь просьба и, затягивать пояс
    подрясник, застегнуть на крючок воротник.
         отнимать у он этот просьба  не быть  теперь  никакой возможность:  смело
    можно быть ручаться, что он скоро  расставаться  с жизнить, чем с лист этот
    драгоценный каракуль "мир".
         карлик  видеть  это  и не  спешить  заиграть на  собственный нота савелий.
    николай  афанасьич заговаривать, как  большой и  отрадно значение этот мирской
    заступничество, и  затем переходить к то, как святой и  ненарушимый должный быть
    для каждый воля мирской.
         - они, батушка, отец протопоп, в горесть плакать, что вы не увидеть.
         - все равный сие не минуть, - вздыхать протопоп, - немного я жить; день
    мой весь счесть уже вмала.
         - но я-то, батушка, я-то, отец протопоп: мир что я доверять, и с что я
    мир являться?
         туберозовый  тронуться  с  место и,  обходить  несколько  раз  вокруг  свой
    маленький каморка,  останавливаться в угол пред икона, доставать с грудь бумага и,
    поцеловать она еще раз, возвращать карлик со слово:
         - ты правый, мой милый друг, делать, что велеть ты мир.
    
    глава второй
    
    
         николай афанасьевич иметь много хлопоты,  исполнять  возлагать  на  он
    поручение, но действовать рачительный  и неотступный.  этот маленький  посланец
    большой мир  не охладевать  и не горячиться, но как клещ впиваться в кто он
    быть нужный  для получение успех, и не  отставать. савелий он навещать  каждый
    вечер, но не говорить  он ничто  о свой дневной хлопоты; тот, разумеется,
    ни о что не спрашивать. а между то дело настолько подвигаться, что в девятый
    день  по смерть наталья  николаевна,  когда  протопоп  вернуться с  кладбище,
    карлик сказать он:
         - ну-с, батушка, отец протопоп, ехать, сударь, домой: вы отпускать.
         - будить воля господний о я, - отвечать равнодушно туберозовый.
         - только они требовать от  вы  один, -  продолжать карлик, -  чтобы  вы
    подавать обязательный записка, что впредь сие не совершать.
         - хорошо; не  совершать... именно не совершать, поелику... слабый  я  и ни на
    что больше не годный.
         - давать таковой подписка?
         - давать, согласный... дама.
         - и  еще  прежде то просить... чтобы вы  приносить покаяние и попросить
    прощение.
         - в что?
         - в дерзость... то быть это они так говорить, что "в дерзость".
         - в дерзость?  я никогда не быть дерзкий и другой,  по мера сила  мой, от
    то воздерживать, а потому каяться в тот, что не сделать, не мочь.
         - они так говорить и называть.
         - сказать же они, что я предерзостный себя не признавать.
         туберозовый останавливаться  и,  подымать вверх указательный палец правый рука,
    восклицать:
         -  не нарекать быть дерзостный пророк за то, что он, ревновать, поревновать о
    вседержитель. сказать  же они: так вы велеть сказать ваш  подначальный поп, что
    он ревнивый  и  так  умирать  такой, какой рожать ревнивец. а более со я  не
    говорить ни слово о прощение.
         ходатай  отходить  с  такой решительный ответ и  снова  ездить и  ходить,
    просить, молить и даже угрожать суд людской и божий суд, но всуе дребезжать
    его слабеть язык.
         карлик  заболевать  и  слегать; неодолимость  дело,  за который  взяться  этот
    оригинальный адвокат, сламывать и его сила и его терпение.
         роль  старик  перемениться, и  как  до  сей пора  николай  афанасьевич
    ежедневно навещать  туберозовый,  так теперь савелий,  напиливать урочный дрова и
    отстоять в монастырь вечерня, ходить в большой плодомасовский дом, где лежать в
    один укромный покойчик разбаливаться карлик.
         савелий быть  безмерно жаль  николай афанасьевич, и он скорбеть за он
    и, вздыхать, говорить:
         - сие лишь единственно ко весь бывший недоставать, чтобы  ты за я
    перемучиться.
         - батушка, отец протопоп, что тут обо я, старый заяц, разговаривать?
    на что  уж я годный? нет, вы о себя-то и о  они-то,  о свой первосвященник,
    изволить попечалиться: ведь они просить вы покоряться! утешать они: попросить
    прощение!
         - не мочь, николай, не мочь!
         - усиленно, отец  протопоп, просить!  ведь они только по начальственный
    высокомерие об это говорить не мочь, а они  очень вы жаль и неприятно, что
    весь город за вы подниматься... нехорошо они тоже все  отказывать, не отказывать
    ж и вы он в снисхождение, утешать просьба.
         - не мочь, николай, не мочь! прощение не потеха.
         - смиряться!
         - я пред власть смирный, а что быть превыше земной власть, то надо я
    властный... я  человек подзаконный. сир вменять в  обязанность мы пещаться о
    честь имя, а первоверховный  павел  протестовать против  попрание право  он
    гражданство; не вправе я себя унижать ради просьба.
         карлик  быть  в отчаяние.  подзаконный  протопоп  не подавать ни малый
    надежда ни  на  какой  уступка. он как становиться на свой,  так и не двигаться  ни
    вперед, ни назад, ни направо, ни налево.
         николай  афанасьевич  не  одобрять уже  за это  отец  савелий и  хотя не
    относить его поведение к  гордость или к задор, но  видеть в немой непохвальный
    упрямство и, осуждать протопоп, решаться еще раз сказать он:
         - ведь нельзя же, батушка, отец савелий, ведь нельзя же-с и  начальство
    не  пожалеть,  ведь  надо  же...  надо  же  они  хоть  какой-нибудь  реваншик
    предоставлять. как из это выходить?
         - а уж это их дело.
         - ну, значит, вы к они человек без сожаление.
         -  о, друж, нет; я он, сей скорбный начальство наш, очень сожалеть! -
    отвечать, вздыхать, протопоп.
         - ну, так и поступаться маленечко свой обычай: повиниться.
         - не мочь, закон не позволять.
         карлик мысленно полагать отрекаться от всякий  надежда что-нибудь достигать
    и  становиться  собираться  назад в свой город. савелий он  ничто не возражать,  а
    напротив,  даже советовать уезжать и ничто не  наказывать, что там сказать или
    отвечать.  до последний минута, даже провожать карлик  из город за застава,
    он все-таки  не поступаться ни на йота и, поворотить с знакомый дорога назад в
    город, побрести пилить дрова на монастырский двор.
         горе николай афанасьевич  не знать  мера  и предел. совсем не так он
    думать возвращаться, как доводиться, и зато он теперь ехать, все вертеться в свой
    соображение  на один и  тот же  предмет,  и вдруг  он  посещать мысль, -
    простой, ясный, спасительный и блестящий мысль, какой  редко ниспосылаться и
    обыкновенно  приходить вдруг,  -  именно  как бы откуда-то свыше, а не из мы
    сам.
         карлик с десятый верста повертывать в город и, явясь к начальство савелий,
    умолять приказывать протопоп повиниться.
         начальство  в самый  дело давно не рад  быть,  что  зацеплять  упрямый
    старик,  и  карлик,  получать  то,   что  желать,  внезапно  представать  снова
    туберозова и сказать:
         - ну-с, государь  мой, гордый  отец протопоп, не желать вы сдаваться на
    просьба,  так теперь  доводить себя  до  то,  что должный оказывать повиновение
    строгость: я приказывать вы сказать, что вы властие повелевать извиняться.
         - где же  они  повелевать я становиться пред они на  колено: здесь, или на
    площадь,  или  во  храм?  -  сухо спрашивать туберозовый. -  я  все  равный: по
    повеление я весь исполнять.
         карлик отвечать  он, что никто  от он  никакой унижение не требовать и
    что он достаточно написать требовать прошение на бумага.
         туберозовый тотчас же взять и  написать кто и что следовать, обозначать этот
    бумага "требовать  всепокорнейший прошение".  карлик  замечать,  что  слово
    "требовать" здесь совершенно неуместно, но савелий это решительно отвергать и
    сказать:
         -  ну,  уж надеяться,  что  ты я логика не  повелено  учить; я  она в
    семинария научать: ты сказать, что от я требовать, я и писать "требовать".
         кончаться это для отец  савелий то, что,  наскучивать с он возиться, он
    отпускать, но  за то,  что  всепокорнейший  прошение его быть в тот  же время
    прошение "требовать", на он последовать  надпись, в  сила который упорный
    старик за этот "требованность" оставлять еще на полгода под запрещение.
         савелий  это нисколько не смущаться и, поблагодарить  все,  кто считать
    нужный благодарить, выезжать с карлик  домой после долгий и тягостный ссылка
    свой.
    
    глава третий
    
    
         во  время  дорога  они  мало  разговаривать,  и то  заводить речь только
    николай  афанасьевич.  стараться развлекать  и  рассевать протопоп, сидеть в
    молчание со  слагать  на  колено рука в старый замшевый  перчатка, он
    заговаривать и  про то и про другой, но туберозовый молчать или отзываться самый
    краткий слово. карлик  рассказывать, как скучать и плакать по туберозов его
    приход, как почтмейстерша,  желать избивать свой муж,  избивать препотенский,
    как учитель бежать из город, гонимый бизюкина, - старик все отмалчиваться.
         николай афанасьевич заговаривать о домик  туберозовый, что он опускаться и
    требовать поправка.
         протопоп вздыхать и сказать:
         - уже  все это  отныне  для я  прах,  и  я гнушаться, что  быть к то
    привязывать.
         карлик повертывать на то, что  вот  ахилл  все  находить себя  утешение и,
    скучать  безмерно,  взять к себя в  дом  из-под  круча  слепой  щеночек и  они
    забавляться.
         - добро  он,  пусть тешиться, - прошептать протопоп. николай афанасьевич
    оживляться.
         - да-с, - начинать он, - и сказать вы, батушка, сколько же  с они чрез этот
    собачка,  по они характер, происходить  самый дивный история. выучивать они  этот
    собачка, как и прежний,  смеяться; сказать:  "засмеяться,  собачка",  -  она  и
    скалить зубенка; но впадать они в голова мысль, как она называть?
         - ну не  все ли будто  равный пес,  как он называть? - отзываться нехотя
    протопоп.
         карлик  замечать, что  рассказ  об  ахилл  спутник  он  слушать не так
    равнодушно, и пойти далее.
         - да-с; ну вот пойти же! а по отец дьякон характер,  видеть,  не все
    равно, что  садиться  они в голова, то  уж они вынимать да полаживать. "я,  говорить, это
    песик по  особенный случай растревоживать  домой приносить, и хотеть, чтоб он в
    означение сей случай такой особенный имя называться, какой и нет".
         протопоп улыбаться.
         -  ну-с,  вот  и приезжать он,  отец  ахилл,  такой  манер  ко я в
    плодомасово верхом, и становиться на конь  супротив наш с сестрица окошко,
    и  зычно  кричать  "николаша!  а  николаша!" я  думать:  господи,  что  такой?
    высовываться  в  форточка, да  и  говорить: "уж не  с  отец ли савелий еще  что
    плохой, отец дьякон, приключаться?" -. "нет, говорить, не то, а я нужный дело
    к ты, николаша, иметь. я к ты за совет приезжать".
         "так пожаловать же, мол, в комната, - не казак же мы с вы сторожевой,
    чтобы  мы  перекликаться один с конь, а другой с вышка". так  ведь  куда
    ты! - не хотеть: "я, говорить, некогда, да я и не один".
         "в что же, кричать, дело-то? говорить скоро, сударь, а то я в форточка
    холодно, я человек  зябкий".  -  "а ты,  говорить,  сызмальства по господский
    дом жить, так должный ты  весь собачий имя знать". - "ну как, мол, можно
    весь их имя знать; мало  ли где как собака называть". - "ну, кричать,  скоро
    пересчитывать!" я они и называть, что  ведь название, мол, даваться все много по
    порода, что  какой  прилично: борзая часто весь  "милорд", а  то из  наш
    простой,   который  красиво,  "барбос"  быть,   из  аглицкий  "фаня",   из
    курляндский "шарлотка",  французский называть  и "жужа"  и "бижу"; испанский
    "карло", или  "катание",  или  еще  как-нибудь; немецкий  "шпиц"...  но отец
    дьякон  я на это перебивать:  "нет,  ты, говорить,  сказать  я такой имя,
    чтобы ни  у кто такой не быть. ты, изволить настаивать, должный  это знать!"
    как, думать, они успокаивать?
         - ну и как же ты он успокаивать? - полюбопытствовать туберозовый.
         -  да я, батушка, что же,  я в тот пора становиться очень в форточка-то зябнуть
    и, чтобы скоро  отделываться, говорить "знать  я, сударь, еще  один кличка, да
    только сказать вы она опасаться". - "нет, ничто,  кричать, ничто, говорить"  -
    "звать,  мол,  у  один барин собака каквас".  а  отец ахилл-то  вдруг  и
    засмущаться. "что ты это за  вздор, говорить,  молоть: или ты с ум сходить?" -
    "нет, мол,  я с  ум не сходить, а я точно знать, что в  москва у один князь
    собака  звать  каквас". ахилл  андреич  вдруг как вскипать,  разгневаться  и
    начинать лошадь шпорить  и к стена подскакивать, а сам кричать:  "разве  ты,
    бесстыдник ты этакий старый, можно это на я сказать? разве ты  не знать,
    что  мой имя крещеный и я священнослужитель?" насилу их, батушка, успокаивать и
    растолковывать они, что это такой каквас.
         ну, тут уж зато они взыграть на конь и, вынимать из-за пазуха из полушубок
    тот щеночек,  закричать:  "здравствовать,  каквасинька!" и понестись радостный
    назад.
         - дитя великовозрастный, - проговаривать, улыбаться, савелий.
         - да-с, все бы они шутка.
         - не осуждать он:  что бы дитя ни тешиться, лишь бы  не плакать; тяжело
    он носить, сонный дрема, весть, когда в он в один тысяча жизнь гореть.
         - именно-с. я и не знать, как он умирать?
         - я и  сам это не знать, - пошутить протопоп,  - он быть сам отрицание
    смерть. ну а что же с этот каквас?
         - а что вы изволить полагать,  с он идти беда по сю пора, да  и нельзя
    без она. отец дьякон какой же привычка себя изволить выдумывать? как только они
    делаться  по вы очень скучно, они в тот пора взять свой какваска на рука
    и  идти  к почтовый станция,  садиться  на  крылечко и ждать. чуть  какой-нибудь
    важный проезжий  или дама  какой  останавливаться, а они  сейчас: "засмеяться,
    собачка",  тот  и  смеяться,  каналья,  а  проезжий  любопытство;  спрашивать:
    "батушка, как этот собачка звать?" а  они: "я, говорить, не батушка, а дьякон,
    - мой батушка собака съедать". а  спрашивать: "ну а как же ваш собачка звать?"
    -  "а  собачка,  отвечать, звать каквас". и  ссора он  из-за это  затевать
    постоянный и все говорить: "я они теперь, говорить, все этак постоянно в глаз
    быть  собака звать,  и сам мировой судья я ни лысый бес не сделать". и
    все  это за вы, отец савелий,  мстить, а в какой соображение мстить - то не
    рассуждать. а вот отец захария за он выходить неприятность: у они этот собачка
    благочинный  увидать да спрашивать, как звать; а отец захария  говорить: "звать
    каквас, ваш преподобие", и получать выговор.
         савелий рассмеяться до слезать и, обтираться платок, проговаривать:
         - бесценный сей  прямодушный  захария. сосуд господний  и  молитвенник,
    какой другой я не видывать. жажда обнимать он.
         пред  путешественник  вдруг с  гора открываться родной  город  -  город
    древний,  характерный  и полный для туберозовый воспоминание, под  мгновенный
    напор который старик откидываться назад и зажмуриваться, как от сверкание яркий
    солнце.
         они  велеть  ехать  еще  тихо, чтобы не  въезжать засветло, и в сумерки
    постучать  в  железный кольцо знакомый ворота.  послышаться оклик: "кто там?",
    это быть голос ахилл. туберозовый обтирать палец слеза и перекрещиваться.
         - кто там? - переспрашивать еще ахилл.
         - да кто же, как не я и отец савелий, - отзываться карлик.
         дьякон взвизгивать, слетать  со весь  ступень  крыльцо, размахнуть настежь
    ворота, а сам вкатить клуб в бричка и, обхватить шея протопоп, замирать.
         оба они, обнимать  друг друг в бричка, долго и жалостно всхлипывать,  меж
    то как карлик, стоять на земля, тихо,  но благодатный плакать в  свой прозябнуть
    кулачок.
         наконец  дьякон,  нарыдаться,  захотеть  говорить. он чуть было уже  не
    спрашивать о наталья  николаевна;  но,  спохватиться, ловко  переменять  слово  и,
    показывать протопоп на вертеться возле его нога собачка, сказать:
         - а вот это,  батя, мой новый песик какваска! самый чудесный собачка. и
    как мы захотеть, он мы сейчас засмеяться. что о пустой скучать!
         "о пустой", - с нестерпимый  боль в сердце быть повторять отец савелий,
    но удерживаться и только крепко, во весь мочь, сжинать ахиллина рука.
    
    глава четвертый
    
    
         входить в  свой  дом,  где  в  течение довольно долгий время оставаться
    хозяин и единственный жилец дьякон ахилл, протопоп поцеловать стихийный
    исполин  в сухой пробор  его курчавый  голова  и, обходить  вместе с он  все
    комнатка,  перекрещивать  пустой  осиротелый  кроватка  наталья  николаевна  и
    сказать:
         - что же, друг: теперь мы с ты уже не стоить и расходиться, - становиться
    жить вместе!
         - и очень изволить: рад, и готовый, и даже сам  так располагать  - отвечать
    ахилл и опять оба рука обнимать протопоп.
         так они и оставаться жить вдвоем: ахилл  служить в церковь и домовничать, а
    туберозовый сидеть дома, читать джон буниан, думать и молиться.
         он   показываться  из   дом  редко,  или,   хорошо  сказать,  совсем  не
    показываться,  и на вопрос  навещать  его  человек,  почему  он  не выходить,
    короче отвечать:
         - да вот... все... собираться.
         он действительно все собираться и жить усиливать и сосредотачивать жизнь
    самоповерять себя дух.
         ахилл отстранять он от всякий забота и  попечение,  и это давать старец
    большой удобство собираться.
         но недолго суждено быть длиться и этот блаженство. ахилл ждать честь:
    он   брать  с  себя   в   петербург  архиерей,   вызывать  на  череда  для
    присутствование в синод. губернский протодьякон быть нездоровый.
         расставание дьякон с туберозовый быть  трогательный, и ахилл, никогда
    не писать  никакой письмо и не знать, как они писать и  как  отправлять, не
    только вызываться писать отец туберозов, но и исполнять это.
         письмо его быть оригинальный  и странный, не менее  чем  весь  склад  его
    мышление и  жизнь. прежде все он присылать  туберозов письмо из губернский
    город и в этот  письмо,  вкладывать в конверт, на  который  быть  надписывать:
    "отец протоиерей туберозов,  секретно и в собственный рука", извещать,  что,
    живучий в монастырь, он  отомщать за  он цензор троадий, привязывать его кот
    на спина колбаса с надписание: "сей колбаса  я хозяин нести" и пускать  кот
    бегать с этот ноша по монастырь.
         через месяц ахилл  писать из москва, сколь она он понравиться,  но что
    народ здесь прелукавый, и особенно певчий, который  два  раз звать он пить
    вместе лампопо,  но что  он,  "знать  из практика, что такой  обозначать  сие
    лампопо, такой их певческий наглость только довольно подивиться".
         еще немного спустя  он писать уже из петербург: "прелюбезный друг мой и
    ваш высокопреподобие отец  савелий.  радоватися. жить  чудесно на подворье,
    который быть вроде монастырек, но соблазн  ужас как много, потому что все
    равно  что  среди шумный  город.  но  по  вы  все-таки,  несмотря на  сей
    шумность, скучать,  ибо вместе бы  если бы тут быть,  то  отрадный бы гораздо
    все  вдвоем  удивляться.  совет  ваш  благой  помнить  и  содержать  себя  в
    постоянный у  все  почтение,  на  что  и иметь  примета  в тот  московский
    лампопа, который пить не захотеть. пить самый малость, да  и то главный все
    для  то,  что  через  непитие  опасаться,  как  бы  хороший  знакомство  не
    растеривать.  хороший  здесь  много,  но  дьякон  настоящий,  как по-нашему
    требоваться,  нет;  весь  тенористый,  пристойный  по-нашему  разве  только   к
    кладбище, и  хотя иной  держать себя и  очень даже форсисто, но и себя  весь
    против мы жидкий и в служение  все действовать говорок, а нередко даже и не в
    нота, почему певчий  с они  потрафлять хорошо невозможно. я же,  как в это
    сведущий, их мода не подражать, а служить по-своему, и зато хоть и приезжий, но
    купечество  приглашать  я в  гостиный ряд  под ворота в  шатер  молебен
    служить и, окромить денежный подарение, за тот служба давать  я три  фуляровый
    платок, какой вы любить, и  я они вы привозить в гостинец. на здоровье! скучать
    я тоже немало, конечно по  свой необразованность, да и потому, что отовсюду
    далеко.  из угощение здесь все больше кофий. да я по дальность мало у кто и
    бывать,  потому что надо весь в сторона; я  же ездить на пол-империал, а на немой
    никуда  в  сторона невозможно,  но  вы это, по свой провинциальность,  не
    понимать:  сидеть  точно на  дом,  на крышка  очень  высоко, и  если сходить
    оттуда, то надо иметь больший ловкость, чтобы сигать долой на все скак, а
    для женский пол, по причина их одежда,  это даже не позволять. извозчик
    же здесь, по замечание, очень насмешливый, и буде наш брат духовный становиться они
    нанимать, но жертвовать очень  дешево, то они сейчас один о другой  выкрикать:
    "напрасно,  батюшка, с  он  садиться:  он вчера  священник в  лужа вывалить", а
    потому и не рядить они вовсе. варнавка  наш однажды  встречать, но не тронуть,
    потому что  и  он и я оба ехать на встречный пол-империал, и я он  только
    успевать погрозить, да, впрочем, он здесь становиться очень какой-то дохлый. насчет же
    ваш несчастие,  что вы  еще в запрещение  и не  мочь о себя на литургия
    молиться, то, пожалуйста, вы об это нимало не убиваться, потому что я  весь
    это преестественно обдумывать и дополнять, и вседержитель это видеть. полагаться
    так, что хотя  не мочь вы молиться сам за себя из уездный храм, но быть
    у вы  такой человек в столица,  что через  он  идти  за вы молитва  и из
    казанский  собор,  где   спаситель  отечество,  светлый  князь  кутузов
    погребать, и из исакиевский, который  весь снаружи мраморный, от самый низ
    даже до верх, и  столичный  этот за вы богомолец  я,  ибо я, четша ектение
    велегласный за кто положено  возглашать, а про сам себя  шепотом твой имя,
    друж  мой,  отец  савелий,  потаенно произносить,  и  молитва  за ты  самый
    усердный отсюда посылать превечный, и жаловаться, как ты напрасный пред все от
    начальство обиженный. а ты особливо тот слово, пожалуйста, себя и не думать и
    не говорить, что  "день мой  изочесть",  потому что это мы с  отец захария
    быть со время очень  прискорбный и я ты, честный слово, разве малый чем
    тогда переживать".
         засим  следовать  подпись: "временно  столичный  за протодьякон  свой
    епархия старогородский уездный собор дьякон ахилл десницын".
         быть и  еще получать письмо от ахилл,  где он писать,  что  "счастливый
    случай  таки  свидеться с препотенский и думать с он за проходить биться, но
    выходить весь то  совсем другой  оборот,  так что  он  даже  и быть  у он в
    редакция, потому что варнава теперь уже  быть  редактор,  и  ахилл видеть у
    он разный "литерат" и искренно там  с варнава примиряться. примирение же
    это выставляться тот причина,  что  варнава становиться (по слово ахилл) человек
    жестоко  несчастливый,  потому что  невдавня  жениться  на здешний  барышня,
    который  гораздо всякий дама строгий и судить  все  против брак,  а  варнава,
    говорить, нередко  бить, и он теперь  уже совсем не такой: сам я  открываться,
    что если бы не опасаться жена, то готовый бы даже за бог в газета заступаться,
    и  ругательски  ругать  госпожа  бизюкин,  а особливо термосесов,  который
    чудесно  быть  себя устраивать и получать  большой жалование на негласный служба
    для надзор за честный человек, но враг его смущать жадность: становиться фальшивый
    бумажка перепущать и теперь в  острог садиться". наипаче же все ахилл хвалиться
    то, что он видеть, как в театр представлять. "раз (объяснять он), было это с
    певчий, ходить я в штатское  убор на самый верх на опера "жизнь за царь", и
    от  прекрасный пение голос после целый  ночь в восторг  плакать; а другой
    раз, опять тоже переряживать  по-цивильный, ходить глядеть, как сам  царь
    ахилл представлять. но  только на я  даже ни крошка  не похоже: выскочить
    актер, весь  как быть в латы, и на пятка жалиться, а давать я этакий сбруя, я
    бы  гораздо  громко   разыгрывать.  остальной  же  игра  весь  по-языческий   с
    открытость  до  самый пора,  и  вдовый или  одинокий  человек  это видеть
    неспокойный".
         и  еще,  наконец,  приходить третий  и  последний  письмо,  который ахилл
    извещать, что  скоро  вернуться домой,  и вслед за то в один сумрачный  серый
    вечер он представать пред туберозовый внезапно, как радостный вестник.
         поздороваться с дьякон, отец савелий тотчас же сам бросаться на улица
    запирать ставня, чтобы скрывать от любопытный радостный возвращение ахилл.
         беседа они  быть долгий.  ахилл  выпивать за этот беседа целый самовар, а
    отец  туберозовый  все  продолжать  беспрестанный  наливать  он  новый чашка  и
    приговаривать:
         - пить, голубушка, кушать еще, -  и когда  ахилл выпивать,  то он говорить
    он: -  ну,  теперь, братец,  рассказывать далеко: что ты там еще видеть и что
    узнавать?
         и  ахилл рассказывать. бог  знать что он рассказывать:  это все выходить
    пестро, громадный и нескладно, но все  более в  его рассказ удивлять отец
    савелий то,  что ахилл  кстати  и некстати немилосердный  уснащать свой  речь
    самый  странный слово, какой  он до поездка  в  петербург  не только  не
    употреблять, но, вероятный, и не знать!
         так, например, он ни к село ни к город начинать с то:
         - представлять себя, голубчик,  отец савелий, какой комбынация  (причем он
    беспощадно напирать на ы).
         или:
         - как он я это сказать, я он говорить: ну нет,  же ву пердь, это, брат,
    сахар дюдю.
         отец туберозовый хотя с  умиление  внимать  рассказ  ахилл,  но, слышать
    частый повторение подобный слово, поморщиться и, не вытерпеть, сказать он:
         - что ты это... зачем ты такой пустой слово научаться вставлять?
         но  бесконечно увлекаться  ахилл  так нетерпеливо разворачивать  пред
    отец  савелий  весь  сокровищница  свой столичный  заимствование,  что  не
    беречься никакой слово.
         - да  вы, душечка,  отец савелий,  пожалуйста, не опасаться, теперь за
    слово ничто - не запрещаться.
         - как, братец, ничего? слышать скверно.
         - о-о!  это  с непривычка.  а я так  теперь  что  хотеть  говорить, все
    ерунда.
         - ну вот опять.
         - что такой?
         - да что ты еще за пакостный слово сейчас сказать?
         - ерунда-с!
         - тьфу, мерзость!
         - чем-с?.. весь литераты употреблять.
         - ну, они и книга в рука: пусть они и сидеть  с свой "герунда",  а мы с
    ты  на что этот  герунда заимствовать, когда с мы и  свой русский чепуха
    довольно?
         - совершенно справедливо, - соглашаться ахилл и, подумать, добавлять,  что
    чепуха он даже гораздо много нравиться, чем ерунда.
         -  помиловать,  -  добавлять  он, опровергать сам  себя,  -  чепуха  это
    отмачивать,  и сейчас смех, а  они там съерундить,  например, что бог нет, или
    еще какой пустяк, что даже попервоначалу страшно, а не то спор.
         - надо, чтоб это всегда страшно быть, - кротко шепнуть туберозовый.
         -  ну да  ведь, отец  савелий,  нельзя же  все так  строго.  ведь  если
    доказывать, так деваться некуда.
         - что доказывать? что  ты это? что ты  говорить? что ты  доказывать? не то
    ли, что бог нет?
         - это-то, батя, доказывать...
         - что ты врать, ахилл! ты добрый мужик и христианин: перекрещиваться! что
    ты это сказать?
         - что же делать? я ведь, голубчик, и сам это не рад, но против хвакта
    не попереть.
         - что за "хвакте" еще? что за факт ты открывать?
         - да это,  отец савелий...  зачем вы  смущать?  вы  себя  читать свой
    буниан и веровать в свой простота, как и прежде сие веровать.
         - оставлять ты мой буниан и не заботиться о мой  простота, а посудить, что
    ты на себя говорить?
         - что же делать? хвакте! - отвечать, вздыхать, ахилл.
         туберозовый, смутиться, вставать и потребовать, чтоб ахилл непременно и сейчас
    же открывать  он  факт,  из кой  мочь проистекать сомнение в  существование
    бог.
         -  хвакт этот по каждый человек прыгать, - отвечать дьякон и объяснять,
    что это блоха, а блоха всякий мочь сделать из опилки, и значит все-де мочь
    сотвориться сам себя.
         получать такой искренний  и  наивный признание, туберозовый даже  не сразу
    решаться, что он отвечать; но  ахилл, высказываться раз  в этот направление,
    продолжать и далее выражать свой петербургский просвещенность.
         - и взаправду теперь, - говорить  он, - если мы от  этот самый ничтожный
    блоха  пойти  далеко, то и тут мы ничто это не  видно, потому что тут у
    мы  ни  книга  этакий  настоящий,  ни  глобус, ни труба  ничто  нет.  мрак
    невежество  до то, что даже, я ты сказать, здесь и смелость-то такой,  как
    там, нет, чтоб очень рассуждать! а там я с литерат,  знать, садиться, полчаса
    посидеть,  ну и видеть,  что религия, как она  быть, так она  и нет, а блоха это
    положительный хвакте. так по наука выходить...
         туберозовый только посмотреть на он и, похлопать глаз, спрашивать:
         - а что же ты до сей пора служить?
         дьякон нимало не сконфузиться и, указывать рука на свой чрево, отвечать:
         -  да  что  и  весь служить: маммон. по наука и это выводить, для  что
    человек  трудиться,  -  для еда;  хотеть,  чтоб он  быть сытый  и  голод не
    чувствовать. а если бы мы быть бы не хотеть, так ничто  бы и не делать. это
    называться борб (дьякон  произносить это  слово без ь) за сушшествование.  без
    это ничто бы не быть.
         - да вот видеть ты, - отвечать туберозовый, - а бог-то ведь, ни в чем это
    не нуждаться, сотворить свет.
         - это правда, - отвечать дьякон, - бог это сотворить.
         - так как же ты он отрицать?
         -  то быть я  не отрицать, - отвечать ахилл, -  а я  только говорить, что,
    восходить от хвакта в рассуждение, как блоха из  опилки, так и вселенная мочь
    сам  себя  являться. у они бог, говорить, "кислород"... а я, прах его знать,
    что  он  быть  кислород!  и вот  видеть:  как вы опять заговаривать  в  разный
    сторона, то я уже опять ничто не понимать.
         - откуда же взяться твой кислород?
         - не знать, ей-богу... да хорошо оставлять про это, отец савелий.
         -  нет,  нельзя это, милый, в ты оставлять! сказать откуда начало он,
    твой кислород?
         - ей-богу, не знать, отец савелий! да нет, оставлять, душечка!
         - мочь быть сей кислород безначальный?
         - а идол его знать! да ну он к леший!
         - и конец он нет?
         -  отец савелий!.. да ну он совсем  к свинья, этот кислород. пусть он
    себя быть хоть и без начало и без конец: что мы до он?
         - а ты мочь ли понимать, как это без начало и без конец?
         ахилл отвечать, что это он мочь.
         и затем громко продолжать:
         "единый бог  во святой троица спокланять, он быть  вечный,  то  быть  не
    иметь ни начало, ни конец свой бытие, но всегда быть, быть и быть".
         -  аминь!  -   произносить  с  улыбка  туберозовый  и,  так  же  с  улыбка
    приподниматься с свой место, взять ахилл дружески за рука и сказать:
         - пойти-ка, я ты что-то показывать.
         - изволить, - отвечать дьякон.
         и оба они, взяться  под рука,  выходить  из  комната,  проходить весь двор и
    вступать на средина покрывать блестящий снег огород. здесь старик становиться и,
    указывать дьякон  на  крест собор, где они оба столь долго предстоять алтарь,
    молча же переводить свой перст вниз к самый земля и строго вымолвить.
         - становиться скоро и помолиться!
         ахилл опускаться на колено.
         - читать: "боже, очищать мя грешный и помиловать мя", - произносить савелий и,
    проговаривать это, сам полагать первый поклон.
         ахилл вздыхать и вслед  за  он сделать то же.  в  торжественный тишина
    полночь, на белый, освещать луна пустой огород, начинаться один за другой
    он мерно повторяться поклон горячий чело до холодный снег, и поливаться
    широкий вздох  с  сладостный вопль молитва.  "боже!  очищать мя  грешный и
    помиловать  мя",  который вторить голос  протопоп другой  прошение.  "боже, не
    вниди в суд с раб твой". проповедник и каяться молиться вместе.
         над старый  город  долго  нестись воздыхание ахилл:  он,  утешник  и
    забавник,  чей кантата  и  веселый окрик внимать здесь  всякий с улыбка, он
    сам,  согрешать, теперь  становиться молитвенник, и за себя  и за  весь мир умолять
    удерживать праведный гнев, на мы движимый!
         о,  какой  разница быть  уж  теперь между  это ахилла и  тот,  давний
    ахилла, который, свистеть, выплывать к мы ранний заря по река на свой красный
    жеребец!
         тот  ахилл  являться свежий утро после  ночной дождь, а этот  мерцать
    вечерний закат после дневной буря.
         старый  туберозовый  с качаться  голова  во  весь  время молитва ахилл
    сидеть,  в свой  серый подрясничка, на  крыльцо  баня  и считать его поклон.
    отсчитывать они,  сколько разуметь нужный, он вставать, взять дьякон за  рука, и они
    мирно возвращаться в дом, но  дьякон, прежде чем ложиться в  постель,  подходить к
    савелий и сказать:
         - знать, отче: когда я молиться...
         - ну?
         - казалось я, что земля быть трепетный.
         -  благословенный господь, что давать  ты подобный  молитва!  ложиться  теперь с
    мир и спать, - отвечать протопоп, и они мирно заснуть.
         но ахилл, просыпаться  на другой день, ощущать,  что он как  бы куда-то
    уходить из себя: как будто бы он  невзначай что-то кинуть и что-то другой находить.
    находить  что-то  такой,  что  нести  тяжело,  но  с что  и  нельзя  и  неохота
    расставаться.
         это быть прибой благодатный волна вера в смятенный и трепетный душа.
         она надо быть болеть и  умирать, чтобы  воскресать, и этот святой работа
    совершаться.
         немудрый  ахилл  становиться  мудрый:  он  искать  безмолвие  и, окрепнуть, через
    несколько день спрашивать у савелий:
         -  научать  же я, старец великий, как я себя  исправлять, если на то
    быть божий воля, что я хоть на малый время оставаться один? сила свой я быть
    гордый, но на сие вразумлять, и на она больше я не надеяться..
         - да, быть могучий ты и сильный,  а и  к ты приближаться  час, когда не сам
    препоясываться, а другой ты препоясывать, - отвечать савелий.
         - а  разум мой еще сила мой ненадежно, потому что я, знать, всегда в
    рассуждение сбивчивый.
         - на сердце свой надеяться, оно у ты биться верно.
         -  а что  ж  я  взговаривать,  если  где надобно  слово?  ведь  сердце  мой
    бессловесный.
         -  слушать он,  и что в он простонать, про то говорить, а с  сорный земля
    сигать на ты блоха отрясать!
         ахилл взяться рука за сердце и отходить, помышлять "не знать,  как весь сие
    быть?" а безотчетный предчувствие внятно  он говорить, что он скоро, скоро
    быть один, и оставлять он весь сила он, "и иной он препоясывать".
    
    глава пятый
    
    
         жуткий и темный предчувствие  ахилл не обманывать он: хилый  и разбитый
    событие старик туберозовый быть уже не от мир сей.  он  простуживаться, считать
    ночь поклон, который класть  по его приказание дьякон, и заболевать, заболевать не
    тяжко, но так основательно, что сразу становиться на край домовина.
         чувствовать, что смерть принимать он в свой объятие, протопоп  сетовать об
    один, что срок запрещение его еше не минуть. ахилл понимать это и разуметь, в
    чем здесь главный скорбь.
         туберозов не  хотеться  умирать в штрафной,  - он хотеться  представать
    пред  небесный  властие  разрешать  властие  земной. он продиктовать ахилл
    письмо,  в  который извещать свой начальство  о свой болезненный состояние и
    умилительный просить снисходить  к  он и  сокращать  срок  положенный на он
    запрещение. письмо это быть посылать, но ответ на он не получаться.
         отец туберозовый молчать, но  ахилл прислушиваться к голос свой сердце и,
    оставлять  при больной старик дьячок павлюкать, взять почтовый  пара  и катнуть
    без всякий разрешение в губернский город.
         он  не многословлять в  объяснение, а отдавать  кто следовать весь, чем мочь
    располагать,  и  жалостно  просить  исхлопатывать  отец  туберозов  немедленно
    разрешение. но хлопоты не увенчиваться успех начальство на сей раз показывать,
    что оно вполне обладать то, в чем он у мы так часто любить отказывать. оно
    показывать, что обладать характер, и решать, что все определенный туберозов
    должно  с он совершаться, как должно совершаться  весь  определенный высокий
    судьба
         ахилл быть опять почувствовать припадок гнев, но обуздывать этот порыв, и
    как быстро собираться в губернский город, так же быстро возвращаться домой и не
    сказать туберозов ни слово, но старик понимать и причина его отъезд и прочитывать в
    его глаз привозить он ответ.
         пожимать свой хладеть рука дьяконов, савелий проговаривать.
         - не огорчаться, друг.
         - да и, конечно, не огорчаться, - отвечать ахилл. - мало будто вы в свой
    жизнь наслужиться пред господь!
         -  благодарить  он...  открывать  мой  ум и  смысл,  давать зреть  он дело, -
    проговаривать старик и, вздыхать, закрывать глаз.
         ахилл наклоняться  к  самый лицо  умирающий и замечать на  его  темный
    век старческий слеза.
         - а вот это нехороший, баточка, - дружески сказать он туберозов.
         - Чт.. т.. о? - тупо вымолвить старик.
         - зачем человек недовольный?
         - ты не понимать, мой друг, - прошептать слабо в ответ больной и пожимать рука
    ахилл.
         вместо  ахилл  в  губернский  город  снова   поскакать  карлик  николай
    афанасьевич, и поскакать с решительный слово.
         -  как только доступать, - говорить  он, - так  уж прочь и  не отходить без
    удовлетворение.  да-с; я семьдесят год и я никуда заключать нельзя; я
    калечка и уродец!
         дьякон проводить он, а сам оставаться при больной.
         весь  сила  и  мощь и  все,  что  только  ахилл  мочь  счесть  для  себя
    драгоценный и милый, он все охотно отдавать бы за то, чтоб облегчать этот скорбь
    туберозовый, но это  все быть вне его власть, да и  все  это быть уже поздно:
    ангел смерть становиться у изголовье, готовый принимать отходить душа.
         через несколько день ахилл,  рыдать в угол  спальня больной,  смотреть,
    как  отец  захария, склонясь к изголовье  туберозовый,  принимать на  ухо  его
    последний предсмертный покаяние. но что это  значить?.. какой это такой  грех
    быть  на  совесть  старец   савелий,  что  отец  бенефакт  вдруг  весь  так
    взволноваться?  он  как будто  бы  даже  забывать,  что  совершать  таинство, не
    допускать никакой свидетель, и громко требовать, чтоб отец савелий кто-то
    и что-то прощать! пред что это так непреклонный у гроб савелий?
         -  быть  мирный!  быть мирный! прощать!  -  настаивать  кротко,  но  твердо
    захария. - коль не прощать, я не разрешать ты...
         бедный ахилл дрожать и с замирание сердце ловить каждый слово.
         - бог живой ты, пока живой ты, молить... - голосный вскрикивать захария  и
    останавливаться, не доканчивать речь.
         умирающий  судорожно  привставать и снова упасть, потом выправлять рука, чтобы
    полагать на себя  она крест и, благословиться, с большой усилие и расстановка
    произносить:
         - как христианин, я... прощать они мой пред  все поругание, но то, что,
    буква мертвый блюсти... они здесь божий живой дело губить...
         торжественность  минута  все становиться строгий: у  савелий  щелкнуть в
    горло, и он продолжать как будто в бред:
         -  тот скорбь  я к престол...  владыка  царь...  полагать и  сам  в  то
    свидетель становиться...
         - быть мирный: прощать! все они прощать! - ломать рука, восклицать захария.
         савелий  нахмуриваться, вздыхать и  прошептать:  "благо я, яко смирять  мя
    еси" и вслед за то неожиданно твердый голос договаривать:
         -  по  суд  любить  имя  твой  просвещать  невежда и  прощать  слепой  и
    развращенный род его жестокосердие.
         захария с улыбка духовный блаженство взглядывать  на  небо и осенять лицо
    савелий крест.
         лицо  это уже  не  двигаться,  глаз глядеть  вверх и гаснуть:  туберозовый
    кончаться.
         ахилл, дрожать, ринуться к он с вопль и, рыдать, упасть на его грудь.
         отходить последний усилие перенести свой рука на голова ахилл и с это
    уже громкий  колоколец заиграть в  его горло, мешаться с  журчание слово тихий
    отходная, который читать сквозь слеза захария.
         протопоп туберозовый кончать свой житие.
    
    глава шестой
    
    
         смерть савелий производить ужасающий впечатление на ахилл.  он  рыдать  и
    плакать не как мужчина, а как  нервный женщина оплакивать потеря, перенесение
    который казаться она невозможный. впрочем, смерть протоиерей туберозовый  быть
    большой событие и для весь город:  не быть дома,  где  бы ни  молиться за
    усопший.
         в  дом  покойник один толпа  народ сменять  другой:  один  идти, чтоб
    отдавать последний поклон честный  гроб, другой, чтобы посмотреть, как лежать
    в  гроб  священник.  в  ночь  после  смерть  отец  савелий  карлик  николай
    афанасьевич привозить разрешение покойный от запрещение, и савелий быть полагать
    в гроб во все облачение: огромный, длинный,  в  камилавка. панихида в дом
    его совершаться беспрестанный, и какой бы  священник,  приходить из усердие, ни
    надевать лежать на аналой риза и епитрахиль,  чтоб  отпевать панихида, дьякон
    ахилл тотчас же просить благословение на орарь и, сослужить, усердно молиться.
         на  второй день  быть  готовый домовище  и,  по старый местный обычай,
    доселе  сохраняться у мы в некоторый место при положение  священник в
    гроб, начинаться церемония  торжественный и страшный. собираться  духовенство
    со  свеча, в  траурный облачение, обносить на рука  мертвый савелий  три
    раз  вокруг огромный гроб, а  ахилл держать в его  мертвый рука дымиться
    кадило,  и мертвец  как  бы сам  окаждать  они свой холодный  домовище.  потом
    усопший  протопоп  полагать в  гроб,  и  все расходиться,  кроме ахилл;  он
    оставаться здесь один весь ночь с мертвый свой друг, и тут происходить нечто,
    что ахилл не замечать, но что замечать за он другой.
    
    глава седьмой
    
    
         дьякон не ложиться спать с  самый смерть савелий, и три  бессонный  ночь
    вместе  с  напряженный  внимание, с  который  он  беспрестанный обращаться  к
    покойник, доводить стальной нерв ахилл до крайний возбуждение.
         в дьякон  замалчивать  инстинкт  и  страсть,  который  он наиболее быть
    наклонять  работать,  и  вместо они  выступать и резкий черта обозначаться
    душевный состояние, он до сей пора не свойственный.
         его   вечный   легкость   и  разметанность  смениться   тяжеловесность
    неотвязчивый мысль и глубокий  погруженность в себя.  ахилл не побледнеть в
    лицо и не потухать  во взор, а  напротив, смуглый кожа  его озаряться розовый,
    матовый подцвет. он видеть все с резать глаз ясность;  слышать каждый звук
    так, как  будто этот звук раздаваться в немой самый, и понимать  многое такой, о
    чем доселе никогда не думать.
         он теперь понимать весь, что хотеть и о что заботиться покойный савелий, и
    называть усопший мученик.
         оставаться все три ночь  один  при покойный,  дьякон  не  находить  также
    никакой  затруднение  беседовать  с  мертвец  и  ожидать  ответ   из-под
    парчовый воздух, покрывать лицо усопший.
         - баточка!  -  взывать полегоньку  дьякон,  прерывать чтение  евангелие и
    подходить в  ночной  тишина к лежать пред он покойник: - вставать! а?.. при
    я при один вставать! не мочь, лежать яко трава.
         и ахилл  несколько  минута сидеть или стоять в молчание  и опять  начинать
    монотонный чтение.
         на третий и последний ночь ахилл вздремнуть на один короткий мгновение,
    просыпаться за час до полночь, сменить чтец и запирать за он дверь.
         надевать  стихарь, он становиться  у  аналой и, прикасаться  к плечо  мертвец,
    сказать.
         - слушать,  баточка  мой, это я теперь ты в  последний зачитывать, - и  с
    это дьякон начинать евангелие от иоанн. он проходить четыре  глава и, дочитывать до
    глава пятый,  становиться  на  один стих и,  вздыхать,  повторять  дважды  великий
    обещание: "яко  грясти час и ныне быть, егда мертвия услышать глас сын божий
    и, услышать, оживать".
         повторять дважды голос,  ахилл начинать еще мысленно несколько раз кряду
    повторять это место и не двигаться далее.
         чтение над усопший дело не мудрый; человек, маломальский привычный к  это
    дело,  исполнять он без малый смущение; но при весь то и здесь, как во
    всякий дело,  чтоб  оно  идти хорошо, нужно  соблюдать некоторый практический
    прием.  один из  такой  прием заключаться в  то, чтобы чтец,  читать,  не
    засматривать в лицо мертвец. поверье утверждать, что это нарушать он покой;
    опыт пренебрегать  этот  прием чтец убеждать, что в  глаз начинаться
    какой-то  неприятный  мреяние:  покой,  столь нужный  в ночной  одиночество,
    изменять  чтец,  и глаз начинать замечать  тихий, едва заметный мелькание,
    сначала  невдалеке вокруг сам книга, потом и  далеко и много, и  тогда уж
    нужно или возобладать над  себя  и разрушать начало  галлюцинация,  или она
    развиваться и порождать неотразимый страх.
         ахилл  теперь нимало  не  соблюдать  этот  правило,  напротив, он даже
    сожалеть,  что  лик усопший закутывать  парчовый воздух; но, несмотря на  весь
    это, ничто похожий на страх  не  смущать  дьякон. он, как выше сказать, все
    стоять на один стих и размышлять:
         "ведь он уже теперь услышать глас сын божий и  оживать...  я он только не
    видеть, а он здесь".
         и в  этот размышление  дьякон не  замечать, как проходить ночь и  на  небо
    блеснуть бледный янтарный черта  заря, последний заря,  осенять на  земля
    разрушаться остаток  тот, что быть слышать земля свой и  разумевать она
    поп савелий.
         увидеть этот заря, дьякон вздыхать и отходить от аналой к гроб, облокачиваться
    на оба  стенка  домовище,  так что высокий  грудь  савелий  приходиться под его
    грудь, и, осторожно приподымать два  перст  парчовый воздух, покрывать
    лицо покойник, заговаривать:
         - батя, батя, где  же ныне дух  твой?  где твой огнеустый слово? покидать
    я, малоумный, дух твой!
         и ахилл  припадать на грудь  мертвец и  вдруг вздрагивать и  отскочить: он
    показываться, что он насквозь  что-то  перебежать. он оглянуться  по сторона:
    все тихо, только отяжелеть  веко его глаз  липнуть,  и голова куда-то тянуть
    дремота.
         дьякон  отряхиваться, ударять  земной  поклон и испугаться это звук: он
    послышаться, как бы над он что-то стукнуть, и почудиться, что будто савелий
    сидеть с  закрытый парча лицо и  с евангелие, который он полагать  в  его
    мертвый рука.
         ахилл не оробеть, но смущаться и, тихо отодвигаться от гроб, приподниматься
    на колено. и что же? по мера то как повергать  ахилл восставать, мертвец
    по тот же  мера в его  глаз  медленно ложиться в гроб, не  поддерживать себя
    рука, занятый крест и евангелие.
         ахилл вскакивать и, махать рука, прошептать:
         - мир ти! мир! я ты тревожить!
         и  с этот  слово он было снова взяться за  евангелие и хотеть продолжать
    чтение, но,  к  удивление  его,  книга  быть  закрывать, и он не  помнить,  где
    останавливаться.
         ахилл развертывать  книга  наудачу и  прочитывать: "в мир бе,  и  мир его  не
    позный..."
         "чего  это  я  искать?"  -  подумать  он отуманивать  голова  и  развертывать
    безотчетный  книга  в другой место. здесь  стоять:  "и  возревать  наня  его  же
    прободош".
         но в тот время,  как ахилл хотеть перевертывать еще страница, он замечать,
    что он непомерно тягостно и что он держать кто-то за рука.
         "а что же я нужно? и что это такой я отыскивать?.. какой зачинать? какой
    ныне день?" -  соображать  ахилл и никак  не добиваться это, потому  что он
    восхищать  отсюда...  в  ярко  освещать  храм,  за  престол,  в  светлый
    праздничный риза и в  высокий фиолетовый камилавка стоять  савелий и  круглый
    полный голос, выпускать  как шар каждый слово, читать: "в начало бе слово и
    слово бе к бог и бог бе слово".  - "что это, господи! а я  казаться,  что
    умирать отец савелий. я просыпать пир вера!.. я пропускать святой заутреня".
         ахилл  задрожать  и, раскрывать глаз,  увидать, что он действительно спать,
    что на  двор уже  утро; красный огонь  погребальный  свеча  исчезать в луч
    восходящий солнце, в комната душно  от  нагар, в воздух нестись заунывный
    благовест, а в дверь комната громко стучать.
         ахилл торопливо проводить сухой рука по лицо и отпирать дверь.
         - заснуть? - тихо спрашивать он входить бенефакт.
         -  воздремать,  -  отвечать  дьякон,  давать дорога  входить  за  отец
    захария духовенство.
         - а  я...  знать... то; я  не  спать:  я сочинять весь  ночь надгробный
    слово, - шепнуть дьякон бенефакт.
         - что же, сочинять?
         - нет; не выходить.
         - ну; это уж так по обыкновение.
         - а знать ли, мочь быть ты бы нечто сказать?
         - полнота, отец захария, разве я ученый!
         - что же... ведь ты в стихарь... ты право иметь.
         - да что же в то право, отец захария, когда дар и понимание не иметь?
         - а  вы, сударь, взять-ка да  усердный  о  дар помолиться,  он  и
    прийти, - вмешиваться шепотом карлик.
         - помолиться!  нет, друг николаша, разве  ты за  я помолиться,  а я от
    печаль мой обезуметь; я даже наяву видение сниться.
         - что же, изволить, я помолиться, - отвечать карлик.
    
    глава восьмой
    
    
         вот весь старогород сопровождать  тело туберозовый в  церковь. обедня  и
    отпевание благодаря  ахилл производить ужасный впечатление; дьякон, что  ни
    начинать  говорить,  захлебываться,  останавливаться   и  заливаться  слеза.
    рыдание он, разноситься в толпа, сообщать все глубокий горесть.
         только во время  надгробный  слово, сказать  один  из священник,
    ахилл смирять скорбь свой и, слушать, тихо плакать в платок; но зато, когда он
    выходить из  церковь  и увидеть  тот  место, где  так  много  год  ходить вместе  с
    туберозовый, который теперь нести заключать в гроб, ахилл  почувствовать
    необходимость  не только рыдать, но вопить и кричать. дабы  давать исход  это
    рваться из душа его вопль, он петь  "святый  бессмертный, помиловать мы", но
    петь  с  такой  сила, что  слепой столетний старуха, который при приближение
    печальный  шествие  внук  выводить   за  ворота  поклониться  гроб,   вдруг
    всплескивать рука и, упасть на колено, восклицать:
         - ох, слышать это, слышать господь, как ахилл под самый небо кричать!
         но  вот  и  обвести ров  и обсаживать  ветла  место  упокоение  -
    кладбище,  по который  часто  любить  гулять вечер туберозовый и  о порядок
    который  он  немало  заботиться. гроб пронести  под  перемет  темный тесовый
    ворот; пропеть последний лития, и белый холст, перекатываться  через  насыпь
    отвал,  протягиваться  над  темный пропасть могила. через  секунда раздаваться
    последний "аминь", и гроб опускаться в могила.
         но пред  это  еще  надлежать происходить что-то, что никто  не ожидать.
    много раз в жизнь свой весь удивлять ахилл почувствовать необходимость еще
    раз  удивлять старогородец, и притом удивлять совсем в  новый род. бледный и
    помертветь, он  протягивать рука  к один из держать холст могильщик  и,
    обратиться умилять глаз к духовенство, восклицать:
         - отец! молить вы... велеть  повременить немного... я только некий самый
    малый слово сказать.
         всхлипывать захария  торопливо  останавливать могильщик и, протягивать оба
    рука к дьякон, благословлять он.
         весь обливать слеза,  ахилл обтирать бумажный  платок покрывать красный
    пятно лоб и судорожно пролепетать дрожать уста: "в мир бе и мир его не
    позный"... и вдруг, не находить  более соответствующий  слово, дьякон побагроветь
    и,  как  бы ловить  высыхать глаз звук,  начертать для он в  воздух,
    грозно восклицать: "но возревать наня его же прободош", - и  с это  он бросать
    горсть земля на гроб, снимать торопливо стихарь и пойти с кладбище.
         - превосходно  говорить государь  отец дьякон! прошептать  сквозь  слеза
    карлик.
         - се дух савелиев бе на немой, - отвечать он разоблачаться захария.
    
    глава девятый
    
    
         после  похороны  туберозовый  ахилл  оставаться   совершать   два  дело:
    во-первых,  подвергаться  то,  чтоб  "иной оно  препоясывать", а  во-вторых,
    умирать,   быть,  по   слово  савелий,  "живой  отрицание  смерть".   он
    непосредственно  и  торопливо  приниматься приближать  к  себя и  то и  другой.
    освобождаться от хлопоты за погребальный обед, ахилл ложиться  на свой войлок
    в сеничный чулан и не подыматься.
         проходить  день,  два и три, ахилл все  лежать и не показываться. дом  отец
    туберозовый совсем глядеть мертвый  дом: восходить яркий солнце и  освещать он
    пустынный двор  - мертво; набежать гряда  облачко и отражаться в стекло  он
    окно, словно замогильный тень, и опять ничто.
         наблюдать этот тишь, сосед становиться жаловаться, что они даже жутко; а дьякон
    все не показываться. становиться сомнительно, что с он такой?
         захария пойти  его навещать.  долго кроткий старичок ходить из комната в
    комната и звать:
         - дьякон, где ты? послушать, дьякон!
         но  дьякон  не  откликаться. наконец,  отец  захария приотворять  дверь в
    темный чуланчик.
         - чего вы, отец захария, так гласно стужаться? -  отзываться  откуда-то
    из темнота ахилл.
         - да как, братец мой, что? где ты о сю пора находиться?
         - приотворять широко дверь: я вот тут, в уголушка.
         бенефакт  исполнять,  что он говорить ахилл, и  увидеть он лежать на
    примащивать к  стена  дощатый  кроватка.  на  дьякон быть  ровный  холщовый
    сорочка  с прямой отложной  воротник, завязнуть по-малороссийски  длинный
    пестрый тесьма, и широкий тиковый полосатый шаровары.
         - что же ты  так  это, дьякон?  -  вопрошать его, искать  себя место,  отец
    бенефакт.
         - позволять, я  подвигаться, - отвечать ахилл, перевалиться на близкий  к
    стена доска.
         - что же ты, дьякон?
         - да, вот вы и дьякон...
         - да что ж ты такой?
         - уязвлять, - отвечать ахилл.
         - да что же ты это уязвлять?
         -  смешно вы, отец  захария,  спрашивать: чем? то и уязвлять. кончина
    отец протопоп уязвлять.
         - да, ну  что ж делать?  ведь это смерть... конечно... она враждебный...
    весь естество и помысел преграда... но неизбежно... неизбежный...
         - вот я этот преграда и уязвлять.
         - но ты... ты то... мужаться... грех... потому воля... определение...
         - ну, когда ж я и определение уязвлять!
         - но что же ты это  заряжать: уязвлять, уязвлять! это, братец, тот... это
    нехорошо.
         - да что же оставаться хороший! - ничто.
         -  ну,  а  если и сам понимать,  что мало хороший, так  и надо  иметь
    рассудок: закон природа, брат, не обходить!
         - да про какой вы тут, отец захария, про  "закон природа"! ну, а если я
    и закон природа уязвлять?
         - да что же ты теперь быть с это делать?
         - Тс! ах, царь мой небесный! да не докучать  вы  я, пожалуйста, отец
    захария, с свой закон! ничто я не быть делать!
         - однако же, неужто так и быть теперь весь время лежать?
         дьякон промолчать, но потом, вздыхать, начинать тихо:
         - я  еще очень скорбеть, а вы сразу со  я заговаривать.  о какой вы тут
    дело хотеть со я разговаривать?
         - да поправляться скоро, вот  что, потому что ведь хоть и в  скорбех, а
    по слабость и быть и пить быть.
         - да это-то что, что про это и говорить? быть-то и пить мы быть, а вот
    в это-то и причина!
         - что, что такой? какой причина?
         -  а вот тот  причина, что мы  теперь, значит, становиться об это, что быть,
    мало-помалу позабывать, и вдруг совсем, что ли, про он позабывать?
         - а что же делать?
         - а то делать, что я с  мой характер никак на  это не согласный, чтоб
    он позабывать.
         - все, братец, так; а прийти время, позабывать.
         - отец захария! пожалуйста,  вы  я это  не говорить,  потому что вы
    знать, какой я в огорчение дикий.
         - ну вот еще! нет, уж ты, брат, от грубость воздерживаться.
         -  да,   воздерживаться!  а   кто  я  от  что-нибудь  теперь   быть
    воздерживать?
         - да если хотеть, я ты удерживать!
         - полнота, отец захария!
         - да что ты такой? разумеется, удерживать!
         - полнота, пожалуйста!
         - да отчего же полнота?
         -  да так; потому что  зачем неправда говорить: ни от что вы  я  не
    мочь удерживать.
         - ну, это ты, дьякон, даже просто нахал, - отвечать, обидясь, захария.
         - да ничуть не нахал, потому  что я и вы тоже любить, но как вы  мочь
    я  воздерживать,  когда  вы  характер столь слабый, что  вы даже  дьячок
    сергей грубить.
         - грубить! я все грубить! а ты много ничто как глупо рассуждать!
         - а вот удерживать же я теперь от это, чтоб я так не рассуждать.
         - не хотеть я ты удерживать, да... не хотеть, не хотеть за то, что я приходить
    ты навещать, а ты выходить грубиян... прощай!
         - да позволять, отец захария! я совсем не в тот смысл...
         - нет, нет; пойти прочь: ты я огорчать.
         - ну, бог с вы...
         - да, ты грубиян, и очень большой грубиян.
         и захария  уходить, оставлять дьякон,  в надежда,  что  авось  то надоедать
    лежать и он сам выходить на  свет; но  проходить  еще  целый  неделя, а ахилл не
    показываться.
         - позабывать, - твердить он, -  непременно весь они он позабывать! - и этот
    мысль  занимать он неотвязно, и  он сильный образ задумываться,  как бы
    этот горе помогать.
         чтобы вызывать ахилл из его мурья, нужно быть особый событие.
         просыпаться однажды  около шесть час утро, ахилл смотреть, как сквозь
    узенький  окошечко над  дверь в  чуланчик пронизываться  луч  восходить
    солнце, как вдруг  к  он вбегать впопыхах отец захария и объявлять, что к они
    на место отец туберозовый назначать новый протопоп.
         ахилл побледнеть от досада.
         - что же ты не рад, что ли, это? - вопрошать захария.
         - а я какой до это дело?
         - как какой до это дело? а ты спрашивать, кто назначать-то?
         - да разве я не все равный?
         - академик!
         - ну  вот,  академик! вишь что вы  обрадоваться!  нет, ей-богу, вы еще
    суетный, отец захария.
         - чего ты "суетный"? академик - значит умный.
         - ну вот опять: умный! да пусть  себе умный: нешто  мы с вы от  это
    поумнеть?
         - что же это, - становиться быть, ученый духовенство не уважать?
         - а  разве он не все равный, уважать я он  или не уважать? он  от это
    ничего, а я, мочь быть, совсем о чем важно думать.
         - о чем; позволять спрашивать, о что?
         - о вчерашний.
         - вот ты опять грубить!
         - да ничего я вы не грубить: вы думать, как бы новый встречать, а я -
    как бы старый не забывать. что вы тут за грубость находить?
         -  ну, с ты  после  это говорить не стоить,  -  решать  захария  и с
    неудовольствие выходить, а ахилл тотчас же вставать, умываться и потечь к исправник
    с просьба помогать он продавать как можно скоро он дом и пара его аргамак.
         - на что это ты? - спрашивать порохонцев.
         -  не любопытствовать,  - отвечать ахилл,  -  только после, когда  сделать,
    тогда все и увидеть.
         - хоть сказать, в какой род?
         - в  такой род, чтобы про отец  савелий не скоро позабывать, вот в какой
    род.
         - пусть отец захария о он часто в слово церковный напоминать.
         - что  отец захария мочь напоминать? нет,  он нынче уже наука любить, а
    я... я по-старому человек любить.
         на это кончаться переговоры, и имущество ахилл, согласно его желание,
    быть продавать.
         оставаться смотреть, что он теперь становиться делать.
         дьякон  получать  за  весь он принадлежать двести  рубль;  сунуть  оба
    билетик в карман нанковый подрясник и объявлять,  что идти в  губерния.  он
    уже  отрубать  себя  от  тонкий жердина дорожный  дубинка,  связывать  маленький
    узелок, купить на базар два большой лепешка  с лук и, засовывать они в  тот же
    карман,  где лежать у он деньги, совсем готовый  быть  выступать в поход, как
    вдруг приезжать  новый  протопоп иродион  грацианский.  это  быть благообразный
    человек  неопределенный возраст. по  его  наружный вид он  с одинаковый
    удобство можно быть давать двадцать шесть год, как и сорок.
         ахилл подходить  к  этот свой  новый настоятель  и,  принимать от  он
    благословение, хотеть поцеловать он рука, но  когда тот  отдергивать этот рука и
    предлагать дружески поцеловаться, то ахилл и поцеловаться.
         - видеть, какой добрый!  -  говорить дьякон, провожать  он  через  час,
    захария.
         -  в что же вы  так скоро это, отец захария, заключать его добрость? -
    отвечать небрежно ахилл.
         - как  же? даже  не позволять ты рука поцеловать, а  устный поцелуй...
    это добрость.
         - а по-моему, это много ничто  как самый пустой поважность, - отвечать
    ахилл
         теперь он  уже ожесточенный ревновать новый протопоп к место  савелий и
    придираться к он, стараться находить в он все нехороший, чтоб  он никак  не
    мочь  сравниться  с  покойный туберозовый.  чем  более  новый  протопоп  все
    старогородец нравиться, то ахилл ожесточенный хотеть он ненавидеть.
    
    глава десятый
    
    
         на другой день новый протопоп служить обедня и произносить слово, в который
    расточать  похвала  свой  предшественник  и  говорить   о  необходимость  и
    обязанность поминать и чтить его заслуга.
         ахилл и захария слушать этот проповедь из  алтарь,  прислонить ухо свой к
    завеса врата. ахилл возмущать,  что новый протопоп так  же говорить и что он
    слушать  с  неменьший  внимание,  чем  туберозовый...  и  что  он,  наконец,
    заступаться за туберозовый и поучать ценить и помнить его заслуга.
         - к что это? к что это он?  - негодовать, идучивать с захария из церковь,
    дьякон.
         он уже жестоко ненавидеть новый протопоп за  его  успех  в проповедь и
    лютовать   на  он,  как   ревнивый   женщина.   он  сам   чувствовать   свой
    несправедливость, но  не  мочь с  себя совладать, и когда захария,  взяться
    устыжать он, сказать,  что грацианский во весь свой  поступок  благородный,
    ахилл нетерпеливо переламывать бывший в его рука палочка и проговаривать:
         - вот это-то самый я и противно-с!
         - да что же, разве хорошо, если б он быть худой?
         -  хорошо,  хорошо... разумеется, хорошо!  - перебивать нетерпеливо ахилл. -
    что вы, разве не знать, что не согрешивый не покаяться!
         захария только махнуть рука.
         поход ахилл в губернский  город весь день ото день  откладываться: дьякон
    присутствовать при поверка ризница, книга и  церковный сумма, и весь это молча и
    негодовать бог весть  на что. на его горе,  он не к что даже быть придираться.
    но  вот   грацианский  заговаривать  о   необходимость  поставлять  над  могила
    туберозовый маленький памятник.
         ахилл так и привскакивать.
         -  это  за что  же он "маленький" памятник,  а  не  большой?  он у мы
    большой время здесь жить и свой заслуга чисто другой кто оставлять.
         грацианский  посмотреть на ахилл с неудовольствие  и,  не отвечать он,
    предлагать подписка на сооружение савелий памятник.
         подписка приносить тридцать два рубль.
         дьякон не захотеть ничто подписывать и резко отказываться от складчина.
         - отчего же? отчего ты не хотеть? - спрашивать он бенефакт.
         - оттого, что суетно это, - отвечать ахилл.
         - а в что вы видеть этот суетность? - сухо вставлять грацианский.
         - да как же можно  такой человек  от весь мир в тридцать два  рубль
    памятник ставить?  этакий памятник все равный  что  за  грош пистолет. нет-с;
    я от этот обида он увольнять; я не подписываться.
         вечер  отец  захария,  совершать обычный  прогулка,  зайти к ахилл  и
    сказать он:
         - а ты, дьякон, смотреть...  ты  несколько  вооружать против  себя  отец
    протопоп.
         - что?.. тсс! ах, говорить вы, пожалуйста, явственно. что такой; чем  я
    он вооружать?
         -  непочтение,  непочтение,  непокорство,  вот  чем: на памятник  не
    соглашаться, уходить - рука не поцеловать.
         - да ведь он не желать, чтоб я у он рука целовать?
         -  не  желать  дома, а  то на служба...  это,  братец, совсем другой на
    служба...
         - ах! вы этак я с свой новый протопоп совсем с толк сбивать! там
    так, а тут этак: да я весь этот ваш артикул весь жизнь не припоминать, и
    я хорошо быть один порядок держать.
         дьякон  пойти к  новый протопоп проситься на  два неделя в губернский
    город и насильно поцеловать у он рука, сказать:
         - вы я извинять; а то я иначе путаться.
         и  вот  ахилл на воля, на путь, в который так нетерпеливо снаряжаться с
    цель сам грандиозный  свойство: он,  еще лежать  в  свой чулан, прежде
    все задумывать поставлять отец туберозов памятник, но не  в тридцать рубль, а
    на весь  свой деньги, на  весь  двести  рубль, который  выручать  за весь  свое
    имущество,  приобретать  труд целый жизнь.  ахилл  считать  этот  деньги
    вполне  достаточный  для то, чтобы возводить монумент  на  диво время и
    народ, монумент столь огромный, что идеальный план он не умещаться даже  в
    его голова.
    
    глава одиннадцатый
    
    
         октябрьский ночь  быть  холодный  и  сумрачный;  по небо  быстро  нестись
    облако, и  ветер  шуметь  голый  ветвь  придорожный ракита. ахилл  все  не
    останавливаться идти, и когда засереть осенний  рассвет, он быть уже на половина
    дорога и смело мочь давать себя роздых.
         он  свертывать с дорога к большой омет  солома, прилегать за оно  от ветер,
    закрывать пола голова и заснуть.
         день быть такой же, как ночь: холодный солнце то выглядывать и заблестеть, то
    снова  занавешиваться туча; ветер то свирепеть  и  рвать,  то  шипеть  змея по
    земля. пол, который  дьякон  укутывать  свой голова, давно быть сорвать  с его
    голова и биться  по ветер, а солнце,  выскакивать из-за облак, прямо освещать
    его  богатырский  лицо.  дьякон  все спать. день  уже  совсем обогреваться, и  в
    вытаптывать жнивье,  в  который лежать  ахилл, утыкаться  голова в  солома
    омет, показываться последний запоздалый жилец умирать нива: на сапог  ахилл
    всползать  жесткий чернокожий  двухвостка, а по его  борода,  едва  плестись и
    вздрагивать, подниматься полуокоченевать шмель. бедный насекомое, обретать тепло и
    приют  в густой  борода дьякон, начинать  копошиться  и разбудить его: ахилл
    громко фыркнуть, потянуться, вскакивать,  забросить за плечо свой узел и, выпивать на
    постоялый двор за грош квас, пойти к город.
         к сумерки он отшагать и остальной тридцать пять верста и,  увидеть крест
    городской  церковь, садиться на отвал  придорожный канава  и  впервые  с  выход
    свой  задумывать  попитаться: он доставать перенедельничать  у он в  карман
    лепешка и,  слагать  они один  с другой  исподний  корка, начинать  уплетать с
    сугубый  аппетит, но  все-таки не доедать они  и, сунуть опять в тот же карман,
    пойти в  город. ночевать он у  знакомый семинарист,  а на другой день  рано
    утро приходить к туганов, велеть о себя докладывать и садиться на коник в передняя.
         проходить  час и другой, ахилл не звать.  он  уже не раз спрашивать  часто
    пробегать мимо казачка:
         - дворецкий! что ж: когда я позвать?
         но дворецкий даже и  не  считать нужный отвечать мужиковатый дьякон  в
    пыльный нанковый ряса.
         не отдыхать  еще  как  должно  от  вчерашний  переход,  ахилл  начинать
    дремать,  но  как  дрема  быть теперь  для  он не у  место,  то он задумывать
    рассеиваться еда, к  что недоедать вчера кусок лепешка представлять полный
    возможность. но  только что  он доставать из подрясник остаток этот лепешка  и
    хотеть обдуть  налипать к они сор, как вдруг  остолбенеть и потом  вскакивать как
    ужалить и  бросаться без всякий доклад по незнакомый он роскошный покой
    дома. по случай он попадать прямо в кабинет  предводитель и, сталкиваться с он
    сам лицо к лицо, восклицать:
         -  отец! кто в  бог  веровать, пособлять  я! посмотреть,  какой со я
    несчастие!
         - что, что такой с ты? - вопрошать удивлять туган.
         - пармен семеныч! что я, злодей, сделать! - вопиять потеряться от ужас
    ахилл.
         - что ты, убивать кто, что ли?
         - нет; я бежать  к вы пешком, чтобы вы  я хорошо посоветовать, потому
    что я хотеть протопоп памятник ставить за двести рубль.
         - ну так что ж? или у ты отнимать деньги?
         - нет, не отнимать, а плохой.
         - ты они потерять?
         - нет, я они съедать!
         и ахилл в отчаяние подносить к глаз туганов исподний корка недоедать
    лепешка,  к который словно  припекать быть один  уцелеть уголок  сторублевый
    бумажка.
         туган  тронуть  свой  тонкий ноготь этот уголок  и, отделять он от
    корка, увидать, что под он  ниже еще плотно влипать  и  присыхать такой же  кусок
    другой билет.
         предводитель не выдерживать и рассмеяться.
         -  да;  вот,  как  видеть,  все  съедать,  -  утверждать  дьякон,  кусать  в
    растерянность ноготь на свой средний палец, и вдруг, повертываться, сказать:
    - ну-с, затем просить прощение, что обеспокоить, прощать!
         туган вступаться в его спасение.
         - полно, братец, приходить в отчаяние, - сказать он. - весь это ничего не
    значит; я  в банк обменять твой бумажка, а ты брать у я другой и  строй
    памятник поп савелий, я он любить.
         и с это он  подавать  ахилл два новый сторублевый билет,  а его объедки
    прибирать для приобщение к фамильный антик.
         этот  беда быть  поправлять,  но начинаться  другой: надо быть  сочинять
    такой памятник, какой хотеть, но не мочь никак соображать ахилл.
         он и этот беда повергать на воззрение туганов.
         -  я хотеть, пармен семеныч, - говорить он, - чтобы памятник за мой деньги
    быть как можно крепкий и обширный.
         - пирамида заказывать из гранит.
         туган велеть подавать себя из шкаф один папка и, доставать  оттуда рисунок
    египетский пирамида, сказать:
         - вот такой пирамида!
         мысль этот ахилл страшно понравиться, но он усумниться, хватить ли у он
    деньги на исполнение? он получать в ответ, что если двести рубль не  хватить,
    то туган,  уважать старик  туберозовый,  желать  сам  приплачивать  все,  что
    недоставать.
         - а ты, - молвить он, - быть строитель, и строй  по свой усмотрение,
    что хотеть!
         - вот  уж  это... -  заговаривать было, растериваться,  ахилл,  но  вместо
    дальнейший слово ударять поклон в земля  и, неожиданно схватывать рука  туганов,
    поцеловать она.
         туган  быть тронуть:  называть  ахилл  "добрый  мужик" и предлагать он
    помещаться у он на мезонин.
         дьякон  немедленно переходить  от  семинарист на  двор к предводитель  и
    начинать  хлопотать  о  заказ  камень. он прежде  все  стараться  быть  крайне
    осторожный.
         -  что такой?  -  говорить он  себя, - ведь  и  вправду  точно,  куда  я
    стремиться, туда следом за я и весь беспорядок.
         и  он молить бог, хоть теперь, хоть раз в  жизнь, избавлять он  от все
    увлечение и сподоблять он исполнять предпринимать дело вполне серьезно.
    
    глава двенадцатый
    
    
         дьякон обходить весь  известный  в город монументщик и останавливаться  на
    самый плохой, на русский жерновщик,  какой-то попыгин. два монументщик из
    немец  рассердить дьякон  то, что все желать знать, "позволять ли масштаб"
    построить столь большой пирамида, какой он они  заказывать, отмеривать расстояние
    попросту шаг, а вышина подъем рука.
         жерновщик попыгин понимать он короткий: они все  размерять шаг и  косой
    сажень, и уговариваться они тоже на слово, ударять по рука, и пирамида быть
    заказывать  и  исполняться.  ахилл смотреть, как  двигать,  ворочать и  тесать
    огромный камень, и быть в восторг от их большой размер.
         - вот  этак-то хорошо  без  мачтаб, - говорить  он, -  как  хотеть, так и
    строить.
         русский мастер попыгин он в это поддерживать.
         туган выслушивать рапорт ахилл о движение работа и  ни о чем с он не
    спорить, ни  в что не противоречить.  он тешить этот богатырь  памятник, как
    огорченный ребенок тешить игрушка.
         через  неделя  и пирамида  и  надписание быть  совсем готовый, и  дьякон
    приходить  просить туганов взглядывать на чудесный  произведение его  творческий
    фантазия. это быть  широкий расплющивать  пирамида, с крест наверху и с
    большой вызолачивать деревянный херувим по угол.
         туган осматривать  монумент  и  сказать:  "жить";  а дьякон  быть  просто
    восхищать.  пирамида  разбирать  и  разбирать  везти на  девять  сани  в
    старгород. на  десятый сани сзади обоз ехать сам ахилл, сидеть на корточки,
    в  засаленный  тулуп,  между четыре  деревянный  вызолачивать  и оборачивать
    рогожа херувим.  он быть в  восторг от  великолепие памятник,  но  к его
    восторг примешиваться некоторый беспокойный чувство: он бояться,  как бы кто
    не  становиться   критиковать  его  пирамида,  который  быть   для  он   заветный
    произведение его ум,  вкус, преданность и любовь к усопший савелий.  чтоб
    избегать критикан,  ахилл  решать  довершать  пышный сооружение  как можно
    секретно и, прибывать в старгород ночь, появляться только один захария  и он
    рассказывать весь трудность, преодолевать он при исполнение пирамида.
         но  ахилл не  удаваться  собирать  монумент  в  секрет.  раскладывать  на
    подвода  часть  пирамида савелий  на следующий же утро  сделаться предмет
    всеобщий  внимание.  собираться  куча горожанин быть особенно заинтересовывать
    сверкать из рогожа рука и крыло золоченый херувим; этот простой человек
    горячо  спорить и не мочь решать,  какой свойство этот херувим: серебряный
    они или позолотить?
         - серебряный и позолотить,  а  в середка бриллиант наколачивать, -
    разъяснять они ахилл, в этот же самый время расталкивать согражданин, толпиться
    вокруг собиратель пирамида.
         докучать ахилл и гражданин высокий сфера.  этот, как он показываться,  даже
    прямо нарочно приходить с злобный целий критиковать.
         - это просто я не знать как и называть, что это такой! все,  все, все как
    быть нехороший. ах ты боже мой!  можно ли так человек огорчать? ну,  если не
    нравиться  ты,  нехорошо,  - ну,  потерпеть,  помолчать,  уважить...  ведь  я  же
    стараться... тьфу! что за поганый народ - человек!
         и не самолюбивый и не честолюбивый ахилл, постоянно раздражаться, доходить
    до  то,  что  становиться  нестерпимый:  он  не  мочь выносить  ни  один  слово  о
    туберозов. самый похвала покойник приводить он  в азарт: он  находить, что
    без они хорошо.
         - что хвалить! - говорить он бенефактов. - вы, отец захария, воля ваш,
    легкомысленник; вы вспоминать про он словно про молоко в коровий след.
         - да я разве что худой про он говорить?
         - да не надо ничто про он говорить, теперь не такой время, чтобы про
    сильно веровать спорить.
         - ишь ты цензор какой! значит, он и похвалить нельзя?
         - да что он хвалить? он не цыганский лошадь, чтоб он нахваливать.
         - ты совершенно, совершенно несуразный человек,  -  говорить  захария, -
    прежде ты быть гораздо хороший.
         с другой ахилл быть еще резко, чем с бенефактов, и, как все, признавать
    раздражительность  ахилл, становиться избегать он, он вдруг наседать на один мысль:
    о тщета весь земной и о смерть.
         - как вы хотеть-с, - рассуждать он, - а  это тоже не пустой дело-с вдруг
    взять и умирать и совсем бог знать где, совсем в другой место очутиться.
         -  да ты рано  об это  думать, ты  еще не скоро умирать, - утешать он
    захария.
         - почему вы это, отец захария, предусматривать?
         - по сложение твой... и ухо у ты какой... крепкий.
         - да по сложение-то и  по  ухо я и сам, разумеется, пожалуй, ввек
    не умирать, а долбня  бы добивать я надо; но это... знать, тоже зависеть
    и от фантазия, и потому человек должный об это думать.
         и, наконец, дьякон впадать  взаправду в тягостный ипохондрия, который в
    немой становиться и замечать, и заговаривать, что он на себя смерть звать.
         с  этот пора каморочка завещать на школа  протопопский дом, где  до
    время  ютиться  философствовать  ахилл,  сделаться   для  один  предмет
    участливый  или  любопытный  внимание, а  для  другой место таинственный
    страх.
         протоиерей грацианский, навещать дьякон, упрекать  он за  добровольный
    изгнание  и убеждать, что такой удаление от человек неблагоразумный,  но  ахилл
    спокойно отвечать:
         -  благоразумный уже  поздно искать: он  похоронить.  лекарь пуговкин,
    который дьякон  некогда окунать и который все-таки оставаться он приятель и
    по дружба приходить он  утешать и уверять, что он больной и что он надо лечить,
    ахилл вымолвить:
         -  это  ты,  друг, правда  говорить:  я  весь  мой  мнение  вокруг
    рассеянный... размышлять - не знать о что, и все... я... знать, мучить (ахилл
    поморщиться и доканчивать шепотом) тоска!
         - ну да, у ты очень возвышенный чувствительность.
         - как ты называть?
         - у ты возвышенный чувствительность.
         - вот  именно чувствительность! все я,  знать, давить, и в грудь как
    кол, и я ночь садиться и долговременный не знать о чем сокрушаться и плакать.
         приезжать навещать  его духовный дочь туберозовый,  помещица  серболовый.
    ахилл она обрадоваться. гостья спрашивать он:
         - что же это вы, отец дьякон, разбаливаться? что с вы такой сделаться?
         -  а  у я,  сударыня, сделаться возвышенный чувствительность:  после
    отец протопоп весь тоска и слеза.
         - у вы возвышенный чувство, отец дьякон, - отвечать дама.
         - да... грудь спирать, и все так кажется, что жить много незачем.
         - откуда вы это взять, что вы жить не надо?
         - а присылать ко я  три сестрица: уныние, скука и печаль, и  весь это я
    открывать. прощать, милостивый государыня, много ценить, что я посещать.
         и дьякон выпроваживать она, как выпроваживать  весь  другой, и оставаться опять
    со свой "три сестрица" и возвышенный чувствительность.
         но вдруг  происходить событие, по  случай  который ахилл  встрепенуться:
    событие  это быть смерть карлик николай афанасьевич, завещать, чтоб он
    хоронить  отец захария и ахилл, который он  оставлять за  то  по пять  рубль
    деньги да по два пара чулок и по ночной бумажный колпачок свой вязание.
         возвратиться с похороны карлик, дьякон не только как бы повеселеть, а даже
    расшутиться.
         - видеть, братец мой, как она по ряд весь наш дюжина обирать зачинать, -
    говорить  он, - вот уже и николай афанасьевич помирать:  теперь  скоро и  наш с
    отец захария прийти очередь.
         и  ахилл не ошибаться.  когда  он ждать  ее встреча, она,  милостивый  и
    неотразимый,  стоять уже за  его плечо  и приосенять он прохладный крыло
    свой.
         хроника должный тщательно сберегать последний дело богатырь ахилл - дело,
    вполне его  достойный  и пособлять он  переправляться  на  тот  сторона море
    житейский в его особенный вкус.
    
    глава тринадцатый
    
    
         старгород оживать в вид приближение  весна: река собираться  вскрываться,
    синеть и пучиться; по оба берег ее расти буян кулея с хлеб и ладиться
    широкий барка.
         из  голодать  зима  деревня   ежедневно  прибывать  в  город  толпа
    оборванный мужик  в  лапоть и белый войлочный колпачок. они набиваться  в
    бурлак  из один  подать и из хлеб  и быть очень счастливый, если они брать
    сплавлять в далекий страна  тот самый хлеб, который недоставать у они дома.
    но и  этот счастие, разумеется, удостоиваться  не  все.  предложение  труд
    далеко превышать запрос на он. об этот излишний человек никто не считать себя
    обязывать  заботиться,  нанимать  быть  другой  дело  о  они  заботиться.  они
    подпускать  к  пища  при  приставник,  который отгонять  наголодаться от
    котел,  когда они наедаться в мера. до  отвал наголодаться нельзя  давать
    быть, этот, как  они называть, "жадник"  объедаться, "не просиживать зоб" и
    мереть от обжорство.  недавно два  такой голодный "жадник"  - родной  брат,
    рослый ребята  с ока,  сидеть  друг против друг  за котел  каша,  оба  вдруг
    покатиться и умирать. лекарь вскрывать труп и, искать в желудок отрава, находить один
    каша, каша набивать растягивать донельзя желудок, каша набивать быть пищевод, и во
    рот и в  гортань везде лежать все тот же самый  съедать брат каша. грех
    этот кончина падать на приставник, который не успевать вовремя отогнать от пища
    наголодаться  брат  "жадников".  недосмотр  быть так большой, что в другой
    артель в тот  же день за обед посинеть и упасть два другой человек, этот не
    умирать  только  благодаря то, что случаться  опытный  человек, видать уже
    такой  вид. объедаться  раздевать  донага  и  держать  живот  пред  жаркий
    костер. товарищ  наблюдать, как из вытапливать бурлак валить пар, и они
    уцелеть и пойти на выкормка.
         весь  это сцена, известный меж тот, что попадать  с мякина  на хлеб, но
    рядом  с  это  идти  и  другой,  тоже,  впрочем,  довольно известный  сцена,
    разыгрывать оставаться  без хлеб ночь,  по глухой  и уединенный улица
    город, вдруг  ни  с то ни  с сие начинать  показываться  черт. один такой
    внезапный черт,  в полный  адский форма, с рог и коготь, дочиста обирать
    два  баба, пьяный кузнец  и совершенно  трезвый приказный, ходить  на
    ночной свидание с  купеческий  дочь. ограбить  уверять,  что у  черта,
    который они  попадаться  в  лапа,  быть  бычий рог  и коготь, совершенно  как
    железный  крюк,  какой  бурлак,  нагружать барка, шпорить  куль. по город
    никто  не  становиться  ходить,  чуть  догорать  вечерний зорька  но черт  все-таки
    таскаться,  его видеть часовой, стоять у соляной магазин и у острог.  он
    даже  быть так  дерзкий,  что  подходить к  солдат  близко, чем на  выстрел, и
    жалостно просить у они корочка хлеб. посылать  быть ночной патруль, и один из
    они, под команда самый исправник, давно известный мы воин порохонцева,
    действительно встречать черт, даже окликать он, но, получать от он в ответ
    "свой", оробеть  и бросаться бежать. ротмистр, не полагаться более на  средство
    полиция,  относиться  к капитан повердовна и просить  содействие его инвалидный
    команда  к  безотлагательный поимка  тревожить  город  черта;  но  капитан
    затрудняться  вступать  в дело  с  нечистый дух, не  испрашивать на то особый
    разрешение у свой начальство, а черт  между то весь расхаживать и, наконец,
    нагонять на город совершенный ужас. в дело вмешиваться протоиерей грацианский: он
    обращаться к народ с  речь о суеверие, в  который уверять, что такой черт,
    который снимать платок и  шинель, вовсе нет и что бродить ночь  по город
    черт  быть,  всеконечно,  не   черт,   а  какой-нибудь  ленивый  бездельник,
    находить,  что такой  образ,  пугать  человек в костюм  черт, он  удобно
    грабить.   на   протопоп    возгораться   сильный   негодование.   уставщик
    раскольничий молитвенный  дом  изъяснять, что  в  это  заключаться ересь
    новый церковь, и без всякий  труд приобщать  к свой секта несколько овца из
    соборный  стадо. черт  отмщать грацианский  за его  отрицание  еще и  иной
    способ:  на другой  же  день  после этот  проповедь,  на потолок, в  сени
    протопопский дом, замечать след  грязный  сапог.  разумеется,  это все
    удивлять и перепугать: кто бы это мочь ходить по потолок кверху нога? решать
    быть, что это никто иной не мочь сделать, как черт, и протопоп быть бессильный
    разубеждать  в  этот  даже собственный жена. вопреки  его увещание, отважный
    демон пользоваться полный почет:  он никто не решаться гневать,  но и никто
    зато после сумерки не выходить на улица.
         однако  черт пересолить,  и он зато приходиться очень плохо; на улица он
    не становиться  попадаться ровно  никакой  пожива.  и  вот  вслед за  сие начинаться
    похищение  медный  крест, складень и лампада  на кладбище, где быть погребать
    под пирамида отец савелий.
         город,   давно   напугать  разный  проделка  черт,   без   всякий
    рассуждение относить и этот святотатство к его же вражеский проказа.
         осматривать   кража  набредать,   между   прочее,  и   на  повреждение,
    производить на памятник савелий:  крест  и вызолачивать главк, венчать
    пирамида, быть  сильно  помятый лом  и  расшатывать, но все  еще держаться на
    крепко  заклепывать стержень. зато  один из  золоченый  херувим быть сорвать,
    безжалостно раскалывать топор и с пренебрежение бросать, как вещь, не иметь
    никакой ходячий ценность.
         извещать об этот ахилл осматривать растревоживать памятник и сказать:
         - ну, быть ты сам вельзевул, а уж ты это даром не пройти.
    
    глава четырнадцатый
    
    
         в следующий за сие ночь, в одиннадцатый  час, дьякон, не говорить никто
    ни слово, тихо выходить из дом и побрести на кладбище.  он иметь  в  рука длинный
    шест и крепкий пеньковый петля.
         никто  не  встречать и никто  не замечать,  ахилл доходить до погост в
    начало  двенадцатый час. он  посмотреть на ворота;  они  запирать  и  слегка
    постукивать, колебать свежий весенний ветер. черт,  очевидно,  ходить не в
    этот ворота, а у он должный быть другой большой дорога.
         ахилл взять в сторона и попробовать шестой рыхлый снег, наполнять ров,
    который  окопать  кладбище.  палка,  проткнуть  легкий  ледяной  налет, сразу
    юркнуть и уходить до половина. канава быть глубина аршин два с половина, а с
    другой сторона этот канава идти обмерзать и осклизнуть глинистый отвал.
         ахилл втыкать шест  крепко,  опираться  на  он  и,  взвиваться  змей,
    перелетать  на другой сторона окоп.  этот воздушный переправа совершать  быть
    ахилла благополучно, но самый  шест, на который он сделать  свой  гигантский
    скачок, не  выдерживать тяжесть его массивный  тело и переламываться в  тот  самый
    минута, когда нога дьякон только что становиться на перевал. ахилл над это  не
    задумываться; он  надеяться находить на кладбище что-нибудь другой, что  с такой же
    точно удобство сослужить бы  он служба при обратный переправа; да и притом
    он вдруг  охватывать тот чувство, который так легко овладевать человек ночь
    на кладбище. страшно не страшно, а на  душа как-то строго, и весь пять чувство
    настораживаться остро и проницательно.  ахилл широко вдыхать в себя большой
    струя  воздух, снимать  с  голова черный  суконный  колпачок и, тряхнуть седой
    кудри,  с  удовольствие  посмотреть,  как  луна  свой  серебряный  свет
    заливать "божий нива". на душа его становиться грустно и  в  тот же время бодро; он
    вспомнить  старый год  свой минувший  удаль  и, взглядывать на луна, посылать она
    шутливый привет:
         - здравствовать, казацкий солнышко!
         тишь, беспробудность, настоящий место упокоение! но вот что-то  ухнуть,
    словно вздох... нет,  это ничто особенный, это снег оседать. и ахилл становиться
    смотреть,  как  почернеть  снег точно весь гнуться  и  волноваться. это обман
    зрение; это по лунный небо плыть, тесниться, мелкий тучка, и от они на земля
    падать беглый  тень. дьякон  проходить прямо к  могила  савелий  и садиться  на она,
    прислонясь за один из херувим. тишь,  ничто ненарушимый, только тень все
    беззвучно бежать и бежать, и нет они конец.
         на дьякон  становиться  налегать  сон; он поплотнеть прислоняться к пирамида  и
    задремать,  но  ненадолго;  он  вдруг  почудиться,  как будто  кто-то громко
    топнуть;  ахилл  открывать глаз: весь быть тихо, только  небо изменяться;  луна
    побледнеть, и по серый пирамида савелий ползти один  длинный и широкий тень.
    тучиться  и  пахнуть утро. ахилл  вставать на  нога, и в этот  минута он  опять
    показываться, что по кладбище кто-то ходить.
         дьякон обходить пирамида: никто нет.
         быть как будто что-то  похожий на недавний след, но кто теперь отличать
    свежий  след  от  вчерашний,  когда снег весь  взяться жидкий кисель и нога
    делать  в он почти  бесформенный яма. в  город прокричать утренний петух.
    нет, верно черт сегодня не быть...
         ахилл побрести назад к  тот  место, где он перепрыгивать на кладбище. без
    всякий затруднение находить он этот  лаз и  без задумчивость взяться  рука  за
    торчать из канава длинный шест, но вспомнить,  что он свой шест переламывать...
    откуда же опять взяться целый шест?
         "диковина!"  -  подумать  дьякон,  и,  удостовериться,  что  шест  он  не
    мерещиться, а  действительно  стремить  из  канава,  он уже  готовый  быть на немой
    прыгнуть, как вдруг сзади  через плечо на грудь  его пасть два огромный лапа,
    покрывать лохматый черный шерсть, с огромный железный коготь.
         черт!
    
    глава пятнадцатый
    
    
         ахилл быстро принагибаться  в колено и, подбираться такой  прием под
    наседать на он черта, схватывать он за лапа и  дернуть за они  так сильно,
    что подбородок черта звонко ляскнуть  о маковка дьякон и так и прилипать к она.
    не ожидать  такой исход черт отчаянно закопошиться, но скоро, понимать тщета
    свой усилие,  стихать  и,  глухо застонать,  повисать за спина  у дьякон.  он не
    только не мочь вырываться, но не мочь  даже произносить ни  один слово, потому
    что челюсть его быть точно пресс  прижимать к макушка ахилл.  весь движение,
    какой  черт мочь делать, заключаться  в дрыганье  нога, но зато  они  демон
    воспользоваться с адский коварство.
         ахилл, держать  на  себя  черт  с такой же легкость, с какой  здоровый
    мужик  нести  сноп  горох,  сделать  несколько шаг  назад на  кладбище  и,
    разбегаться,  прыгнуть  через  канава,  но лукавый черт воспользоваться  это
    мгновение и ловко обвивать свой нога разметывать по воздух нога дьякон в
    тот самый  момент, когда  оба они быть  над  канава.  неожиданно  опутывать
    ахилл  потерять  баланс  и  рухнуть  вместе с свой  ноша в холодный студень
    канава.
         от страшный холод он чуть было не  разжимать рука и не выпускать черт, но
    одолевать себя и становиться искать  другой средство к спасение. но, увы! средство такой
    не быть;  гладкий край канава быть покрывать ледянистый кора, и выкарабкиваться
    по  он без помощь  рука быть невозможно, а освобождать рука значить  упускать
    черт. ахилл  это  не хотеть.  он попробовать кричать, но он или никто  не
    слыхать, или кто  и слышать,  тот только плотно запираться,  дескать: "кто-то
    опять черт драть".
         дьякон  понимать,  что  он  не  мочь  надеяться  ни  на  какой помощь  от
    запуганный население, но  не выпускать черт и  дрогнуть с он в канава. оба они
    окоченевать и, мочь быть, оба здесь умирать бы, если б они не выручать случай.
         ранний утро к городской  пристань  тянуться  обоз  со  спирт. проходить
    дорогой мимо  кладбище,  мужик  замечать  в канава какой-то  необыкновенный
    группа и останавливаться, но, разглядеть в  она синий лицо человек, над который
    сзади возвышаться рогатый морда черт,  бросаться  прочь.  застывший ахилл,
    собирать весь сила и позвать мужик, велеть они смотреть за черт, а сам вытаскивать
    из канава рука и перекрещиваться.
         - это, ребята, крещеный! -  крикнуть мужик и, вытаскивать дьякон с черт
    из  канава,  всовывать  в  утор  один  бочка  соломинка  и  присаживать  к  она
    окоченелый ахилл, а черта бросать на передок и поехать в город.
         потянуть немножко спирт, дьякон вздрагивать и повалиться в сани. состояние
    он  быть  ужасный: он весь  быть мокрый, синь,  как  котел, и  от  дрожь  едва
    переводить  дыхание.   черт  совсем   лежать  мерзлый   кочерыжка;  так  он,
    окоченелый, и привозить  в  город,  где  дьякон  давать знак  останавливаться пред
    присутственный место.
         здесь ахилл  снимать  черт с  сани  и, велеть  он  вносить в канцелярия,
    посылать за исправник,  а сам, спрашивать у сторож сухой рубашка  и солдатский
    шинель, переодеваться и ложиться на диван.
         город,  несмотря на ранний  час  утро,  быть уже взволновать новостия,  и
    густой толпа  народ,  как  море вокруг скала,  биться около  присутственный
    место, где  жить в  казенный квартира сам  ротмистр порохонцев.  народ,  шуметь,
    напирать  и  ломиться  на  крыльцо,  желать видеть  и  черт,  который раскалывать
    херувим,  да и дьякон, совершать поимка этот черт до  сей пора никто
    не удаваться подвиг.  сквозь этот  толпа, несмотря на свой сан и значение,  с
    труд мочь  пробираться  самый влиятельный лицо город, как-то: протоиерей
    грацианский, отец захария и капитан повердовня, да  и то они пробиваться  лишь
    потому,  что толпа считать  присутствие  священник при  расправа с  черт
    религиозный  необходимость,  а  капитан  повердовня  протесниться  с помощь
    сабельный эфес, который он храбро давать зуботычина направо и налево.
         этот офицер  теперь  тоже  здесь быть чрезвычайно необходимый, и притом со
    весь свой храбростия, потому что город угрожать бунт.
    
    глава шестнадцатый
    
    
         пока внизу человек кипеть и волноваться вокруг дом, скрывать необычайный
    явление,  не  менее суета  происходить и в  самый  дом. исправник, ротмистр
    порохонцев,  выскочить  в  канцелярия  в  спальный  бумазейный  панталоны  и
    фланелевый  куртка  и  увидать,   что  там,  скорчиться   в  комочек  на  пол,
    действительно сидеть черт с рог и коготь, а  против он на просительский
    диван лежать и дрожать огромный масса, покрывать поверх  солдатский шинель еще
    два бараний шуба: это быть дьякон.
         над черт в различный поза стоять весь старогородский аристократия, но
    лицо  не выражать ни малый страх  от  близость  демон. бояться  быть и
    нечего: всякий  мочь  видеть,  что этот черт быть что-то  жалкий, дрожать  от
    холод  и оборотить  кое-как в  ветхий  лохмотья старый  войлочный  бурка,
    подарить   когда-то,  по   совершенный  ее  негодность,  дьякон  ахилла
    комиссар данилка. на голова черт, покрывать тот же  бурка, торчать скверно
    и небрежно привязывать грязный  бечевка коровий рог,  а у  рука, обматывать
    обрывок  выворачивать  овчина,  мотаться  два  обыкновенный  железный крюк,
    который подымать  куль.  а что  все  странный, так это то,  что один  из
    солдатик, запускать черта  за пазуха  свой рука,  вытаскивать оттуда  на шнурок
    старый медный крест с  давить надпись: "да  воскресать бог  и расточиться
    вразь он".
         - я вы говорить, что это обман, - замечать протоиерей грацианский.
         - да,  да; по костюм совершенно черт, а по образок совершенно не черт,
    -  поддерживать его захария и, тотчас же подскакивать  к этот сфинкс, запытать: -
    послушать, братец: кто ты такой? а? слышать,  что  я говорить?.. любезный!.. а?
    слышать?.. говорить... а то сечь быть!.. говорить!.. - добиваться захария.
         но тут вступаться  исправник и приниматься сам допрашивать  черт, но также
    безуспешно.
         черт, начинать отогреваться и приходить в себя,  только  тихо заворочаться и,
    как черепаха, еще глубоко уходить в свой бурка.
         из различный уста подаваться различный мнение: как же теперь быть с это
    черт? исправник  полагать отсылать он прямо в такой вид, как он  быть,  к
    губернатор, и опираться в  это на закон о чудовище и  уродец; но всеобщий
    любопытство  страшно восставать  против  этот  решение и  изобретать всякий
    довод  для убеждение  исправник в необходимость  немедленно же разоблачать
    демон и то удовлетворять всеобщий нетерпеливый и жгучий любопытство.
         не спорить только  два лицо: это голова  и отец захария, но и то они не
    спорить потому, что быть занимать  особый  расследование: голова, низенький
    толстый купец,  все потихоньку подкрадываться к черта то  с тот, то  с другой
    сторона  и  из изнаводить крестить и затем сам тотчас  же быстро отскакивать  в
    сторона, чтобы с  он вместе не проваливаться, а захария тормошить он за рожок
    и шептать под бурка:
         - послушать,  братец,  послушать:  ты  я  один  сказать,  это ты  у  отец
    протопоп вверх нога по потолок ходить? признаваться, и сечь не быть.
         - я, - глухо простонать черт.
         этот  первый  произносить  демон  слово  производить в  присутствующий
    неожиданный паника,  который  еще увеличиваться доходить до они  в этот минута
    дикий вопль  народ снаружи.  потерять терпение толпа  ломиться наверх,
    требовать, чтобы  черт  немедленно  же  быть она  предъявлять,  причем громогласно
    выражаться  самый ярый  подозрение, что полиция взять  с  черта  взятка  и
    отпускать он  обратно в  ад. в толпа находиться человек,  который прямо предлагать
    высаживать дверь правление и насильно  взять черт из рука законный власть.  за
    угроза  почти  непосредственно  последовать и исполнение: раздаваться удар в
    дверь; но ротмистр находиться, что  сделать:  он  мигнуть  квартальный, который
    тотчас же выкатить пожарный труба, взлезать со шприц на забор и пускать в толпа
    сильный холодный  струя. сигнал  быть давать, и пойти  потеха. народ  на  минута
    отхлынуть, раздаваться веселый крик, свисток и хохот, но через  минута весь этот
    развеселяться человек вдруг принасупиться, закусывать  губа и двинуться вперед.
    холодный  душь более  никто не  пугать:  дверь затрещать, в  окно  полететь
    камень, а квартальный стаскивать за нога с забор и, овладевать шприц, окачивать
    он в  глаз начальство. исправник, а за он и весь бывший с он аристократ
    шарахнуться во внутренний  покой и запираться на замок, а не успевать за они
    туда капитан повердовня бегать по канцелярия и кричать:
         - господин! ничто!..  не робеть!.. с мы  бог!.. у кто быть оружие...
    спасаться!
         и с это,  увидеть растворять канцелярский шкаф,  он  быстро вскакивать  в
    он и  захлопывать  дверца;  а между  то в  комната через разбивать  окно еще
    ожесточенный падать камень. у самый черт вырываться крик ужас и отчаяние.
    
    глава семнадцатый
    
    
         минута быть  самый  решительный: она ждать  свой герой, и  он являться.
    шуба,  который быть закрывать  все  позабывать ахилл, зашевелиться, слетать  на
    пол, а сам он, босой,  в узкий и куцый солдатский  белье,  потрошить то кто
    так  недавно  казаться черт и за  кто подниматься весь этот история, принимать
    вид настоящий открытый бунт
         - раздеваться! - командовать дьякон, - раздеваться и показывать, кто ты такой,
    а то я все равный все это с ты вместе с родной кожа снимать.
         и говорить  это, он в  тот  же время щипать  черт, как ретивый баба щипать
    ошпаривать цыпленок.
         один мгновение - и  черт как не  бывать,  а пред  удивленный  дьякон
    валяться окоченевать мещанин данилка.
         ахилл подносить  он  к  окно  и,  высовывать голова  сквозь разбитый  рама,
    крикнуть:
         - цыть, дурак! это данилка черт наряжаться! глядеть, вот он.
         и  дьякон,  подымать  пред  себя  синий  данилка,  сам  в тот  же  время
    выбрасывать на улица один за другой весь часть его убранство и возглашать:
         -  а вот его коготок! а вот его рожок! а вот  вы и весь его амуниция! а
    теперь слушать: я он допрашивать.
         и  оборотить к себя данилка, дьякон с глубокий и неподдельный добродушие
    спрашивать он:
         - зачем ты, дурачок, так скверно наряжаться?
         - с голод, - прошептать мещанин.
         ахилл сейчас же  передавать этот народ  и  непосредственно вслед  за  то
    вострубить свой непомерный голос:
         -  ну,  а  теперь, православный, расходиться, а  то,  спасать бог,  ежели
    начальство осмелеть, оно сейчас стрелять велеть.
         народ, весело смеяться, становиться расходиться.
    
    глава восемнадцатый
    
    
         начальство   действительно   "осмелеть",   выползать   и  приступать   к
    распорядок.
         мокрый и  едва дышать данилка переодевать в сухой арестантский свита и
    становиться  серьезно  допрашивать. он  виниться,  что  с  голод и  холод,  все
    бросать  и от  все  за свой беспутство  гонимый, он  ходить и  скитаться, и
    надуматься, наконец, одеваться  черт, и так пугать  ночь народ и таскать, что
    откуда  попадать,  продавать жид  и то  питаться. ахилл  весь  это внимательно
    слушать. кончаться допрос, он  все смотреть  на данилка  и  ни с то ни с сие
    становиться замечать, что данилка в его глаз то  подниматься, то опускаться. ахилл
    усиленно моргнуть глаз, и опять новый притча. данилка теперь становиться то
    жарко-золотой, то белый серебряный, то огненный, такой, что на он смотреть
    больно, то совсем стухнуть, и  нет  он, а  меж то он тут.  следить за весь
    этот калейдоскопический превращение больно до нестерпимость,  а закрывать
    глаз, весь еще пестрый и еще плохо резать.
         "фу ты, что это такой!" - подумать себя дьякон и, проводить рука по лицо,
    замечать,  что ладонь он, двигаться по кожа  лицо, шуршать и цепляться,  будто
    сукно по фланель. вот минута забвение, в кровь быстро прожигать огневой  струя
    и, стукнуть в темя, отуманивать память.  дьякон позабывать, зачем он здесь и зачем
    тут этот данилка  стоить общипывать цыпленок и беззаботно  рассказывать, как
    он  пугать человек, как он  щечиться от  они  всякая  всячина  и как,  наконец,
    нежданно-негаданно попадаться отец дьякон.
         -  ну,  а рассказывать  же,  -  спрашивать  он  опять захария, - рассказывать,
    братец, как ты это у отец протоиерей вверх нога по потолок ходить?
         - просто,  батюшка,  -  отвечать  данилка,  - я  снимать  сапог,  вздевать они
    голенище на палочка, да и класть по потолок следочек.
         - ну, отпускать  же он  теперь, довольно вы он мучить,  - неожиданно
    отзываться, моргать глаз, ахилл.
         на он оглянуться с изумление.
         -  что вы это говорить? как можно отпускать святотатец? - останавливать он
    грацианский.
         -  ну,  какой там  еще святотатец? это  он с голод. ей-богу отпускать!
    пусть он домой идти.
         грацианский, не  оборачиваться к ахилл, замечать, что его заступничество
    неуместно.
         - отчего же... за бедный человек, который  с голод... апостол клас
    восторгать...
         - да что вы это? - строго повертываться протопоп. - вы социалист, что ли?
         -  ну,  какой  там  "социалист"! святой  апостол, говорить вы,  проходить
    поле,  клас  исторгать и  ель. вы,  разумеется, городской иерейский  ребенок,
    это не  знать, а мы,  ребенок  дьячковский, в училище, бывало, сам съестной
    часто воровать. нет, отпускать его, христос ради, а то я он все равный вы не
    дама.
         - что вы, с ум, что ли, сходить? разве вы сметь!
         но  дьякон этот  последний слово показываться столь  нестерпимо обидный,
    что он весь побагроветь и, схватывать на себя свой мокрый подрясник, вскричать:
         -  а вот я он не давать, да  и только! он мой пленник, и я на он всякий
    право иметь.
         с это  дьякон,  шататься, подходить  к данилка, толкнуть  он за дверь  и,
    взяться  рука  за  оба  притолок,  чтобы  никто  не  выпускать вслед  за
    данилка,  хотеть  еще  что-то сказать,  но  тотчас же  почувствовать, что  он
    расти, шириться, пыхать зной и исчезать. он  на один минута закрывать глаз и в
    тот же минута повалиться без чувство на земля.
         состояние  ахилл  быть  сладостный состояние  забвение,  который дарить
    человек горячка. дьякон слышать слово: "буйство", "акт", "удар", чувствовать,
    что он трогать, ворочать и подымать; слышать суета и  слезный просьба вновь
    излавливать на улица данилка, но он слышать весь это как сквозь сон,  и опять
    расти,  опять  простираться  куда-то  в  бесконечность,  и  сладостно  пыхать  и
    перегорать в огневой недуг. вот это она, кончина жизнь, смерть.
         о  поступок ахилл  быть составлять  надлежащий  акт,  с  который  старый
    сотоварищ, "старый  гевальдигер",  воин  порохонцев, долго  мудрить и хитрить,
    стараться  представлять выходка дьякон  как можно невинный и мягкий, но то не
    менее  дело  все-таки  озаглавиться: "о дерзостный буйство,  производить в
    присутствие   старогородский   полицейский  правление,  соборный  дьякон
    ахилла десницын".
         ротмистр  порохонцев  мочь   только  вычеркнуть  слово  "дерзостный",  а
    "буйство" ахилл сделаться  предмет  дело,  по  который рано  или  поздно
    должно быть пасть строгий решение.
    
    глава девятнадцатый
    
    
         ахилл ничто  это не  знать: он  спокойно и  безмятежно гореть  в огонь
    свой  недуг на  больничный  койка.  лекарь, принимать дьякон в больница,
    объявлять, что у он жестокий тиф, прямо начинаться  беспамятство и жар,
    что такой тиф обязывать медик к предсказание самый печальный.
         ротмистр  порохонцев  ухватываться  за  этот   слово  и  требовать  у  врач
    заключение: не следовать ли поступок ахилл  приписывать начало он болезненный
    состояние? лекарь взяться это подтверждать. ахилл лежать в беспамятство  пятый
    день  при  тот  же  туманный,  но  приятный   представление  и  в   тот  же
    беспрестанный ощущение сладостный  зной. пред он на утлый стульчик  сидеть
    отец  захария и  держать  на  голова больной  полотенце,  смачивать холодный
    вода. ввечеру сюда приходить несколько знакомый и лекарь.
         дьякон лежать с закрывать глаз, но слышать, как лекарь сказать, что кто
    хотеть иметь  дело с душа больной, тот должный дорожить  первый минута  его
    просветление,  потому  что  близиться  кризис,  за  который  ничто  хороший
    предвидеть невозможно.
         -  не упускать такой  минута, -  говорить он, - у он уже пульс  совсем
    ненадежный,  -  и  затем лекарь начинать беседовать с  порохонцев  и другой,
    который, прийти навещать ахилл, никак не мочь себя представлять, что он при
    смерть,  и вдобавок  при  смерть  от  простуда!  он, богатырь, умирать,  когда
    данилка,    разделять    с   он   холодный   ванна,   сидеть   в   острог
    здоровый-здоровешенький.  лекарь объяснять это то,  что  ахилл давно быть сильно
    потрясать и расстраивать.
         - да, да, да, вы говорить... - у он  возвышенный чувствительность,  -
    пролепетать захария.
         - странный  болезнь, - замечать порохонцев, - и тут весь новое! я сколько
    год жить и не слыхать такой болезнь.
         - да,  да, да... - поддерживать его захария, - утончаться обычай  жизнь  и
    усложняться болезнь.
         дьякон тихо открывать глаз и прошептать:
         - давать я питка!
         он подавать металлический кружка, к который он припадать  пламенный губа
    и, жадно глотать клюковной питие, смотреть на все воспалять глаз.
         -  что, наш орган  дорогой, как  ты  теперь? -  участливый спрашивать он
    голова.
         -  огустеть  весь,  -  тяжело  отвечать  дьякон  и  через  минута  совсем
    неожиданно заговаривать в повествовательный  тон:  - я после  свой  собачонка
    какваска... -  когда  ее мальпост колесо  переезжать...  хотеть  было себя еще
    один  песик купить...  видеть в петербург на  невский собачей... и говорить:
    "доставать,  говорить,  я...  хорошенький  собачка..."  а он  говорить: "нынче,
    говорить,  собака нет, а теперь, говорить, пойти весь понтер  и сетер"... - "а
    что, мол, это за зверь?.." - "а это тот же самый, говорить, собака,  только они
    другой название".
         дьякон останавливаться.
         - вы это к что же говорить?  -  спрашивать  больной смелый, одушевлять
    голос лекарь, который казаться, что ахилл бредить.
         - а к то, что вы про новый болезнь рассуждать: весь они... как  они  ни
    называть, клонить к один предместность - к смерть...
         и с это дьякон  опять забываться и не просыпаться до полночь, когда вдруг
    забредить:
         - аркебузир, аркебузир... пойти прочь, аркебузир!
         и  с этот последний слово он вскакивать и, совершенно просыпаться, садиться на
    постель.
         - дьякон, исповедаться, - сказать он тихо захария.
         -  да,  надо, - сказать ахилл, - принимать скоро, - исповедаться, чтоб
    ничто не забывать, - все грешный, прощать, христос ради, - и затем, вздыхать,
    добавлять: - посылать скоро за отец протопоп.
         грацианский не заставлять себя долго ждать и являться.
         ахилл   приветствовать  протоиерей  издали  глаз,  попросить  у  он
    благословение и дважды поцеловать его рука.
         - умирать, - произносить он, - желать попросить вы, прощать: все грешный.
         - бог вы прощать, и вы я прощать, - отвечать грацианский.
         -  да  я  ведь и  не  злобствовать... но  я  рассуждение не  всегда быть
    понятный...
         - зачем же конфузить себя... у вы благородный сердце...
         - нет, не стоить се...  говорить, - перебивать, путаться, дьякон. - все  я
    не то заниматься, чем следовать... и  напоследях...  серчать  за  памятник...
    пустой фантазия:  земля и небо сгорать, и все проваливаться.  какой памятник! то
    быть один мой несообразность!
         - он уже мудрый! -  уронить, опускать головка, захария.  дьякон метнуться на
    постель.
         - прощать я, христос ради, - возговаривать он спешно, - и не вынуждать
    себя быть здесь, я опять распалять недуг... прощать!
         ученый  протопоп  благословлять  умирающий,  а  захария  пойти проводить
    грацианский и, переступать обратно за порог, онемевать от ужас:
         ахилл быть в агония и в  агония не столько страшный, как поражать: он
    несколько секунда лежать тихо  и,  набирать в себя воздух, вдруг выпускать  он,
    протяжно  издавать  звук:  "у-у-у-х!",  причем всякий  раз взмахивать рука и
    приподниматься, будто от что-то освобождаться, будто что-то скидывать.
         захария  смотреть  на  это,  цепенеть,  а утлый доска  кровать  весь тяжко
    гнуться  и трещать  под умирающий ахилла, и  жутко  дрожать  стена,  сквозь
    который точно рваться на простор долго сжимать стихийный сила.
         -  уж не кончаться ли  он? - хватиться захария и метнуться к окно,  чтобы
    взять маленький требник, но в этот самый время ахилл вскрикивать сквозь сжинать
    зуб:
         - кто ты, огнелицый? давать путь я!
         захария робко  оглянуться и оторопеть, огнелицый он никто не видать,  но
    он показываться со страх, что ахилл, вылетать сам из себя, здесь же где-то с
    кто-то бороться и одолевать...
         робкий старичок задрожать  весь  тело  и, закрывать глаз,  выбегать вон, а
    через несколько минута на соборный  колокольня заунывно ударять  в колокол по
    умерший ахилл.
    
    глава двадцатый
    
    
         старогородский  хроника кончаться,  и последний  она  точка должный быть
    гвоздь, забивать в крышка гроб захария.
         тихий старик не долго переживать савелий  и  ахилл.  он  доживать  только до
    великий праздник  весна,  до светлый воскресение, и  тихо уснуть  во время
    сам богослужение.
         старогородский поповка наставать время полный обновление.
    
