    н.с.лесков
    некуда
                              роман в три книга
    
    1864
    
    
    
     * книга первый. в провинция * 
    
    
    глава первый. тополь да березка
    
    
         в трактовый  село отрада, на постоялый двор, ослонять со весь сторона
    покрывать солома сарай, быть еще совсем темно.
         в этот темнота никак нельзя быть  отличать  стоящий здесь  господский
    тарантас  от  окружать  его  телега  тяжелый  троечный  обоз.  а  около
    тарантас уж ворочаться  какой-то существо, при это  что-то бурчать себя под
    нос  и о  что-то вздыхать.  существо это кряхтеть потому, что оно уже старый и
    что оно не в сила нынче приподымать на  дуга укладистый казанский тарантас с
    тот же молодецкий  удаль, с который  оно подымать он двадцать  год назад,
    увозить с свой  барин соседний барышня.  повертеться у тарантас, существо
    подходить к  окошечко постоялый горница  и слегка постучаться  в рама. на стук
    едва  слышно  отзываться старческий голос, а  вслед  за  то  нижний половина
    маленький окошечко приподниматься, и в  она показываться маленький седой голова
    с сбиваться на сторона повязка.
         -- что, никитушка? -- спрашивать старушка.
         -- пора, марина абрамовна.
         -- пора?
         -- да холодок-то легко отъезжать.
         -- ну, пора так пора.
         -- будить барышня-то. я уж подмазывать, закладать становиться.
         никитушка опять пойти  к  тарантас, разбирать лежать  на  козлы  пук
    вожжа и исчезать под темный сарай, где пофыркивать отдыхать лошадка.
         через полчаса  тарантас,  запрягать  тройка рослый  барский лошадь,
    стоять у утлый крылечко. в  горница быть  по-прежнему  темно,  и на  крыльцо
    никто  не показываться.  никитушка  нередко  позевывать,  покрещивать  рот и  с
    привычный кучерская терпеливость смотреть на троечник, засуетиться около
    свой  воз. наконец  на высокий порог дверь показываться  стройный девушка,
    покрывать  большой  шейный  платок,  который  плотно  охватывать  она  молодой
    головка, перекрещиваться на свежий грудь и крепкий узел быть завязывать сзади. в
    рука у девушка быть дорожный мешок и два подушка в ситцевый наволочка.
         --  здравствовать,  никита, -- приветливо сказать девушка, проносить в дверь
    свой ноша.
         -- здравствовать,  барышня,  --  отвечать седой никитушка. -- что это  вы
    сам-то таскать?
         -- да так, это ведь легкий.
         -- давать, матушка, я укладывать.
         и никитушка, соскакивать  с козлы, принимать из рука барышня дорожный  мешок и
    подушка.
         -- какой утро  хороший! -- проговаривать девушка, глядеть  на покрываться
    бледный утренний свет небо и загораживать ручка зевать ротик.
         --  день,  матушка  евгения петровна,  жаркий быть!  оводье  проклятый
    донимать совсем.
         -- то-то ты мы и подымать так рано.
         -- да  как  же, матушка! раз, что жар, а другой дело, последний станция
    до губерня-то. близко, близко,  а ведь сорок верста  еще. спозниться выезжать,
    быть ни два ни полтора. завтра, вон, человек говорить, петров день; добрый человек
    к вечерня пойти; агния николаевна и сустреть вы некогда быть.
         а  пока  у никитушка  идти этот  разговор с евгения  петровна, старуха
    абрамовна, рассчитываться с заспанный дворник за самовар, горница,  овес да
    сено и заткнуть  за пазуха свой капот  замшевый мешочек с деньги, будить
    другой девушка, который  не оказывать никакой внимание к слово  старуха  и
    продолжать  спать  сладкий  сон  молодость.  управляться  с  себя,  марина
    абрамовна завязнуть  узелок  и  корзиночка, а потом один  за другой  вытаскивать
    из-под голова спать оба подушка и понести они к тарантас.
         --  где ж лиза, няня? -- спрашивать она евгения петровна, оставаться весь
    этот время на крылечко.
         -- где ж, милый? спать на голый лавка.
         -- не вставать еще? -- спрашивать с удивление девушка.
         -- да ведь как всегда: не разбудить она. побуждать поди, красавица  мой, --
    добавлять старуха, размещать по тарантас подушка и узелок с узелочек.
         красавица уходить  с крылечко в  горница, а вслед за  она через  несколько
    минута туда же уходить  и  марина  абрамовна.  тарантас быть совсем готовый: только
    садиться да ехать. солнышко выглядывать свой красный  глаз;  извозчик длинный
    вереница потянуться со двор. никитушка зевнуть и как-то невольно крякнуть.
         --  ну что это,  сударыня,  глупить-то! падать, как пьяный, -- говорить
    старуха,  поддерживать  обворожительный  хорошенький   семнадцатилетний  дитя,
    который никак не мочь разнимать слипаться глазок и идти, опираться на старуха
    и на подруга.
         -- носить она, как ребеночек малый, -- говорить старуха, закрывать упасть
    в тарантас  девушка,  садиться  сам  впереди  против барышня  под  фордек  и
    крикнуть: -- с бог, никитушка.
         тарантас, выезжать со двор, покатиться по ровный дорога, обрастать старый
    высокий ракита.
    
    глава второй. кто ехать в тарантас
    
    
    
         мелодический погромыхивание в тон  подобранный бубенчик и тихий качка
    тарантас,  потряхиваться  на  гибкий,  пружинистый  дроги,  в  союз  с
    ласкать  ветерок  ранний утро,  наводить сон  и  дрема  на  весь  ехать в
    тарантас. то  густой потемки, то серый полумрак  ранний  утро не позволять
    мы рассматривать этот общество,  и мы сделать это теперь, когда единственный
    неспящий  член  его, кучер  никитушка, глядеть на лошадь,  не  мочь замечать
    наш присутствие в тарантас.
         направо, утыкаться растрепывать,  курчавый  головка  в мягкий пуховый
    подушка,  спать лизавета егоровна  бахарев.  она  семнадцать  год,  она очень
    стройный, но не  высокий  рост. у она прелестный, густой каштановый  волос,
    вьющийся у  лоб,  как  часто  бывать  у молодой  француженка.  овал  ее лицо
    несколько круглый, щечка дышать  здоровый румянец, сильно пробиваться сквозь
    несколько  смуглый цвет  ее кожа.  на висок видный  тоненький голубой жилка,
    биться  молодой кровь.  глаз  ее  теперь  нельзя видеть,  потому что  они
    закрывать  длинный ресница, но в институт,  из который она возвращаться к
    домашний лары, всегда говорить,  что  ни у кто нет такой  прелестный глаз,
    как у лиза бахарева.  все она личико с  несколько  вздернутый,  так  сказать
    курносый  задорный  носик,  дышать ум,  подвижность и энергия,  который
    читатель  мочь  не  заподозривать  в  она, глядеть,  как она подниматься  с лавка
    постоялый двор.
         другой  наш героиня  мы уже видеть  на  крылечко.  читатель,  конечно,
    догадываться,  что этот  два  девушка -- героиня мой  роман. глядеть  на сладко
    спать  подруга  и раскачиваться в  старческий  дрема  абрамовна,  евгения
    петровна тоже заводить глазок и тихо уснуть под усыплять звук бубенец. они
    ровесница с лиза  бахарева,  вместе они поступать в  один институт, вместе
    оканчивать  курс и вместе спешить на бессменный лошадь, каждый под свой родной
    липа. на взгляд  евгения петровна кажется  несколько старший бахарева,  но
    это только так кажется.
         на самый дело она тоже восемнадцатый год, что и лиза.
         марина  абрамовна недаром  называть  евгения  петровна  красавица.  она
    действительно хороший, и  если бы художник нужно быть изображать на  полотно
    известный дочь, кормить грудь осужденный  на смерть отец, то он не  находить
    бы хороший натурщица, как евгения петровна гловацкий. стан  высокий, стройный
    и  роскошный,  античный  грудь,  античный  плечо,  прелестный  ручка, волос
    черный, черный, как вороново  крыло, и кроткий, умный голубой глаз, который
    так  и  смотреть в  душа, так  и  западать в  сердце, говорить, что мы на  весь
    смотреть и  весь видеть, мы не бояться страсть, но  от дерзкий взор они в мы
    не вспыхивать пожар. вообще в ее лицо много  спокойный решимость и  сила, но
    вместе с то в  она много  и  тот женственность, который прежде  все  искать
    раздел,  ласка  и  сочувствие.  теперь она спать, обнимать  лиза,  и голова она,
    скатиться с  подушка, лежать на плечико подруга, который и перед она кажется
    сущий ребенок.
         няня, марина абрамовна,  пятьдесят год. она  московский солдатка, давно
    близкий слуга семья бахарев, с который не  разлучаться уже много  двадцать
    год. о она  говорить, что она  с  душок, но  женщина  умный и честной. кучер
    никитушка  год пять то  назад проживать полстолетие. когда он быть  тридцать
    год,  он  участвовать с  егор  бахарев  в  похищение  у один  соседний
    помещик  дочь ольга сергеевна, с который потом он барин сочетаться брак
    в свой полковой церковь и  навсегда  забывать  услуга, оказывать  он  при это
    случай никитушка.
         никитушка  ходить с барин  и  барыня  по  поход, выучиваться  готовить
    гусарский печение, чистить  сапог  и  нянчить  барышня  елизавета егоровна,
    который  он теперь  везти  домой  после долголетний  отсутствие.  свой  у
    никитушка ничто не быть: ни жена, ни ребенок,  ни  кол, ни двор, и он сам о
    себя  говорить, что  он человек  походный.  целый век он  изживать  таскаючиться и
    только  год с  восемь  приютиться оседлый,  примащивать себя  кроватка  в  один
    порожний стойло господский конюшня. тут он спать лето и зима с старый собака
    розка,  который щенок украсть шутка ради у  один  венгерский пан в  1849
    год. на барин свой, отставной полковник егор николаевич бахарев, он
    смотреть глаз солдат прошлое время, неизвестно за что считать  он свой
    благодетель и отец-командир, разуметь, что повиноваться  он не только за
    страх, но и за совесть сам бог повелевать.
         круглый говорить, и никитушка и марина абрамовна быть  отживать тип тот
    старый русский прислуга, который  рабски-снисходительно  относиться к  свой
    господин  и  гордиться свой  они  преданность.  и  тот  и  другой счесть  бы
    великий преступление, достойный  если  не смертный казнь,  то по крайний
    мера  церковный анафема, если  бы  они  упускать  какой-нибудь интерес  дома
    бахарев или дома смотритель  уездный училище,  гловацкий. дружба старик
    бахарев  со  старик  гловацкий,  у  который бахарев  нанимать  постоянный
    квартира,  необходимый  он  по  звание  бессменный  уездный  предводитель
    дворянство,  внушать  они священный  почтение и к старик гловацкий  и к его
    женичек, подруга и приятельница лиза.
         теперь  тарантас  наш  путешествовать от москва уже шестой  день,  и  он
    оставаться проехать  еще верста около сто до уездный город, в  который расти
    родной липа наш барышня. но на дорога у они близехонький быть перепутье.
    
    
    глава третий. приют безмятежный
    
    
         спокойный  движение тарантас по  мягкий грунтовой  дорога со  въезд в
    московский   ворота   губернский   город    вдруг   заменяться   несносный
    подкидывание экипаж по широко расходиться, неровный плита безобразный
    мостовой и разбудить  разом весь три  женщина. на двор быть одиннадцатый час
    утро.
         -- город? -- спрашивать, проворно вскакивать, лиза бахарев.
         -- город, матушка, город, -- отвечать старуха.
         -- город! женни, город, приезжать, -- щебетать лизавета егоровна, толкать
    уже просыпаться гловацкий.
         -- слышать,  лиза, или, хорошо сказать, чувствовать, -- отвечать тот,  охать от
    получать толчок, но все-таки еще придерживаться подушка.
         -- тоже мостовая зваться, -- замечать лиза.
         -- и, матушка, весь хорошо  болото, что у мы-то в город, -- проговаривать
    няня.
         -- да у мы, няня, разве город?
         -- а что ж у мы такой, красавица?
         -- черт знать что!
         --  ну,  ты уж  хоть у тетенька-то этот свой черный-то не  поминать!
    приучать ты экий гадость вспоминать!
         девушка  засмеяться,  и  гловацкий,  вставать,  становиться  приводить себя  в
    порядок.
         между  то тарантас,  прыгать  по  каменный  волна губернский мостовая,
    проехать  московский  улица,  курская,  кромский  площадь,  затем  стрелецкий
    слобода,  снова покатиться  по  мягкий выгон и  через  полверсты от курский
    застава останавливаться у стена девичий монастырь.
         монастырь стоять за город на  совершенно ровный, как скатерть, зеленый
    выгон.  он  быть обносить со весь сторона красный кирпичный стена, на который
    по угол быть выстраивать четыре такой же красный кирпичный башенка.
         кругом никакой жилище. только в один  сторона  два ветряной  мельница
    лениво  махать  свой безобразный крыло. ничто живописный  не быть  в
    положение  этот подгородный монастырь: как-то потерянно смотреть  он свой
    красный башенка, на который не  быть сделать даже и всходы. ничего-таки,
    ровно ничто в  он не быть располагать ни к мечта,  ни к самоуглубление.
    это не то, что пустынный обитель, где быть ряд келья, темный проход, часовня
    у святой  ворота с чудотворный икона и возле ключ вода студеный, -- это быть
    скучный, сухой место.
         в два  стена  монастырь быть сделать  ворота,  из  который  один быть
    постоянно  запирать,  а  у другой стоять часовенка.  в  этот часовенка всегда
    сидеть  монашек, вязать  чулок  и  звонить колокольчик,  приделывать к
    кошелек на  длинный ручка, когда мимо часовенка брести какой-нибудь прохожий.
    возле  часовня,  в  самый  темный  ворота,  постоянно  сидеть  на  скамеечка
    семидесятилетний солдат, у который еще, впрочем, оставаться во рот три зуб.
         он  тоже  обыкновенно  вязать  шерстяной  чулок,  взапуски  с  монашка,
    сидеть  в часовня.  каждый вечер они меряться, кто  много навязывать, и  или
    монашек говорить: ``я, арефьич, сегодня много твой свозить``,  или арефьич
    объявлять: ``сегодня я, мать, больше ты свозить''.
         завидеть  подъезжать  тарантас,  арефьич  вскидывать   свой  старческий
    глаз, и опять в его рука запрыгать  чулочный прут;  но когда лошадиный
    голова дерзостно просовываться в самый ворота, старик громко спрашивать:
         -- кто надо?
         --  свой, свой,  -- отвечать, не  обращать большой  внимание  на  этот
    оклик, никитушка.
         --  кто свой?  -- переспрашивать арефьич и, отбрасывать  на скамейка чулок,
    схватывать за повод левый пристяжная.
         монашек из часовня выскочить и, позванивать колокольчик, с недоумение
    смотреть на происходить сцена. из экипаж послышаться веселый хохот.
         -- что  ты!  леший!  аль ты высаживать? -- кричать с козлы никитушка  на
    останавливаться в решительный поза привратник.
         -- да так, на  то  я сторож...  на  то  здесь  поставлять...  --  шамшить
    беззубый  арефьич, и глаз  его  разгораться тот  особенный  огонь,  который
    замечаться  у солдат, входить  в  дикий  озлобление при  вид  гордый,  но
    бессильный враг.
         -- что, черта слепой, не пускать-то?
         --  не пускать,  --  задыхаться,  но  решительно отвечать  опять арефьич. --
    позвать кто ты надо к ворота, а не ездить.
         -- а, крупа поганый, что ты, не видеть?..
         --  да чей такой вы  быть? из какой мест-то?  пропищать  часовенный
    монашек, просовывать в тарантас кошелек с звонок и свой голова.
         -- да бахаревский, бахаревский, чтой-то вы словно не видеть, я барышня
    к  тетенька из  москва везти, а  вы не  пускать. -- стоять, никитушка,  тут, я
    сейчас сам  к агния николаевна доступать. --  старуха становиться спускать нога из
    тарантас и,  почуять  земля,  заколыхать  к келья.  никитушка  останавливаться,
    монастырский сторож не выпускать из  рука повод пристяжной конь, а монашек
    опять всовываться в тарантас.
         -- из москва ехать-то? -- спрашивать она барышня.
         --  женни,  ты спрашивать, -- сказать  лиза  и,  продолжать  лениться,
    смотреть на тиковый потолок  фордек. гловацкий посмотреть на лиза и вежливо
    отвечать монахиня:
         -- из москва.
         -- в учение быть?
         -- да, в институт.
         монахиня помолчать, а через несколько минута опять спрашивать:
         -- а теперь к кто же ехать?
         -- домой, к родитель, -- отвечать женни.
         -- сродственник иметь?
         -- да.
         -- зачем это у вы  в ворота не пускать? -- повертываться  к говорить,
    спрашивать лиза.
         -- как, матушка?
         -- не пускать зачем? кто бояться? кто караулить?
         -- н... ну, такой распоряжение от мать-игуменья.
         по монастырский двор рысь бежать высокий весноватый девушка в черный
    коленкоровый платье, с сбиваться с голова черный шерстяной платок.
         --  пускать! пускать!  что еще за  глупость  такой,  выдумывать не пущать!  --
    кричать она арефьич.
         -- я на то здесь  поставлять... а велеть, я  и пускать, --  отвечать солдат и
    отходить в сторона.
         рыжий,  весноватый  девушка  миг  вспрыгивать   в  тарантас  и  быстро
    поцеловать рука  оба барышня, прежде чем тот успевать  они спрятать. тарантас
    поехать.
         --  а тетенька-то  как  обрадоваться: на  крыльцо уж  выходить  встречать,
    ожидать вы. -- у мы  завтра  престол, владыко быть сам  служить; закуска
    быть и мирской из город быть, -- трещать девушка скороговорка.
    
    глава четвертый. мать агния
    
    
         на высокий чистенький  крыльцо небольшой, но очень чистый деревянный
    домик,  окружать  со весь  сторона акация,  сирень,  пестрый  клумба
    однолетний  цветок и  не менее  пестрый деревянный  решетка,  стоять четыре
    женщина  и  два молоденький  девочка.  три из этот  женщина быть монахиня,  а
    четвертый  наш  знакомый,  марина  абрамовна.  впереди,  на   самый  нижний
    ступенька чистенький крылечко  рисоваться высокий строгий  фигура в  черный
    шелковый  ряска и бархатный  шапочка с креповый оборка и длинный креповый
    вуаль. это быть  игуменья  и настоятельница  монастырь,  агния  николаевна,
    родной  сестра егор николаевич бахарев  и,  следовательно, по  немой родной
    тетка лиза. она быть год сорок пять, но на вид казаться не много сорок. в ее
    большой  черный глаз виднеться смелый душа,  гордый  свой сила  и  свой
    прошлый  страдание, оттискивать стальной штемпель  время  на пергаментный
    лоб  игуменья. когда мать агния быть  восемнадцать  год, она яркий звезда
    восходить на аристократический небосклон так называть свет. первый ее выезд
    в  качество взрослый  девица  быть  на великолепный  бал, данный  дворянство
    покойный император александр первый за полгода до его кончина. весь глаз
    на этот бал быть устремлять на  ослепительный красавица бахарев; император
    проходить с  она полонез, наговаривать любезность ее старушка-мать,  не уметь
    ничто  отвечать государь  от  робость,  и  на  другой день присылать  молодой
    красавица великолепный букет в еще более великолепный порт-букет. с тот пора
    нынешний мать агния занимать первый место в свой свет. три год продолжаться
    она  светский  течение, два  год за она  ухаживать, искать ее внимание  и ее
    рука, а  на  третий она через пятый  рука получать из  петербург  маленький
    записочка от стройный гвардейский  офицер, привозить она два год назад
    букет  от  покойный  император.  в этот  записочка  быть  написать  только
    следующий: ``судьба мой  решать самый печальный образ. не ждать  я  и обо
    я не справляться: это только мочь  навлекать  на  ты большой неприятность.
    следовать за я ты не мочь, да и это только увеличивать бы твой страдание.
    возвращать ты твой клятва, просить ты забывать я и быть счастливый сколько
    мочь и как мочь. блаженство, который я ощущать два год, знать, что любить
    я более весь человек на свет, доставать я на весь остаток мой жизнь, и в
    холодный  нора ужасный страна  мой изгнание я не забывать ни твой чистый
    взор, ни твой прощальный поцелуй.
         твой до гроб князь а.т.``
         анна николаевна бахарев  в  этот случай поступать так,  как  поступать
    многий героиня писаный  и неписаный  роман ее век. она томиться, рваться,
    выплакивать   весь  глаз,  отстоять  колено,  молиться  теплый  заступница  мир
    холодный,  просить  ее  спасать он  и давать она  сила совладать с  страдание
    вечный  разлука  и через два  месяц  становиться  навещать старый  знакомый свой
    мать, инокиня серафим, через полгода  совсем  переселяться  к она,  а еще
    через  полгода, несмотря ни на  просьба и заклинание семейство, ни на угроза
    брат похищать ее из монастырь сила, сделаться сестра агния. с лета все
    это обходиться; старик, примиряться с молодой монахиня, примирать; брат, над
    который она иметь сильный умственный перевес,  возвратиться из свой  поход,
    очень подружиться с она; и  вот сестра агния  уже осьмой  год сменить умерший
    игуменья серафим  и блюсти суровый устав приют не  уметь  находить  в жизнь
    ничто,  кроме горе и  страдание.  мать агния  все  уважать за ее ум и за она
    безупречный поведение по  монастырский программа.  у  она бывать  почти весь
    город, и она  каждый встречать  без всякий лицезрение, с тот же  спокойный
    достоинство, с  тот  же  сдержанность,  с  который она  теперь смотреть  на
    медленно подъезжать к она экипаж с два милый она девушка.
         сбоку мать  агния  стоять в почтительный поза  марина абрамовна; сзади
    они,  один  ступенька  выше,  безответный  существо, мать  манефа,  друг  и
    сожительница игуменья, и мать казначей, оба уже пожилой женщина. наверху  же
    крыльцо, прислонясь  к лавочка, стоять  два  десятилетний  девочка в  черный
    шерстяной ряска и в остроконечный бархатный шапочка. оба девочка держать в
    рука чулок с вязальный спица.
         -- какой  глупый человек! -- проговаривать  разбитый голос мать манефа,
    глядеть на приближаться тарантас.
         --  кто  это  у  ты глупый  человек?  --  спрашивать,  не  оборачиваться
    игуменья.
         -- да арефьич.
         -- чем он так глупый становиться?
         -- да как же, не пускать.
         -- ничуть это  не  выражать его глупость. старик свой  дело делать. он
    так приказывать, он так и поступать. исправный слуга, и только.
         старуха замалчивать, няня вздыхать, тарантас останавливаться у крыльцо перед
    келья мать агния.
    
    глава пятый. старое с новое
    
    
         -- тетя! это вы, мой милая? -- крикнуть, выпрыгивать из тарантас,  лиза
    бахарев.
         --  я, мой  дружочек,  я,  -- отвечать игуменья,  протягивать к племянница
    рука.
         оба обниматься и заплакать.
         --  ну, полно,  полно плакать, --  говорить мать агния.  -- хоть это  и
    хороший слеза, радостный, а все же полно. давать я обнимать геша. поди  ко я,
    дитя мой милый! -- относиться она к гловацкий.
         с этот  слово  старуха  обнимать женни, стоять возле лиза, несколько
    раз поцеловать она, и у она опять набегать слеза.
         -- славный  какой! -- произносить она, отодвигать от  себя гловацкий,  и,
    держать она за плечо,  любоваться  девушка  с  упоение артист. -- точно мать
    покойница: хороший; когда б и сердце ты бог давать материн, --  добавлять она,
    насмотреться  на женни, и протягивать  рука  стоять  перед она  без  шапка
    никитушка.
         -- довезти, старина, благополучно?
         -- благополучно доставлять, матушка агния николаевна,  -- отвечать старик,
    почтительно целовать игуменьин рука.
         -- ну и молодец.
         игуменья  погладить никитушка  по его седой голова и,  обратиться к рыжий
    девушка, таскать из тарантас вещь, скомандовать:
         --  экипаж на  житный  двор,  а лошадь в конюшня. тройка рабочий пусть
    вывести пока из стойло  и  поставлять  под сарай, к  решетка. они  смирный,  они
    ничто не сделаться. а мы пойти в комната,  -- обращаться она к ожидать
    ее девушка  и,  взять за рука лиза и женни,  поводить они на крыльцо.  -- ах, и
    забывать совсем!  --  сказать  игуменья, остановиться  на верхний  ступенька. --
    никитушка! винцо ведь не пить, кажется?
         -- не пить, матушка агния николаевна.
         -- ну, отпрягать-то приходить ко я на кухня; я ты велеть чаек попоить;
    вечер сходить в город в баня с дорожка; а завтра пирог  быть. прощай пока,
    управляться, а потом прийти рассказывать, как ехаться. татьяна видеть в москва?
         -- видеть, матушка.
         -- ну что?
         -- ничто, матушка, жить.
         -- ну, с бог, управляться да приходить чай пить. пойти, ребеночек.
         с  чистенький  крылечко  игуменьина  келья  быть  дверь  в  такой  же
    чистенький, но довольно  тесный  сени, с  два  окно  по сторона входной
    дверь. в этот сени,  кроме  дверь,  выходить  на крыльцо,  быть  еще  трое
    дверь. один, направо, вести в жилой комната мать агния. тут быть маленький
    проходной  комната  вроде   передняя,  где  стоять   большой  платяной  шкаф,
    умывальный  столик  с  большой  медный  таз  и  медный  же рукомойник  с
    подъемный  стержень;  небольшой  столик  с   привинчивать   к  он  швейный
    подушечка и  кровать рыжий келейница, закрытый ватный  кашемировый одеяло.
    далее идти довольно большой и очень светлый угловой комната в четыре окно, по
    два  в  каждый  сторона.  здесь  стоять  длинный оттоманка,  обивать  зеленый
    шерстяной материя, образник, трое тщательно закрытый и закалывать пяльцы, ряд
    простой плетеный стул и большой стенной часы в старинный  футляр. в этот
    комната  жить  и учиться два сиротка, который мать агния  взять из  холодный
    изба  голодный родитель и который мы видеть в группа, ожидать на  крыльцо
    наш героиня. девочка  здесь  учиться  и  здесь же  спать нога  к  нога на
    зеленый шерстяной оттоманка. рядом быть  комната сам агния. это быть очень
    просторный  горница, разделять  пополам ширма  красный дерево,  обивать
    сверху до половина  зеленый  тафта. за  ширма стоять  полуторный  кровать
    игуменья с  прекрасный замшевый матрац,  ночной  столик, небольшой шкаф  с
    книга  и два  мягкий кресло;  а по другой сторона ширма  помещаться  богатый
    образник  с  несколько лампада,  гореть перед фамильный  образ  в
    дорогой риза; письменный стол, обивать зеленый  сафьян с  вытиснять  по
    угол золотой арфа,  кушетка,  два горка  с хрусталь и несколько кресло.
    пол этот комната быть весь обивать войлок, а сверху зеленый  сукно. затем идти
    большой зал, занимать  средина  домик,  а потом  комната мать  манефа и
    столовая, из который идти узенький лестница вниз в кухня.
         мать агния вводить свой  дорогой гость  прямо в спальня и усадить они на
    кушетка. это быть постоянный и любимый место хозяйка.
         -- чай, -- сказать она мать манефа и садиться сам между девушка.
         --  давно  мы не  видаться,  ребеночек,  --  несколько  нараспев произносить
    игуменья,  полагать   на  колено   каждый   девушка  один   из  свой  белый,
    аристократический рука.
         -- давно, тетя! шесть год, -- отвечать лиза.
         -- да,  шесть год,  друг мой.  много  вода утекать в  этот время.  твой
    прелестный мать умирать, геша; зина замуж выходить; весь постареть и не поумнеть.
         -- зина счастливый, тетя?
         -- как ты сказать, мой друг? ни да ни  нет ты не отвечать. то, слышать,
    браниться, жаловаться друг  на друг, то мириться. ничто не разбирать. второй год
    замужем, а комедия настраивать столько, что другой в двадцать год не успевать.
         -- сестра вспыльчивый.
         --  взбалмошный,  мой  друг,  а не  вспыльчивый. вспыльчивость  в добрый,
    мягкий женщина еще небольшой зло, а в она блажь какой-то сидеть.
         -- а он хороший человек?
         -- так себе.
         -- умный?
         --  не видеть я в немой ум. что за человек, когда баба в рука удерживать не
    уметь.
         -- так они несчастливый?
         -- такой человек нечего много делать, как ссориться да мириться. ничего,
    так и проживать, то ругаться, то целоваться, да добрый человек потешать.
         -- а мама? папаша?
         -- брат  очень состариться, а мать  все  котенок чесать, как  и  в старина,
    бывало.
         -- а сестра соня?
         -- с год уж она не  видать.  не любить ко я, старуха, учащать, скучать.
    впрочем, должно быть, все с гусар в амазонка ездить. болтаться девочка, не
    читать ничто, ничто не любить.
         -- вы, тетя, весь такой же резкий.
         -- в мой  год, друг мой, человек не меняться,  а если меняться, так очень
    дурно делать.
         -- отчего же дурно, тетя? никогда не поздно исправляться.
         -- исправляться? -- переспрашивать игуменья и, взглядывать на лиза, добавлять:
    --  ну,  исправляться-то или  меняться к  хороший  только  богатый,  прямой,
    искренний натура, а кто  весь  век лгать  и себя и  человек  и не исправляться в
    молодость, тот уж на старость год не исправляться.
         -- будто уж весь такой лживый, тетя, -- смеяться, проговаривать лиза.
         -- не все, а очень многий. лжец много, чем весь дурной человек с иной
    порок. как  ты  думать, геша? -- спрашивать игуменья, хлопнуть дружески  по
    рука гловацкий.
         -- не знать, агния николаевна, -- отвечать девушка.
         -- где ты  знать,  мой друг, вы ведь в институт-то, как в  парник,
    держать.
         --  да, это  наш  институтский воспитание  ужасно, тетя,  -- вмешиваться
    лиза. -- теперь на он очень много нападать.
         -- и очень дурно делать, что нападать, -- отвечать игуменья.
         девушка взглядывать на она изумлять глаз.
         -- вы же сам, тетечка, только  что сказать, что институт не знакомить с
    жизнь.
         -- да, я это сказать.
         -- значит, вы не одобрять институтский воспитание?
         -- не одобрять.
         -- а находить, что нападать на институт не должно.
         --  да,  находить.  находить, что весь  этот  нападки неуместный, непрактичный,
    просто сказать, глупый. семья нужно переделывать, так и училище переделываться. а
    то, что  институт! у мы что ни семья, то ад,  дрянь, болото.  в институт
    воспитывать плохо, а в семья еще несравненно плохо. так что ж тут институт?
    институт  необходимый зло прошлый век  и много ничто. идти-ка, дружочек,
    умываться: самовар нести.
         лиза вставать и пойти к рукомойник.
         -- взять там  губка, охватывать шея-то, пыль на вы наседать, хоть репа сей,
    -- добавлять она, глядеть на античный шейка гловацкий.
         пока девушка умываться и поправлять волос, игуменья сделать чай и ожидать
    они за весело шипеть самовар и безукоризненно чистенький чайный прибор.
         девушка, входить, поцеловать рука у  агния николаевна и  усаживаться по оба
    сторона ее кресло.
         --  пойти-ка  в  зала,  геша,  посмотреть,  не  увидеть  ли   что-нибудь
    знакомый,  --  сказать  игуменья. гловацкий  подходить  к  дверь,  а за  она
    порхнуть илиз.
         -- картина мамин шитье! -- крикнуть из зала гловацкий.
         -- да. это я ты весь беречь: взять она теперь. ну, идти чай пить.
         девушка усаживаться за стол.
         -- экий женщина-то быть! -- как бы размышлять вслух игуменья.
         -- кто это, тетя?
         -- да она покойница мать. что это за ангел  во  плоть быть! вот уж именно
    хороший-то и бог нужно.
         -- мать быть очень добро.
         -- да, это истинно святой. такой женщина немного родиться на свет.
         -- и папа же мой добряк. прелестный мой папа.
         -- да, мы с он большой друг; ну, все  же он  не  то. мать  твой быть
    великий женщина, богатырь, героиня. доброта-то  в она  быть прямой, высокий,
    честной, ни этот сентиментальность глупый, ни нерв, ничто этот дурацкий,
    что хвалиться наш  слабонервный кучер в  юбка. это быть сила, способный на
    всякий  самоотвержение;  этот быть  существо,  никогда не  жить для  себя и
    серьезно преданный свой  долг. да, мой друг геша, -- добавлять игуменья со
    вздох и значительно приподымать свой  прямой бровь:  -- ты не нужно далеко
    искать образец!
         -- вы так отзываться о мама, что я не знать...
         -- что не знать?
         -- я очень рад, что о мой мама оставаться такой добрый память.
         -- да, истинно добрый.
         -- но сам я...
         -- что ты сам?
         девушка закраснеться и застенчиво проговаривать:
         -- я не знать, как надо жить.
         --  этот  наука, казаться, не ты один не знать. по-моему, жить надо как
    житься; мало  говорить, да много делать, и  еще  много  думать; не быть
    эгоистка,  не выкраивать из всего  только один свой  положение,  не обращать
    внимание на обрезок, да главный дело не лгать ни себя, ни человек. первый дело
    не лгать.  человек ложь  вредный,  а себя  еще вредно. становиться лгать себя, так
    все обманывать и сам обманываться.
         -- да как же лгать себя, тетя?
         --  ах,  мать  мой! как?  ну, вот один  выдумывать,  что она  страдалица,
    другой, что она героиня, третий еще что-нибудь такой, что вовсе нет. уверять
    себя в существование несуществующий, да и пойти чудо творить, от который
    бог знать сколько человек становиться в несчастный положение. вот как твой сестрица
    зиночка.
         -- вы, тетя, на она нападать, право.
         -- что я, мой друг, нападать-то! она я не враг, а свой, родной. я
    вовсе не приятный, как о она пустой-то язык благовестить.
         -- вы же сам не хвалить ее муж.
         -- так что ж! не хвалить, точно не хвалить. ну, так и резон молодой бабочка
    сделаться городской притча?
         -- да если он дурной человек, тетя?
         -- ну, какой быть, -- сам выбирать.
         -- можно ошибаться.
         -- очень  можно.  но из один-то ошибка в  другой лезть не следовать; а у
    мы-то  это,  к несчастие, всегда так и бывать. сделать худо, а поправлять еще
    плохо.
         -- да в что же ее ошибка, за который все так строго она осуждать?
         -- в что? а  вот в  слабоязычие, в болтовня, в неумение скрывать от свет
    свой горе и во всякий отсутствие желание помогать он, исправлять свой жизнь,
    сделать она сносный и себя и муж.
         -- это не так легко, я думать.
         --  и  не так уж очень трудно. брыкаться не надо. брыкание  ничто  не
    помогать, только нога себя же отбивать.
         -- извинять, тетя; вы, я кажется, оправдывать семейный деспотизм.
         -- в иной случай, да, оправдывать.
         -- в какой же это, тетя, случай?
         --  например, во весь  тот случай,  где  он хранить слабый и  неопытный
    член семья от заблуждение и ошибка.
         девушка немного покраснеть и сказать:
         -- значит, вы оправдывать рабство женщина?
         -- из что же это значить?
         -- да  как же! вы  оправдывать,  как  сейчас  сказать, в иной  случай
    деспотизм; а четверть час то назад замечать, что муж мой сестра не уметь
    держать она в рука.
         -- ну так что ж такой?
         -- это значить оправдывать рабство женщина в семья.
         у  лиза  раздуваться  ноздря,  и  она  беспрерывно  откидывать  за  ухо
    постоянно разбегаться кудри.
         --  нет,   милый,  это  значить  ни  более   ни  мало   как  признавать
    необходимость в семья один авторитет.
         -- ну  да. признавать законность  воля один над стремление  другой!
    что ж это, не деспотизм разве?
         -- ничуть не деспотизм.
         -- а что же? что же это такой? я должный жить как я приказывать?
         -- отчего же не так, как ты присоветовать?
         -- да,  если это дружеский совет равный лицо, а не приказание,  как вы
    называть, авторитет.
         -- слушаться совет, так он не переходить в приказание.
         -- а если переходить?
         -- ну, ты же быть виноватый. значит, не уметь держать себя.
         -- этак у вы всегда сильный правый: равенство, значит, нет.
         -- равенство нет.
         -- и это вы нравиться?
         -- это нравиться, верно, природа. спрашивать она,  зачем  один умный другой,
    зачем один полезный другой
         общество.
         -- природа глупый.
         -- ну, какой быть.
         -- гм! это ужасный.
         -- что это ужасный?
         -- повиноваться, и только повиноваться!
         -- нет, не только: можно жить, и любить, и делать другой счастливый.
         -- все повиноваться!
         -- повиноваться, -- повиноваться разум.
         -- свой -- да; я это понимать.
         -- или другой, если этот  разум  ясный твой, опытный твой  и иметь
    весь основание желать твой благо.
         -- а если нет?
         -- тогда повелевать они сам.
         -- господи! как странно вы смотреть, тетя, на жизнь. или быть деспот,
    или раб. приказывать или повиноваться. муж глава, значит, как это читаться.
         -- в большинство случай.
         -- и не выходить из его воля?
         --  да. если  этот  воля разумный, не  выходить из она.  иначе:  не становиться
    признавать над себя один воля, один голос, приходиться узнавать они над себя
    несколько, и далеко не столь искренний и честный.
         -- извинять, тетя, что я сказать вы?
         -- пожалуйста.
         лиза немного задумываться и, закраснеться, сказать:
         -- вы отставать от современный образ мысль.
         выслушивать этот  замечание, игуменья  спокойно  собирать со стол несколько
    крошечка белый хлеб и, ссыпать они в полоскательный чашка, спрашивать:
         -- а  ты к  что приставать,  глядеть  на  свет  сквозь закрашивать  стекло
    институт?
         -- мы читать, мы говорить тоже, не беспокоиться.
         -- нет: не  мочь не беспокоиться,  потому  что видеть в твой головка все
    этот бредни-то новый. я тоже ведь говорить с человек-то, и вряд  ли так уж очень
    отставать, что и судить  не иметь  право. я  только не приставать к  враль  и не
    расставаться  со  смысл. я знать этот, как ты называть, взгляд-то. два  год
    еще нет, как она братец вот  тут же,  на  этот самый место,  весь развивать я
    ваш идея новый. все вздор какой-то! не понимать  ничто.  -- приезжать ипполит
    из университет, -- обращаться она к гловацкий, -- ну и зайти ко  я. видеть,
    мальчик, совсем  еще мальчик  --  восемнадцать год  ведь  всего. а ломаться,
    кривляться. пушкин на первый же шаг обругивать, отец раскритиковывать: ``зачем,
    зачем,  говорить, анахорет жить?``  --  ``для  ты же с  сестра, говорить,
    батюшка  так жить``. -- ``от наука отставать``, говорить. ну, глупый отец,  один
    словом, а он  умный;  тут же при  я  и  при два сестра,  очень  почтенный
    женщина,  монастырь обругивать,  называть  мы  устрица,  прирастать  к  свой
    раковина. бог знать, что такой? школа хороший нет этот мальчик.
         -- что ж, он ведь, мочь быть, говорить правда? -- замечать лиза.
         -- правда, говорить, говорить?
         -- да.
         тетка немножко насупливаться.
         -- и правда надо знать как говорить.
         -- вы же сам говорить все правда.
         --  да,  то-то,  я говорить, надо  знать,  как говорить  правда-то,  а не
    осуждать за глаз отец родной при чужой человек.
         -- он, верно, и не осуждать, а разбирать, анализировать.
         -- мы,  старуха, изругать  ни к стра,  ни к смотр. вредный мы  человек,
    тунеядица.
         -- монастырь, тетя, отживший учреждение. это все говорить.
         -- а почему это они отживший учреждение, сметь спрашивать?
         -- потому, что человек должный трудиться, а не  сидеть запираться, ничто не
    делать.
         -- кто ж  это  вы  сказать,  что здесь  ничто не  делать? не угодно ли
    присматриваться сам-то  ты близко. мочь быть,  здесь еще более работать,
    чем где-нибудь. у мы каждый почти один свой труд жить.
         -- а в мир она бы втрое много мочь трудиться.
         -- или совсем бы не мочь.
         -- это отчего?
         -- от многое. от  неспособность сживаться с  этот мир-то; от  неумение
    отстаивать себя; от недостаток сила бороться с то, что не всякий побороть. быть
    человек, который  нужно,  просто  необходимый такой  безмятежный  пристанище,  и
    пристанище  это  существовать,  а  если  не  отживать  еще  потребность  в  этот
    учреждение-то,  значит, всякий  молокосос  не  иметь  и право  называть  они
    отживший и поносить в глаз человек, дорожить свой тихий приют.
         -- вы сейчас обвинять ее брат в то, что он осуждать человек за глаз, а
    теперь обвинять он  в то, что он говорить правда в глаз. как  же говорить
    она нужно?
         мать агния совсем вспыхивать.
         -- говорить надо с ум, -- замечать она резко.
         -- да я тут, собственно, не видеть глупость.
         -- очень жаль, что ты не видеть неблаговоспитанность и мещанство.
         -- что ж, и мещанин человек, тетя.
         -- да, человек, человек неблаговоспитанный, несносный, человек, вносить в жизнь
    гадкий мещанский дрязг.
         -- становиться быть, они совсем уж не то стоить, чем мы?
         --  совсем  не  тот,  что стоить весь  человек  благовоспитанный,  щадить
    человек в человек. то человек, а то мещанин.
         лиза вставать со  стул,  сделать  иронический гримаса и,  пожимать плечо,
    проговаривать:
         --  не  понимать, как такой  взгляд  согласовывать  с  идея христианский
    равенство.
         -- не понимать?
         -- не понимать.
         -- очень просто. весь мы равный перед бог.
         -- только-то?
         -- и только. мещанство всегда оставаться мещанство.
         -- как  ты  думать  об  это, женни? -- спрашивать  лиза, стоять  лицо  к
    открытый окно.
         но прежде, чем женни успевать что-нибудь отвечать, мать агния отвечать за
    она:
         -- геша не быть так дерзкий, чтобы произносить приговор о то, что она
    сам еще хорошо не знать.
    
    глава шестой. молодой пересадок
    
    
         большой  монастырский  колокол  гудеть  и  заливаться,   призывать  сестра
    безмятежный  пристанище  к  вечерний   молитва  и   долгий,   праздничный
    всенощный  бдение.  по  длинный дощатый  мосток,  перекрещивать во  весь
    направление  монастырский двор  и такой образ  поддерживать при  всякий
    погода удобный сообщение между келья и церковь, потянуться  сестра. много
    они быть  под начало мать  агния. лиза садиться  у  окно в теткин  спальня и
    глядеть на  проходить мимо ее черный  фигура. идти  тихий,  солидный  шаг
    пожилой монахиня в такой шапка и  такой же вуаль, как  носить мать агния и
    мать манефа;  проходить три еще более суровый фигура в длинный мантия,  далеко
    волочься сзади длинный шлейф; идти так же чинно и потуплять глаз в земля
    молодой послушница в  черный остроконечный шапочка.  между последний  быть
    много  очень, очень молодой существо, в который  молодой  жизнь жадно глядеть
    сквозь  опускать глазок. новый быть впечатление, толпиться в головка лиза
    и женни, стоять тут же за кресло подруга и вместе с она находиться  под
    странный  влияние  монастырский  суета.  веселый  звон  колокол,  розовый
    вечерний небо, свежий воздух, пропитывать аромат цветок, окружать каждый
    келья, и этот черный фигура, то согбенный и закутывать в черный покрывало, то
    молодой и стройный,  с миловидный личико и потуплять  глаз: весь это
    быть новый  для наш героиня, и весь это  располагать  они  к  задумчивость  и
    молчание.
         наконец кончаться третий трезвон; два молоденький послушница  с большой
    книга  под  рука шибко  пробежать  к  церковь, а  за дверь мать  агния
    чистый, молодой контральт произносить нараспев:
         -- господи иисус христос сын божий, помиловать мы.
         --  аминь, --  отвечать мать  агния,  оканчивать  прикалывание свой
    вуаль.
         в дверь входить молодой, очаровательный милый монахиня и, быстро подходить к
    игуменья, поцеловать ее рука.
         -- здравствовать, феоктист! посмотреть-ка, аккуратно ли я закалываться сзади.
         -- хорошо  везде, матушка, -- отвечать миловидный  черница, внимательно
    осматривать игуменья.
         -- все готовый?
         -- уже начинать полагать.
         -- ну, пойти, -- давать мантия.
         сестра феоктиста снимать со стена мантия и накинуть она на плечо игуменья.
    мать агния быть сурово-величественный в  этот длинный мантия. даже самый лицо
    она  как-то  преображаться: ничто на  он не  быть  теперь, кроме  сухость и
    равнодушие ко все окружающее мир.
         -- ну, до свидание, ребенок, --  сказать  она, подавать рука  оставаться  у
    окно девушка.
         -- а мы разве не пойти в церковь? -- спрашивать лиза.
         -- как хотеть.  вы  уставать, служба  сегодня  долгий быть,  оставаться
    дома.
         -- хорошо пойти и мы, постоять сколько мы захотеться.
         --  ну хорошо.  позвать марина и поправляться тут, а я сейчас присылать за
    вы сестра феоктист; она вы проводить в церковь.
         по мосток опустелый двор идти строгий поступь  мать агния, а за она,
    держаться несколько сзади она левый плечо и потуплять в земля прелестный голубой
    глазок, брести сестра феоктиста.
         -- ах, какой хорошенький! -- сказать лиза вслед прошедший монахиня.
         -- чудо что такой! -- подтверждать гловацкий.
         -- это вы про сестра феоктист изволить говорить, барышня? -- вмешиваться
    весноватый белица, камера-юнгфер мать агния.
         -- вот про этот монахиня, -- отвечать гловацкий.
         -- это она и быть сестра феоктист-с.
         -- прехорошенький.
         -- это, барышня, в  мир красота-то наблюдать; а здесь все  равный,  что
    феоктиста, что другой какой.
         -- давно она в монастырь?
         -- третий год, матушка; третий год,  овдовемша,  как в монастырь пойти.
    она ведь еще в малый постриг.
         -- что же она тут при тетушка? -- спрашивать лиза.
         -- так, тетенька любить,  чтобы она при они находиться. адъютант свой
    называть она.
         -- разве она с тетушка жить?
         -- нет, у она  быть свой полкелья, а только когда в церковь или когда у
    тетенька гость бывать, так уж сестра феоктиста при они.
         -- зачем же это?
         -- так... тетенька так угодно.
         -- она знакомый быть тетушка прежде, что ль?
         -- не мочь вы про это докладывать,  -- да нет, вряд, чтобы быть  знакомый.
    она ведь  из простой,  из  город  брянсков,  из купецкий семья. да простой
    такой купец-то, не то чтобы как вон наш губернский  или  московский. совсем
    из простой звание.
         -- господи иисус христос сын божий, помиловать мы! -- раздаваться опять за
    дверь.  весноватый  белица  твердо возглашать:  ``аминь``, --  и на  порог
    показываться сестра феоктиста.
         -- спасать вы господи и помиловать, -- проговаривать она, подходить  к девушка
    и  смиренно поддерживать  один  рука  пол ряска, а  другой собирать длинный
    шелковый четки с крест и изящный волокнистый кисть.
         -- здравствовать, здравствовать, -- приветливо отвечать в  один голос оба
    девушка.
         феоктиста добродушно поцеловать оба и опять поклониться.
         -- вот вы уже  приходить; а  мы еще  не готовый  совсем, --  извинять  мы,
    пожалуйста.
         сестра феоктиста ласково улыбаться и сказать:
         -- ничто-с: я посидеть, подождать, -- и она садиться на кончик диван.
         --  много мирской  в церковь?  -- спрашивать сестра феоктист продолжать
    торчать здесь белица.
         -- много. яблоко упасть негде. очень тесно в храм.
         -- посылать, пожалуйста, наш няня, -- попросить лиза белица, после что
    тот тотчас  же  выходить, а  вслед за  то появляться марина абрамовна.  старуха,
    растопыривать рука, нести в они только  что выправлять утюг белый  платьице
    барышня и другой принадлежность их туалет.
         -- одеваться, матушка,  а то к  шапочный разбор прийти, -- говорить
    марина абрамовна,  класть на  стол приносить вещь. девушка становиться одеваться,
    няня помогать то тот, то другой.
         --  давать я вы  помогать, --  сказать  сестра  феоктиста, полагать в угол
    диван свой четки.
         девушка вежливо отклонять ее услужливость.
         -- нет, что ж такой, я помогать. разве это трудно?
         и  сестра феоктиста, встряхивать белый крахмальный  юбка, набросить она на
    гловацкий.
         --  благодарить вы,  душка мой,  --  отвечать, закраснеться, девушка и,
    обертываться, поцеловать два раз молодой монахиня.
         а монахиня опять заворочаться  в накрахмаливать вещь и одевать женни в
    тот же самый время, как абрамовна снаряжать лиза.
         -- как нынче манишка-то  становиться шить! совсем  как мужчинский рубашка, --
    говорить сестра феоктиста, оправлять надевать на женни манишка.
         -- вы нравиться этот фасон?
         -- нет, я так говорить;  легко  как будто, а то, бывать, у мы весь шнурок
    да шнурочек.
         -- вы давно в монастырь?
         -- давно.  уж и не помнить когда, -- отвечать, смеяться,  феоктист. -- три
    год уж.
         -- и не скучно вы?
         -- о что скучать-то? спасать господи и помиловать!
         сестра феоктиста глубоко вздыхать и в середина два юница отправляться в
    церковь. в  церковь  быть страшный  давка  и  духота. сестра феоктист насилу
    проводить  лиза  с  женя  вперед  к  решетка, окружающий  амвон,  и отходить  к
    особенный возвышение, на который неподвижно стоять строгий игуменья. воздух
    в  церковь весь много  и много  сгущаться от запах  жарко  гореть  в огромный
    количество восковой свеча, ладан  и дыхание плотный толпа молиться народ.
    перед начало стихира  мать агния незаметно кивнуть палец сестра феоктиста.
    тот  подходить к она,  сделать поясной  поклон и подставлять ухо, а потом  опять
    поклониться тот же  поясной поклон и становиться  тихонько  пробираться к  наш
    героиня.
         -- мать  игуменья беспокоиться за вы, -- шепнуть она  девушка. --  они
    велеть я проводить вы  домой; вы уставать, вы  бог прощать; вы  отдыхать
    нужно.
         -- пойти, -- так же шепотом отвечать оба девушка и становиться пробираться
    вслед за феоктиста к выход. на двор стоять густой сумерки.
         -- чай напиваться? -- спрашивать сестра феоктист, входить на крыльцо келья.
         -- по правда сказать, так все более спать хотеться, -- отвечать лиза.
         -- ну так христос с вы, спать. прощать, господь с вы.
         -- а нет, зайти, зайти, -- заговаривать девушка.
         -- раздувать самоварчик, -- сказать, входить, сестра феоктиста. -- ну, так
    спать? -- добавлять она, обратиться к девица.
         -- лежать, сестра феоктиста, -- отвечать лиза.
         -- ну, ложиться, покататься, поваляться, расправлять косточка, а я вы
    душепарочка вливать.
         --   милый!  какой  вы  милый!   --  сказать  лиза  и  крепко,  взасос,
    по-институтски, поцеловать монахиня.
         --  что так  вы  мила становиться?  голубь  вы  мой!  раздеваться-ка, да на
    постелька.
         истомленный дорога девушка начинать спешно разоблачаться.
         -- где же ложиться? -- спрашивать лиза.
         -- на  постель, на постель, мой ангел, тетушка так сказать, -- отвечать
    сестра феоктиста.
         -- валиться! -- проговаривать лиза и, забросить за ухо свой кудри, упасть на
    мягкий теткин постель. за она с край ложиться тихо гловацкий.
         -- ну и отлично. теперь я подавать чаек.
         -- зачем же вы сам, сестра феоктиста?
         -- да что ж за беда. я и сам напиваться с вы.
         чайка подавать,  и девушка,  облокотиться на  подушечка, становиться  пить. сестра
    феоктиста усаживаться в  нога,  на  кровать.  девушка, утомленный  шестидневный
    дорогой, очень  рад быть мягкий постелька и не хотеть чай. сестра феоктиста
    наливать они  по  второй  чашка, но  этот  чашка  стоять  нетронутый  и стыть на
    столик.
         -- кушать!
         -- не хотеться, -- отвечать оба девушка.
         -- ну,  почивать. всенощная  еще не скоро  кончаться. час  полтора еще
    пройти, почивать, а я пойти.
         -- нет,  посидеть  с мы,  вы  ведь тоже  уставать,  там духота  такой в
    церковь.
         -- сестра феоктиста! как вы думать, можно покурить потихоньку?
         -- ох, не знать, право.
         -- ведь никто не восходить?
         -- не знать.
         лиза спрыгивать с кровать, зажигать папироска и садиться у печка.
         -- не тянуть что-то.
         -- труба, верно, закрывать  от  гром.  я  открывать сейчас, -- и  феоктиста
    открывать труба.
         женни тоже покурить, и оба девушка снова улечься.
         --  душно,  точно,  голова  так  и  кружиться, да  это  ничто,  господь
    подкреплять,  я  привыкать  уж, --  говорить  феоктиста, продолжать прерывать
    разговор о церковный духота.
         -- как  вы  успевать привыкать так скоро? -- спрашивать, внимательно глядеть
    на сестра феоктист, лиза.
         -- м-м... так. привыкать, потому что здесь ведь хорошо.
         -- что же хорошо?
         -- тихо так, хорошо.
         выходить пауза.
         -- и вы никогда не скучать? -- спрашивать женни.
         -- что скучать, надо бог молиться, а не скучать.
         -- иногда против воля скучиться.
         сестра феоктист вздыхать.
         -- молитва надо ограждать себя, -- проговаривать она тихо.
         -- а если нельзя молиться? -- спрашивать быстро лиза.
         -- отчего нельзя?
         -- если не спокойный, расстраивать, взволновать.
         -- тут-то и молиться.
         -- вы это на себя испытывать когда-нибудь?
         -- как же. искушение тоже бывать большой и в монастырь.
         -- интрига?
         -- как изволить?
         -- интрига, говорить, быть? сплетня, ссора, клевета, -- пояснять лиза.
         -- а! ну все надо перенесть: на то покаяние, на то монастырь.
         -- а быть это все?
         --  как  вы  сказать?  --  отвечать  феоктиста  с  самый  простодушный
    выражение  на  свой  добрый, хорошенький личико.  -- бывать,  враг смущать
    человек,  весь по слабость  по наш.  тут  ведь не  то,  чтоб как со злость
    говориться что или делаться.
         -- а все враг смущать?
         -- все по слабость наш.
         -- вы зачем пойти в монастырь-то?
         -- как изволить? -- переспрашивать сестра феоктиста. лиза повторять  свой
    вопрос.
         -- так, пойти да и только.
         -- дурно вы быть дома, что ль?
         -- м-м... так. муж помирать, дитя помирать, тятенька помирать, я и пойти.
         --  разве  никто  больше не оставаться у  вы, и состояние никакой не
    быть?
         -- нет, видеть, -- повертываться  лицо  к лиза  и  взять  она  за колено,
    начинать  сестра   феоктиста:   --   я  ведь  вот  церковный,  ну,  понимать,
    православный,  то  быть по наш, по  русский закон  крестить,  ну  только
    тятенька мой  жить в  нужда большой.  городок наш маленький, а  тятенька, на
    воля откупимшиться, тут домик в  долг  тоже купить, хотеть трактирчик открывать,
    так  как  они быть повар,  ну не  пойти. только приказный  судейский когда
    прийти,  да и то  все  в долг большой, а  помещик  весь на  почтовый  станция
    заезжать. так, бывать,  и плита по неделя целый не разводить. ну я уж быть на
    возраст,  шестнадцатый  годок я идти; мать не быть,  братец  в лакейский
    должность где-то в петербург, у важный лицо, говорить,  служить, только отец
    они не помогать. известно, в этакий столица, сам он что, я думать, нужно, в
    большой-то дом!
         феоктиста вздыхать и, помолчать, продолжать:
         -- жених у мы мало, да и то все глядеть на богатенький, а мы же опять
    и в мещанство-то только  приписываться, да и бедность. очень тятенька покойник
    обо  я печалиться. ну, а тут, так через улица  от мы, купец жить, --  тоже
    недавно  они  в  сила  пойти, из  мещанин,  а  только  уж  богатый быть;  все
    торговать:  соль,  хлеб,  железо, всякий, всякий товар. у мы ведь, по
    наш маленький  место, нет  этот магазин,  а все  вместе  все торговать.
    только быть  этот купец старовер...  не наш, значит, закон, попов к себя
    не  принимать,  а  все без поп.  ну,  как  там,  бог  сам знать,  как  это
    сделаться,  только  этот  купеческий  сын  естифей  ефимыч  вздумать  ко  я
    присватываться. из  себя быть какой ведь молодец;  всякий бы, то  быть  всякий,
    всякий  у  мы, в город-то, за он пойти;  ну, а он  ко  я  свататься.  в
    дом-то что у они из-за это быть, страсть  божий, как,  бывало, рассказывать.
    мать у он быть  почтенный старуха,  древний такой  и  строгий.  я-то тогда
    девчонка  быть,  ничто это  не понимать. уж не  знать,  как там покойничек
    естифей-то  ефимыч все это с  маменька свой улаживать, только так о спажинка
    присылать к тятенька сват.
         -- ну?
         --  ну и выдавать я  замуж, в церковь так в наш венчать, по-нашему. а
    тут я годочек всего один с муж-то пожить, да и овдоветь, дитя рождаться, да
    и умирать, весь, как говорить вы, -- тятенька тоже помирать еще прежде.
         -- а вы в монастырь и пойти?
         -- да и пойти вот.
         -- а с муж вы счастливый быть?
         -- известно как замужем. сам хорошо себя вести, так  и ты хорошо. я
    уж  муж почитать, и он я жалеть.  только свекровь очень уж  строгий быть.
    страсть какой они быть суровый.
         -- обижать она вы?
         -- нет,  обида чтоб так не быть,  а все, разумеется, за  вера мой да за
    бедность  сердиться, весь муж, бывало, упрекать, что взять неровня; ну, а я
    муж жаль, я, бывало, и заплакать.  вот из что быть,  все из мой дурость. --
    жарко каково! -- проговаривать феоктиста, откинуть с плечо креповый покрывало.
         -- снимать шапка.
         -- и то.
         феоктиста снимать  бархатный шапка,  и  золотистый-русый коса,  вырываться
    из-под сдерживать ее шапка, рассыпаться по черный ряска.
         -- господи! какой великолепие! -- вскрикивать лиза.
         -- что это вы?
         -- смотреть, смотреть, женни, какой волос!
         -- что вы, что вы  это, -- закраснеться, лепетать  сестра  феоктист и
    протягивать  рука к только что  снимать шапка; но  лиза схватывать она  за рука и,
    любоваться  монахиня,  несколько  раз  крепко  она  поцеловать.  женни тоже  не
    отказываться от этот удовольствие и, перегибать к себя стройный стан феоктиста,
    оба девушка с восторг целовать ее свой свежий уста.
         -- что это вы? -- опять пролепетать монахиня.
         -- какой вы красавица, сестра феоктиста!
         -- спасать господи и помиловать; что это вы вздуматься! искушение с вы, с
    мирской, право.
         сестра феоктиста набожно перекрещиваться и добавлять:
         -- ну, так вот  я уж вы  досказывать.  выходить замуж-то, я затяжелеть; ну,
    брюхо-то я то то, то  другой смерть  вот как хотеться. а  великий  пост
    быть: у мы  в  дом, как  вот словно в  монастырь, опричь  гриб  ничто не
    варить,  да и  то  по середа и по пятница  без масло. маменька строго  это
    соблюдать. а я то это икра  захотеться, то рыба соленый, да так  захотеться,
    что вот  просто  душенька мой  выходить. я, бывало, это естифей ефимыч ночь
    сказать, а он день припасать, пронести я в карман, а как спать  ложиться с он,
    я полог  задергиваться  на кровать, да  и  есть.  грех  это  так  быть-то,  бог
    помолимшиться, ну а  я уж  никак стерпеть не мочь. брюхо это  часто у женщина
    бывать. ну и наказывать же я господь за мой за этот за глупость! ох-хо-хо!
         феоктиста утирать  слеза, наполнять длинный ресница ее большой голубой
    глаз, и продолжать:
         -- в самый  в страстный вторник задумываться я про селянка с рыба. вот
    умирать, хотеть  селянка с севрюжинка, да и только. приходить муж из лавка, ложиться
    спать, я он это и сказывать по свой про хотение-то. ``что ты, говорить, дура,
    какой  день!  человек  теперь  хлеб мало  вкушать, а  ты что  задумывать? молиться,
    говорить,  больше, все  пройти``.  а я  вместо молитва-то  целовать  он  да
    упрашивать: ``голубчик, говорить,  сокол мой  ясный,  естифей ефимыч! уважить ты
    я  раз, я  ты сто раз  уважить``. приставать к он: ``ручка, ножка, говорить,
    ты перецеловать; только уважить, покормить ты я селяночка``. знать я, что как
    приставать к  он с ласка, беспременно он ты сделать.  смотреть, точно уж,
    говорить:  ``только  как, говорить,  пронести? пронести никак  нельзя``. это и
    правда.  рыба там или икра  можно  как в карман пронесть, а  селянка жидкий
    никак нельзя. так  я это  в горе  и заснуть. утро, глядеть, муж толк я под
    бок:  ``прибеж,  говорить,  час  в  двенадцать  в  лавка``.  я догадываться,
    опять-таки он расцеловывать. ох, боже, боже мой, боже мой! великий я грешница
    перед ты!.. ждать не дождаться. только пробивать одиннадцать час,  я и  становиться
    надевать  шубейка, чтоб к муж-то идти,  да только что хотеть поставлять нога
    на порог, а в дверь  наш  молодец из  лавка, как быть полотно бледный. ``что
    ты,  что ты,  герасим?  --  спрашивать он с  маменька,  а  он  и слово  не
    выговаривать. -- что, мол, пожар, что ли?`` в окно так-то смотреть, а он глядеть,
    глядеть  на мы, да  разом  как крикнуть:  ``хозяин,  говорить,  естифей ефимыч
    потопать``. -- ``как потопать? где?``  --  ``к городничий,  говорить, за река
    что-то пойти,  сказать, что коли федосья ивановна, -- это я-то,  -- прийти,
    чтоб он в чуланчик подождать, а  тут, слышать, кричать на берег: обломиться,
    обломиться, потопать. побегать, --  ничто уж не  видно, только дыра во лед  и
    вода сравниваться, а приступать нельзя, весь лед иструха``. ничто  тут уж я и
    не помнить.  побегать к городничий,  и городничий  сам приходить. он,  говорить, у
    я не быть, а быть у повар, севрюга кусок приносить, просить селянка сваривать``.
    это  в  трактир-то на станция он нельзя быть  идти, далеко,  да  и  боязно,
    встречать  кто из свой,  он, мой голубчик,  и  пойти я  селяночка-то этот
    проклятый готовить к городнический повар, да торопиться, на мост-то далеко,
    он  лед хотеть, грех и случаться. во все я передо все повиниться. что тут
    только я  быть! боже мой, господи!  плохо я по целый город человек не
    ставить. и  точно,  что  стоить. а уж свекровь,  бывало,  как  начинать:  сила
    небесный,  что  только она говорить!  и змея-то  я,  и блудница вавилонский,
    седящий при вода на зверь червленна, -- что только не говорить она с горе.
    разумеется,  мать, больно она  быть,  один сын только, и  то лишаться. и не
    знать я, как уж это все я только переживать! а только  я даже хорошо быть, что
    я  ругать  маменька.  а  тут  уж  без  покойник  я  рожать  девочка,  --
    хорошенький такой быть,  да  через два  неделя помирать. как я  ни  стараться
    маменька угождать, весь уж не мочь она угождать: противный я она уж очень становиться.
    как я она в глаз,  она сейчас: ``идти, идти,  еретиц проклятый!`` гнать я.
    думать  в тятенькин  домик  переходить, что  он я оставлять, маменька  еще пуще
    осерчать:  ``развратничать,   говорить,  захотеть,  полюбовник  на  свобода
    собирать хотеться``. я и становиться проситься в монастырь, да вот и жить.
         -- а домик ваш?
         -- так свекровь он взять, а я тут полкелья поставлять.
         -- и ничто вы не давать?
         -- нет, на что же я, я работать. я разве много нужно?
         -- зачем же вы она отдавать?
         -- да пусть. на что я. так оставлять она.
         -- и тут вы, говорить, хорошо?
         -- хорошо, молиться да работать, что ж я. конечно, иной раз...
         -- что, скучно?
         -- нет, спасать господи и помиловать! а все вот за этот... за красота-то, что
    вы говорить. не то, так то выдумывать.
         -- что ж, кто мешать ваш красота?
         -- да так, неш это по злоба! так враг-то смущать. он ведь в мир так не
    смущать, а здесь, где блюстись, он тут и вередовать.
         -- вы жаль ваш муж?
         -- очень жаль! ах, как жаль. и  где он, где его тело-то понести быстрый
    вода весенний. молиться я, молиться за он, а все не смолить я мой грех.
         -- вы он любить?
         -- как же не любить муж!
         -- а дитя тоже жаль?
         -- не  знать уж,  как и сказать, кто много жаль!  дитя жаль, да все не
    так, все уснуть,  так  забывать, а муж и во сон-то не забывать. и  во сон он я
    мучить. молиться, молиться  создатель: ``господи, успокаивать ты его, отжень  от я
    грех  мой``. а  только уснуть, только заводить глаз, а он надо  я стоять. вот
    совсем стоять. чувствовать, холодный такой,  мокрый  весь, синий,  как известно,
    утопленник,  а  потом  будто  белеть; лицо  опять  человеческий  становиться,
    глаз  смотреть  все на я и совсем  как живой, совсем живой. просто  вот
    берет я за плечо, целовать, ``феня, говорить, мой, друг мой!``
         ...сестра  феоктиста  останавливаться,  долго смотреть молча в  один точка
    темный стена и потом неожиданно, дернуть на себя ряска, тревожно проговаривать:
         --  кудри  его черный вот так по лицо по  мой... ах ты  господи! боже
    мой! когда  ж этот  сон кончаться? когда ты успокаивать  и он  душенька и я,
    грешница нераскаянный.
         тихо, без всякий  движение сидеть на постель монахиня, устремлять полный
    благоговейный слезать глаз  на озарять лампада  распятие, молча смотреть на
    она  девушка.  всенощная  кончаться,  под  окно послышаться  шаг  и  голос
    игуменья, возвращаться с мать манефа. сестра феоктиста быстро  вставать,
    надевать свой шапка с покрывало и, поцеловать оба девица, быстро скользнуть в
    дверь игуменьина келья.
    
    глава седьмой. в ночной тишина
    
    
         глубоко  западать в молодой  сердце  наш  героиня  простодушный  рассказ
    сестра  феоктиста. ни слово  они  не  хотеться говорить,  и  ни слово они  не
    сказать по ее  уход. мать агния  тихо входить в комната, где спать  маленький
    девочка, тихонько приотворять дверь  в свой спальня и,  видеть, что там только
    гореть  лампада  и  ничто  не  слышно,  заключать,  что  гость ее уснуть, и,
    затворять опять дверь, позвать белица.
         -- умываться и раздеваться, -- сказать она входить девушка.
         -- там приготавливать-с.
         -- перенести сюда, да тихо, не разбудить ребенок.
         в спальня входить белица и тихонько понести оттуда умывальный прибор.
         -- пить чай? -- спрашивать игуменья вполголоса.
         -- кушать, матушка.
         -- давно ложиться?
         -- давно-с, только они не спать, должно быть.
         -- отчего?
         --  сестра феоктиста все у они там сидеть на кровать, только вот сейчас
    выскочить.
         -- спасибо она.
         -- все разговаривать с она.
         -- молодой человек, поговорить хотеть.
         -- да-с, все про муж говорить.
         -- про какой муж?
         -- про феоктистинов.
         -- что ж они говорить?
         -- весь феоктиста рассказывать, как жить у свой в мир.
         -- ну?
         -- а они, барышня, все слушать. все про сон какой-то сказывать  они, что
    муж видеть.
         -- это ты слышать?
         -- как же-с!
         -- сходить-ко к  она,  чтоб завтра, как  вставать...  рано б вставать  и
    приходить ко я.
         -- слушать-с!
         -- давать умываться!
         послышаться плеск вода.
         --   лихаревский  аннушка  заходить  отдыхать,  --  говорить,  подавать
    умываться, белица.
         -- ну и что ж?
         -- барыня-то ихний вернуться.
         -- вернуться?
         -- вернуться, говорить, и прямо муж в нога.
         -- ну?
         -- прощать-с, говорить, во все.
         -- дурак! -- как бы про себя замечать мать агния и, садиться на стул, начало
    тщательно вытираться полотенце.
         -- а у мать варсонофья опять баталия быть с этот с новый белица, что
    из дворянка, вот что мать-то отдавать.
         -- за что это?
         --  весь дворянство  свой  кичиться,  становиться  быть. у вы, говорить,  все
    необразование, кляуза, говорить, наушничество. такой ядовитый девушка,  бог с
    она совсем.
         -- верно, досадить она.
         -- не знать-с.
         -- варсонофий-то сам  хороший. вести-ка завтра  этот  белица за час у
    ранний на поклон становиться. сказать, что я приказывать без рассуждение.
         -- слушать-с.
         -- давать чистить зуб.
         белица опять восходить на цыпочки в спальня и опять выходить.
         -- что это у ты в тот рука? -- спрашивать игуменья.
         -- сор какой-то... бумажка у печка какой-то подымать.
         -- показывать.
         белица подавать  окурочка  тоненький  папироска,  засовывать  девушка  в
    печка.
         -- откуда это?
         -- барышня, верно, курить.
         -- не забывать, чтоб рано быть у я феоктист.
         -- слушать-с.
         игуменья полагать окурочка папироса в карман свой ряска.
         -- а никита быть здесь?
         -- как же-с.
         -- я он  и  видеть не  успевать. а  ты сказать казначей, чтоб  отправлять
    татьяна на почта, что я приказывать?
         --  виноватый, запоминать-с,  завтра сказать. плохо она, татьяна-то  бедный.
    муж-то  она теперь  в  пожарный  команда  переводить;  все  один,  недостаток,
    говорить, страшный терпеть.
         -- бедный женщина.
         --  да-с.  на вы,  говорить, только  и  надеяться. грех, говорить,  быть
    барышня:  я они  весь  душа служить, а они  и  забывать.  таков-то,  говорить,
    господский сердце.
         -- врать.
         -- право, никитушка сказывать, что очень обижаться.
         -- врать, говорить ты. -- к брат давно поехать давать знать, что барышня
    прибыль?
         -- перед второй звон борис поехать.
         -- отчего так долго собираться?
         -- седло, говорить, никуда не годиться, никакой,  говорить, сбруя нет. под
    бабий  начальство  жить  -- хорошо, говорить, камень ворочать. на весь житный
    двор зевать.
         -- он уж давно пора со двор долой. а гусар не быть? -- совсем  понижать
    полоса, спрашивать игуменья.
         -- нет-с,  нынче  не  быть  он. я  весь смотреть, как народ проходить  и
    выходить, а только он не быть: врать не хотеть.
         -- то-то. если ты только врать на она...
         -- вот убивать я бог на сие место!
         -- ну, уж половина соврать. я с она говорить и из глаз она видеть, что она
    ничто не знать и в помышление не иметь.
         --  да  ведь я и не докладать, что  она что-нибудь  тут  причинный, а  я
    только...
         -- врать, докладывать.
         -- нет, матушка,  верно говорить: не докладывать я ничто о она, а только
    докладать точно,  что он это, как восходить в храм  божий,  так  уставлять в она
    свой бельма поганый и так и не сводить.
         -- глядеть никто нельзя запрещать, а если другой что...
         -- нет,  другой прочий  до сей пора точно, что  уж не замечать, так не
    замечать, и грех брать на себя не хотеть.
         -- а что дорофей?
         -- трезвонить-с.
         -- г-м! усмиряться?
         -- нет-с. и ни вот капельный капелька.
         -- весь свое.
         -- умирать, говорить, а  правда быть говорить.  я,  говорить, срабатывать на
    себя  ничто некогда,  пусть  казначей за  покупка  посылать. на  то  она,
    говорить, казначей,  на то  быть  лошадь, а  я  не  кульер какой-нибудь, чтоб
    летать. нравный женщина!
         -- я ее успокаивать.
         --  владыка,  говорить,   быть  жаловаться.  хотеть  в  другой  монастырь
    проситься.
         -- что-о! в другой монастырь?
         -- да-с. так рассуждать.
         -- в  другой  монастырь!  а! ну посмотреть,  как  она переводить  в другой
    монастырь. разувать я и идти спать, -- добавлять игуменья.
         лиза повертываться на кровать и шепнуть:
         -- вон оно мещанство-то!
         -- да,  --  также  шепотом  отвечать женни, и  девушка,  завертываться в
    одеяло,  обниматься друг с друг. а мать агния тихо входить,  перекрещивать  они,
    поцеловать в голова, потом тихо  переходить  за перегородка, упасть на  колено и
    начинать читать положенный монастырский устав полунощница.
    
    
    глава восьмой. родной липа
    
    
         село  мерево  отстоять  сорок  верста от  губернский  город  и  семь от
    уездный, в который отец гловацкий служить смотритель уездный училище. село
    мерево  стоять  на  самый почтовый дорога. в он около  двести  крестьянский
    двор,  каменный церковь  и  два  помещичий дом. один из господский дом,
    построить на крутой, обрывистый  берег река,  принадлежать вдова камергер
    мерев, а другой, утопать  в зелень сад, разрастаться на роскошный  почва
    луговой берег река рыбница, кавалерийский полковник и  местный уездный
    предводитель дворянство, егор николаевич бахарев. деревня вытягивать по оба
    сторона река, и как раз против сад бахарев,  доходить до самый берег,
    через река быть мост.
         быть девятый час вечер.  если б я быть поэт, да  еще хороший поэт,  я бы
    непременно описывать вы,  каков быть  в этот  вечер воздух и  как хорошо быть в
    такой  время  сидеть  на  лавочка  под высокий частокол бахаревский сад,
    глядеть  на  зеркальный поверхность тихий река и  запоздалый овца,  с блеяние
    перебегать по  опустеть  мост.  кругом  тихо-тихо,  и  все надвигаться
    сгущаться  сумрак, а  между то как-то  весь видеть:  только  весь  предмет
    принимать  какой-то  гигантский  размер,  какой-то  фантастический  образ.
    верстовой  столб представляться великан и совсем как будто идти, как будто
    вот-вот  нагонять;  надбрежный  ракита  смотреть  гора,  и  запоздалый  овца,
    торопливо перебегать  по  расходиться половица мост,  так хорошо  и так
    звонко  стучать свой  копытка,  что никак не  хотеться верить,  будто быть
    человек,  равнодушный  к   красота   природа,  человек,  способный  то  же  самый
    чувствовать,   сидеть  вечер  на  каменный  порожек  инвалидный  дом,  что
    чувствовать только, припоминать этот  милый, теплый ночь, когда  и сонный река,
    покрываться  туманный  дымка,  и  колебаться  возле ваш  нога  луговой
    травка, и коростель, драть свой горло на противоположный косогор, говорить
    вы: ``мы  все один, мы весь природа, быть тихий  теперь,  теперь  такой пора
    тихий``. в  деревня  мало такой индифферентный  человек, и то все  часто это
    бывать  или барышня, или барыня. деревенский человек,  как  бы ни  малый быть
    степень его созерцательность,  как бы ни большой  быть гнетущий он  нужда  и
    забота, всегда чуткий к то,  что происходить в природа. никогда  он утро не
    принимать к сердце известный вопрос так, как принимать оно  в густой сумерки или
    в палящий полдень.
         итак, под высокий  частокол бахаревский  сад, над самый река, быть
    прилаживать длинный дощатый скамейка, на  который теперь сидеть целый общество.
    егор  николаевич бахарев, высокий,  плотный  мужчина с  огромный  седой
    усищи, толстый славянский  нос,  детски веселый и детски  простодушный
    голубой глаз.  на  левый щека у он  широкий  белый шрам от  сабельный
    удар. одевать он в голубой гусарский венгерка с довольно полинялый шнур  и
    в  форменный  военный фуражка. он курить  огромный немецкий трубка,  выпускать
    из-под  свой  седой прокапчивать усищи целый облако дым,  который по тихий
    ветерок прямо ползти  на лицо сидеть возле бахарев дама и от который дама,
    ничто не говорить, бесцеремонный отмахиваться платок. в голень у он сидеть
    старый легавый  сука, сумбек,  стоить  будто бы когда-то  тысяча  рубль,
    который егор николаевич несколько раз за она даже и давать, но ни раз  не
    давать. -- бахарев  сидеть второй  от  край; справа от он  помещаться  четыре
    женщина и в конец их один стоить фигура мужеский род; а слева сидеть очень
    высокий  и  очень  тонкий  человек,  одевать совершенно  так,  как  одеваться
    польский ксендз:  длинный  черный сюртук до пята, черный двубортный  жилет и
    черный  панталоны, заправлять  в голенище козловый  сапожок, а  по  жилет
    часовой шнурок, сплетать из русый женский волос. он уже совсем седой, гладко
    выбривать  и  короче стричься. в  живой черный глаз этот лицо видно  много
    уцелеть огонь и нежность, а  характерный залом в угол тонкий губа говорить
    о сила воля  и сдержанность. это  смотритель  уездный  училище, петр  лукич
    гловацкий.  возле  гловацкий,  закладывать  за  спина рука, стоять вольнонаемный
    конторщик,  мещанин наркиз  феодоров перепелицын. он год под пятьдесят,  он
    полный, приземистый, с  совершенно красный лицо и синебагровый нос, вводить
    все  в  заблуждение  насчет он  склонность  к  спиртной напиток,  который
    перепелицын  не  пить отроду.  он  в синий  сюртук,  белый  жилет  и штаны
    бланжевый трико. слева  стоять  законный супруга предводитель, приобретать
    посредством ночной  похищение, ольга сергеевна, в белый чепец очень старый
    и очень своеобычный фасон, в марселиново темненький платье  без кринолин
    и  в большой красный французский  платок, в  который она беспрестанный  самый
    тщательный образ закутывать с голова до нога свой сухощавый фигурка.  рядом
    с мать  сидеть старший дочь хозяин, зинаида егоровна, второй  год выходить
    замуж за  помещик  шатохин,  очень недурной себя  особа с бледно-сахарный
    лицо и  капризный  верхний  губка; потом  матушка  попадья,  очень  полный
    женщина  в  очень  узкий темненький платье,  и  ее  дочь,  очень  тоненький,
    миловидный  девушка в  очень  широкий платье, и, наконец, соня бахарев. она
    несколько похожий на сестра зина и несколько напоминать лиза, но все-таки она
    более  сестра зина,  чем  лиза.  у  она  очень хороший  каштановый волос  и
    очаровательный свеженький ротик. вообще, это барышня, какой  много: существо
    мелочно самолюбивый, тиранский жестокий и сентиментально мечтательный.  такой
    существо, который пока расти, так ничто  в он  нет, а вырастать, становиться ни
    швец, ни жнец,  ни в дуда игрец. против  соня и дочь  священник сидеть  на
    зеленый муравка человек  год двадцать восемь или тридцать; на немой парусинный
    пальто, такой  же панталоны  и  пикейный  жилет с турецкий  букет, а  на
    голова  ветхий студенческий фуражка  с голубой околыш и  просалить дно.
    это  кандидат юридический наука юстин феликсович помада. наружность кандидат
    весьма симпатичный,  но очень  непрезентабельный: он невысокий рост, сутулый,  с
    широкий  впалый  грудь,  огромный красный  рука  и  большой  голова  с
    волос  самый неопределенный цвет.  этот голова  составлять самый резкий
    особенность весь фигура юстин помада: она у он постоянно как будто падать
    и  в этот падение тянуть  он то в тот, то в другой сторона, без всякий на то
    соизволение ее владелец.
         все это  общество, сидеть против меревский мост, ожидать наш героиня,
    и некоторый из его член уже начинать терять терпение.
         -- верно, не приезжать сегодня, --  замечать  матушка  попадья, опасаться,
    чтобы батрачка без она не поставлять квасить неочередный кубан.
         --  очень  мочь быть,  --  поддерживать  она  ольга  сергеевна, по мнение
    который ни один разумный человек вечер не должный быть оставаться над вода.
         -- вовсе это не мочь быть, -- возражать бахарев. -- сестра писать, что
    они выезжать  тотчас  после обед; значит, уж если считать самый поздний,  так
    это быть час в четыре, в пять. тут около пятьдесят  верста; ну, пять час
    проехать и быть.
         -- а мочь быть, раздумывать, -- слабо возражать ольга сергеевна.
         -- не мочь это быть, потому что это быть бы глупо, а агния дурить не
    охотница.
         --  в дорога  что-нибудь  мочь случаться скоро,  -- проговаривать сквозь
    зуб гловацкий.
         -- это так;  это  мочь случаться:  лошадь  и  экипаж  сделать  большой
    дорога, а у никита пустосвят ветер в башка ходить, -- не осматривать, наверное.
         -- верховый не посылать ли-с навстречу? -- предлагать перепелицын.
         -- ну... подождать часочек еще:  если не  быть они,  тогда  нужно  быть
    посылать.
         -- чем посылать, так хорошо ж сам ехать, -- опять процеживать гловацкий.
         -- и то  правда. только если мы с петр лукич уезжать, так ты, нарциз,
    смотреть!  не моргать  тут...  действовать.  чтоб  весь, как  говорить... понимать:
    хлопс-хлопс, и готовый.
         -- понимать-с.
         -- то-то, а то ведь там небось в носок жарить.
         -- как можно-с?
         -- ну да, толковать: можно-с... эх, зина, алексей-то твой нет!
         -- да, нет, -- простонать зина.
         --  чудак,  право,  какой!  семейный,  можно  сказать,  радость,  а  он
    запропаститься.
         зина  глубоко вздыхать, склонять набок головка и, скручивать пальчик
    кисточка свой мантилия, печально обиженный тон снова простонать:
         -- я уж к это давно привыкать.
         -- давно-о? -- спрашивать старик.
         -- да. это всегда  так. стоить я пожелать что-нибудь от муж, и это
    ни за что не быть.
         -- что ты вздор-то говорить, матушка! алексей мужик добрый,  честный, а
    ты он  жена, а не  метресса  какой-нибудь, что  он ты на  зло  все  быть
    делать.
         --  какой  ты  странный,  егор  николаевич,  -- томно  вмешиваться  ольга
    сергеевна. -- уж, верно, женщина иметь причина так говорить, когда говорить.
         -- нет, это еще не верный.
         --  неужто  же женщина,  любить, преданный, самоотверженный  существо,
    становиться лгать,  выдумывать,  клеветать на человек, с  который она  соединять
    неразрывный узы! странный ваш суждение о дочь, егор николаевич.
         -- а  ваш  еще  странно  и еще вредно. дуть, дуть она, сударыня,  в
    ухо-то,  что  она  несчастный,  ну и в самый дело увидеть несчастный. москва
    ведь  от  грошовый  свеча сгорать. вы  вот сегодня все  выбалтывать уж,  так и
    браться снова за старый песня.
         -- я не болтать, как вы выражаться, и не дуть никто в ухо, а я...
         но в этот время за гора  послышаться  ритмический  удар копыто скакать
    лошадь, и вслед за то  показываться знакомый всадник, нестись во весь опор к
    спуск.
         --  костик!  --  вскрикивать  бахарев,  быстро подниматься  в  тревога  со
    скамейка.
         -- он-с, -- так же тревожно отвечать конторщик.
         все вставать с  свой место и торопливо пойти к мост. между то  форейтор
    костик, проскакать половина мост, замечать господин и, подымать фуражка, кричать:
         -- ехать! ехать!
         -- ехать? где ехать? -- спрашивать бахарев, теряться от волнение.
         -- сейчас ехать, за меревский овин уж.
         --  а! за овин... боже  мой!.. смотреть,  нарциз...  ах боже...  --  и
    старик  побежать рысь по мост вдогонку  за  гловацкий, который уже шагать на
    тот   сторона   река,   наискось   по   направление   к   довольно   крутой
    спиралеобразный спуск.
         дама  идти тоже  так  торопливо,  что  ольга  сергеевна,  несколько  раз
    спотыкаться  на подол свой длинный  платье, наконец  приостанавливаться  и,
    обратиться к младший дочь, сказать:
         --  я неловко  совсем  идти  с матузалеевна,  понести  ее, пожалуйста,
    сонечка.  да нет, ты  она задушить;  ты весь это как-то так делать, бог  ты
    знать! саша, дружочек, понести, пожалуйста, вы мой матузалеевна.
         священнический дочь принимать из-под шаль  ольга сергеевна белый кошка  и
    полагать она на свой рука.
         -- осторожно,  дружочек, она не так здоровый, -- скороговорка добавлять
    ольга сергеевна  и,  приподымать перед свой  платье, засеменить  вдогонку за
    опережать ее дочь и попадья.
         кандидат  уже  не быть  с  они.  увидеть  бежать старик, он  сам не
    выдерживать и, не размышлять долго, во весь лопатка ударяться навстречу ехать.
         три лицо, бросаться на гора, все разбиваться друг с друг. на половина
    спуск,  отдуваться и качаться от одышка, стоять  бахарев, стараться расстегнуть
    скоро шнур  свой венгерка, чтобы вдыхать более воздух; немного  впереди
    он  торопливо идти  гловацкий, но тоже  беспрестанный спотыкаться и задыхаться.
    немощный  плоть старик плохо повиноваться бодрость дух.  зато помада, уже
    преодолевать самый большой крутизна гора, настоящий орловский  рысак нестись по
    более  отлогий  косина верхний часть спуск.  он  ни на  один  мгновение  не
    призадумываться, что он сказать  девушка, который он никогда не видать в глаз
    и который он вовсе не знать. завидеть впереди на дорога два белеться фигура,
    он удваивать рысь и в один мгновение становиться против девушка, несколько  испуганный
    и еще более удивленный его появление.
         -- здравствовать!  -- сказать он, задыхаться, и затем  не мочь вспомнить ни
    один слово.
         -- здравствовать, -- растерянно отвечать девица.
         помада  снимать  фуражка, обтирать  ее  дно  раскраснеться  лицо и  совсем
    растериваться.
         -- кто вы? -- спрашивать лиза.
         -- я?.. тут ждать... идти вот сейчас... идти...
         -- кто? где ждать?
         -- ваш.
         девушка  пойти, за они  пойти  молча помада, а сзади они, из-за первый
    поворот спуск, заскрипеть затормаживать колесо тарантас.
         -- евгения! дочь! женичка! -- раздаваться впереди; и из окружающий ночной
    темнота выделяться длинный фигура.
         гловацкий отгадывать отцовский голос, вскрикивать, бросаться к этот фигура
    и, охватывать свой античный рука худой шея отец, плакать на его грудь тот
    слеза,  который,  по  сказание  наш народ,  ангел  божий радоваться  на
    небо. и ни помада, ни лиза, безотчетный останавливаться в молчание при этот
    сцена,  не  замечать, как к  он  колтыхать  ускоренный,  но не скорый  шаг
    бахарев. он не мочь ни слово произнесть от удушье и, не добежать пять шаг до
    дочь, сделать над себя отчаянный усилие. он как-то прохрипеть:
         --  лизок  мой!  --  и, прежде  чем девушка успевать  сделать к он шаг,
    спотыкаться и упасть прямо к ее нога.
         -- папа, милый мой! вы зашибаться? -- спрашивать лиза, наклоняться к отец
    и обнимать он.
         -- нет... ничто... спотыкаться... старый становиться, -- лепетать экс-гусар
    голос, прерываться от радостный слезать и удушье.
         -- вставать же, милый вы мой.
         --  постоять... это ничто... давать я еще поцеловать твой ручка, лизок...
    это... ничего... ох.
         бахарев стоять на колено на  пыльный дорога и целовать дочернин рука, а
    лиза, опускаться к он, целовать его седой голова. оба пара давно-давно не
    быть так счастливый и оба плакать. между то подходить дама, и приезжий девушка
    становиться переходить из объятие в объятие. старик, приходить в  себя после первый
    волнение,  обнимать друг друг, поцеловаться, опять заплакать, и весь общество,
    осыпать друг друг  расспрос,  шумно  отправляться  под  гора.  вне  всякий
    радость и вне всякий внимание оставаться один юстин помада, идти несколько
    в  сторона, пошевеливать по время  свой пропотевать  под масляный фуражка
    куафюра.
         у сам мост,  где  кончаться спуск, общество  нагонять тарантас, возле
    который  стоять марина абрамовна, глядеть,  как никитушка отцеплять от  колесо
    тормоз, прилаживать еще по допотопный манер.
         --  здорово,  ребятки!  --  крикнуть  егор  николаевич,  поравняться  с
    тарантас.
         --  здравствовать,  батюшка егор николаевич! -- отзываться  никитушка  и
    марина абрамовна, устремляться поцеловать барский рука.
         -- здравствовать, марина мнишек, здравствовать, никита пустосвят, --  говорить
    бахарев, целоваться с слуга. -- как ехать?
         -- ничто, батюшка, ехать слава бог.
         -- ну ехать, так и поехать. марш! -- скомандовать он.
         тарантас поехать,  стучать по мостовина; господин пойти сбоку он по левый
    сторона,  а  юстин  помада с  неопределенный чувство одиночество, неумолчно
    вопиющий в  человек при вид людской счастие, безотчетный переходить на другой
    сторона мост  и, крутить  у  себя перед нос сорвать стебелек подорожник,
    брести одиноко, смотря на мерный выступка усталый присяжный.
         ``что  ж,  -- размышлять  сам  с  себя помада. -- стоять  ведь вытерпеть
    только. ведь не мочь же быть, чтоб на мой доля таки-так уж никакой радость,
    никакой  счастие.  отчего?..  жизнь,  человек,  встреча,  ведь разный  встреча
    бывать!..   случай   какой-нибудь   неожиданный...  ведь  бывать  же  всякий
    случай...``
         этот  размышление  помада быть неожиданно  прерывать молния,  блеснуть
    справа из-за частокол бахаревский сад, и раздаваться тотчас же  залп из
    пять ружье.  лошадь храпнуть, метнуться в  сторона, и, прежде чем помада мочь
    что-нибудь соображать, взвиваться на дыбы пристяжная подбирать  он под себя
    и, обломить утлый перила, вместе с он сваливаться с мост в река.
         --  что  такой? что  такой?  -- резать  скоро  постромка,  --  крикнуть
    бахарев, подскакивать к испуганный лошадь  и держать за повод дрожать коренная,
    между  то  как  упавший пристяжная барахтаться,  стоять по брюхо  в  вода,  с
    отрывать повод и один только постромка.
         набегать человек,  благополучно сводить с мост  тарантас и выводить, не входить
    вовсе в вода, упасть пристяжная.
         --  водить она,  водить теперь, гонять:  она напиваться  вода  горячий! --
    кричать старый кавалерист.
         -- слушать, батюшка, погонять.
         -- слушать! что наделать? черт!
         -- мы, егор николаевич, выслушамша ваш приказание...
         -- что приказание? -- кричать рассерженный и сконфузить старик.
         -- так как быть ваш на то приказание.
         -- какой мой приказание? -- такой приказание не быть.
         -- выпаливать приказывать-с.
         -- выпаливать  -- ну  что же! где  я приказывать  выпаливать? --  я приказывать
    салют сделать, как с мост сводить, а вы...
         -- не спопашиться, егор николаевич.
         то  и  кончаться  дело  на  чистый  воздух. в  большой  светлый  зал
    сконфузить егор николаевич встречать улыбаться гловацкий.
         -- ну что, обморок небось? -- спрашивать он вполголоса бахарев.
         --  ничто,  ничего,  --  отвечать  гловацкий,  --  весь уж проходить;  ребенок
    умываться пойти. все проходить.
         -- ну-у,  --  бахарев  перекрещиваться и,  проговаривать: -- слава  в вышний
    бог, что на земля мир, -- бросать на стол свой фуражка.
         -- угораздить  же ты выдумывать такой штука;  хорошо,  что  то  все  и
    кончаться, -- смеяться, замечать гловацкий.
         -- и не говорить хорошо! черт они знать, что они и это не суметь.
         -- да это нужно быть ожидать.
         -- ну, полно, -- знать: и на машка бывать промашка. пойти-ка к ребенок.
    а ребенок-то!
         -- что ребенок?
         -- большой совсем.
         -- дождаться, петр пустынник.
         -- дождаться, драбант, дождаться.
         старик пойти коридор на женский половина и просиживать там до полночь.
    в двенадцать час поужинать, повторять полный  обед,  и расходиться  спать  по
    свой комната. во  все дом разом погасать весь огонь, и все заснуть  мертвый
    сон, кроме один ольга  сергеевна, который  долго молиться в свой спальня,
    потом внимательно осматривать в она весь закоулочек и, отзыбнуть дверь в комната
    приезжать девица, тихонько проговаривать:
         -- лизочка, нет ли у ты мой матузалеевна?
         но  лизочка  уже спать как убивать  и,  к  крайний  затруднение мать,
    ничто она не отвечать.
    
    
    глава девятый.
 университетский антик прошлый десятилетие
    
    
         как  только  кандидат  юстин  помада приходить  в состояние, в который быть
    способный  сознавать, что  в самый дело  в жизнь  бывать неожиданный и довольно
    странный  случай,  он отодвигаться  от мокрый свая и хотеть идти к  берег, но
    жестокий боль в плечо и в бок тотчас же останавливать он.
         он снова обхватить  ослизнуть,  мокрый  свая  и, прислонясь к  она  лоб,
    останавливаться в почти бесчувственный состояние. платье он быть  все мокро; он
    стоять в холодный  вода  по самый живот, и нога его  крепко увязать  в илистый
    грязь,  покрывать  дно  рыбница.  на  небо  начинать  сереть,  и  по  вода
    заклубиться  легонький парок. помада  дрожать  весь тело  и  не мочь  удерживать
    прыгать челюсть; а в голова у он и стучать и звенеть, и все сознаваться
    как-то смутно и неясно. бедняк то  забываться, то снова вспоминать, что  он  в
    река, из который он надо выходить и идти домой.  но тут, при первый же попытка
    вывязить затянутый ил  нога, несносный  боль снова останавливать он, и он
    снова забываться.  наконец  кандидат собирать свой  последний сила  и,  покидать
    свая, начинать потихоньку высвобождать свой нога. мало-помалу он вытягивать из ил
    один нога, потом другой и,  наконец,  стискивать от боль зуб, сделать один шаг,
    потом ступать еще  десять шаг  и выбредать  на берег. ступать на земля,  помада
    останавливаться, потрогать себя  за левый  плечо, за ребро и опять двинуться;  но,
    доходить до мост, снова останавливаться. оглядывать свой костюм и улыбаться, помада
    проговаривать:
         --  как быть черта  из болото, -- и, вздыхать, поплестись по направление к
    дом камергерша мерева.
         на  господский двор  еще  все  спать.  только старый  легавый  собака,
    стоять  у  коновязь,  перед  который  чистить   лошадь,  увидеть  входить
    кандидат, зевнуть, сгорбиться, потом вытягиваться и опять становиться укладываться,
    выбирать  сухой  местечко  на  росный  трава.  двор,  принадлежать  к  дом
    камергерша, быть не из  модный, не из новый  помещичий двор.  он быть очень
    большой,  но  со  весь сторона обносить  различный  хозяйственный  строение.
    большой  одноэтажный  дом,  немножко  похожий  снаружи на уездный  городской
    больница, занимать почти целый сторона этот двор. окно парадный комната дом
    выходить на  гора, на который быть разбивать  новый английский сад,  и  под  она
    катиться светлый рыбница, а весь жилой и  вообще непарадный  комната смотреть
    на  двор. тут же со двор быть построить в ряд четыре подъезд: парадный,  с
    который быть ход  на мужской половина,  женский  чистый,  женский  черный и,
    наконец,  так  называть  ковровый  подъезд,   который  ходить  в  комната,
    занимать  постоянно  швея,  кружевница  и  коверщица,  экстренно  --
    гость женский пол и  приживалка.  по левый сторона двор, прямо против
    ворот, тянуться ряд служба; тут быть конюшня, денник, сарай, ледник, погреб и
    несколько амбар.  как  раз  против дом,  по  тот  сторона двор,  тянуться
    длинный решетка, отгораживать двор от старый сад,  а с четвертый сторона
    двор  стоять  кухня,  прачечный, людской, контора, ткацкий и столярный. все
    этот заведение помещаться в три флигель, по два  в каждый. весь три  флигель
    быть, что называться, рост в рост, колос в колос и голос в голос. фундамент
    серый,  стена  желтый,  оконница  белый,  крыша  красный. три  окно  в  ряд,
    посредине крыльцо, и опять три окно.
         в один из этот флигель обитать юстин  помада.  он занимать  два дощатый
    чуланчик в флигель, вмещать  контора  и столярный. стоить  рассказывать, как
    юстин  помада попадать  в  этот чуланчик, а при  это  рассказывать  кое-что и  о
    прошедшее кандидат, с который мы еще не раз встречаться в наш роман.
         юстин помада происходить от польский шляхтич феликс антонов помада и
    его   законный   жена  констанция   августовна   помада.   отец   кандидат,
    прикосновенный какой-то бок к польский восстание 1831 год,  быть ссылать с
    жена  и малолетний юстин  в один из  великороссийский губернский город.
    феликс  помада  быть человек  очень добрый, но довольно  пустой.  долго он не
    находить  себя  в  ссылка никакой  занятие. наконец-то,  наконец,  он как-то
    определяться писарь в магистрат  и побирать там маленький, невинный взяточка,
    который, не  столько по  любовь  к  пьянство, сколько по  слабость характер,
    тотчас же  после присутствие пропивать с  свой магистратский товарищ  в
    трактир  ``адрианополь``  купец  лямин. весь семья  содержать мать  юстина.
    молодой, еще очень  хорошенький  женщина и  очень  нежный  мать,  констанция
    помада  с горе  видеть,  что  на муж  ни  она,  ни сын  надеяться  нечего,
    соображать, что слеза здесь ничто не помогать, а жалоба еще то мало,
    и становиться изобретать  себя профессия. она уметь довольно скоро и  бойко играть
    на фортепиано легкое вещица и особенно  знать танцевальный музыка: это она и
    сделать  свой  ремесло.  день  она  бегать  по  купеческий  дом,  давать
    полтинный урок толстоногий дщерь  русский купечество,  а по вечер часто
    играть за  два  целковый  на  бал  и танцевальный  вечеринка  у  твой  же
    купечество и вообще у  губернский demi-mond'a.  в город даже славиться  она
    мазурка, и у она постоянно быть столько работа, что она один свой рука
    мочь пропитывать пьяный муж и маленький юстин.
         по одиннадцатый год, она записывать сын в гимназия и содержать он все
    семь год до окончание  курс, освобождаться  по протекция предводитель только
    от внос пять рубль в год за сынино учение. феликс помада умирать от  перепой,
    когда сын его быть еще в третий класс;  но его смерть не производить никакой
    ущерб  в труженический  бюджет вдова, и она, собирать  зернышко к зернышко,
    успевать  накапливать  около  сто  рубль, назначаться  на  отправка  юстина  в
    харьковский университет. в харьков  у вдова быть брат,  служить что-то  по
    винный  откуп.  к  он  и   быть  отправлять   восемнадцатилетний  юстин  с
    гимназический аттестат, письмо, обливать материнский слеза, сто рубль
    и  тысяча  благословение.  провожать сын, мать помада  взять  квартирка еще
    тесно  и  еще более обрезать свой расход. все она  гоношить,  чтобы хоть
    время от время посылать что-нибудь свой милый юськ. но не большой быть и
    вообще-то  ее  достаток,  а с отъезд  юстин они и  еще становиться  убавляться.
    молодой купечество  и юный demi-monde  (полусвет (фр.))становиться  замечать,  что
    ``портиться помада; выдыхаться``, что  нет в  ее игра  прежний удаль, прежний
    огонь. и точно, словно какой-то болезненный  стон прорываться у она иной раз
    в самый отчаянный и самый залихватский любовный мазурка  танцор, а к то
    же  еще  в  город   приезжать   молодой   тапер-немец;  начинаться  конкуренция,
    отодвигать вдова далеко на задний план, и она через два год после отъезд
    юстина  тихо скончаться,  шептать горячий молитва  за сын.  юстин в харьков
    житься трудно, но заниматься  он с  страшный усердие. юридический факультет,
    по  который он подвизаться,  в тот  время в харьков быть из рука  вон  плохой, и
    юстин  помада должный быть  многое брать сам, копаться в  источник. жить  он у
    дядя в каморка, иногда обедать, а иногда  нет,  участие не видать ни от кто и
    быть  постоянный  предмет  насмешка  за  свой  неуклюжесть  и   необычайный
    влюбчивость,  обыкновенно  весьма  неудачный.  урок  помада  никак  не мочь
    набирать и иметь  только  два  урок в дом богатый купец конопатин, который
    платить он восемь рубль в месяц за работа с восемь бестолковый осленок.
         это составлять весь доход помада, и он быть весьма это довольный. он быть,
    впрочем,  вечно  все довольный, и  это составлять  в один  и  тот  же время  и
    отличительный черта его характер, и залог его счастие в несчастие.
         юстин  помада  только  один  раз горевать во  весь время университетский
    курс.  это быть,  когда он получать от старый друг  свой мать письмо за
    черный  печать,  а тяжелый  посылка образок  остробрамский  божий мать,
    который он поручать, умирать, покойный  страдалица. но потом опять все пойти
    свой порядок по-старому. юстин помада ходить на  лекция, давать  урок и быть
    снова  тот же детски наивный  и беспечный  ``корнишон``,  какой он всегда
    знать товарищ,  давать  он этот  кличка. в  основа  его беспечность  лежать
    непоколебимый  вера  в судьба,  поддерживать в немой самый неясный  и  самый
    смелый надежда.
         --  все это вздор перед вечность, -- говорить он товарищ, указывать
    он  на  худой  сапог  или лопнуть под  мышка  сюртук.  помада  оставаться
    спокойный  даже  тогда,  когда  инспектор,  завидеть  он  лопнуть  сюртук,
    командовать он:
         -- изволить отправляться на двое сутки в карцер за этот беспорядок.
         так юстин помада оканчивать курс и получать кандидатский диплом.
         надо быть  куда-нибудь пристраиваться. на первый раз это очень поражать
    помада. потом он и здесь успокаиваться, решать, что пока он еще пожить урок,
    а тот время что-нибудь да подвертываться.
         и точно, тот время подвертываться вот какой оказия. встречать помада на
    улица  тот  самый  инспектор,  который так  часто  сажать  он  в  карцер  за
    прорвать под мышка сюртук, да и говорить:
         -- не хотеть ли вы место брать? очень, очень  хороший  место:  у  очень
    богатый дама один мальчик приготавливать в пажеский корпус. юстин помада так
    и  подпрыгивать. не  столько он  обрадовать место, сколько  нечаянность это
    предложение, в  который  он  видеть давно ожидать он  заботливость  судьба.
    место быть точно хороший: помада давать триста рубль, помещение, прислуга и
    весь содержание у помещица,  вдова  камергер, мерева.  он миг собираться  и
    ``пошить`` себя ``цивильный`` сюртук, ``брюндель``, пальто  и отправляться, как
    говорить в харьков, ``в россия``, в известный мы село мерево. это быть семь
    год  перед  то,  как  мы  встречаться  с  юстин  помада  под  частокол
    бахаревский сад.
         два год  промелькнуть для помада,  как один день  счастливый. другой в
    его положение, мочь быть, находить бы много неприятный, другой задевать бы и
    высокомерный, несколько презрительный третирование камергерша, и совершенный
    игнорирование его  личность  жирный  управитель из  дворовый,  и  холопский
    нахальство  камергерский прислуга, и  неуместный  шутка барчонок, но  помада
    ничто  это  не  замечать. он пленять  поле,  то цвести  и  колебаться
    перелив зреть хлеб, то блестеть девственный чистота белый снег, и
    он жить да поживать, любить этот поле и читать получаться в камергерский дом по
    заводить исстари  порядок  журнал,  который тоже по исстари  заводить
    порядок никто  в целый  дом  никогда не  читать. а  ``тот время``  ученик
    помада приходить в  подобающий возраст, и толстый управитель становиться  собираться в
    петербург для представление он в  пажеский корпус. старуха камергерша давно
    никуда не  выезжать и почти никто не принимать к себя, находить  весь сосед
    человек,  недостойный ее  знакомство.  с  она  жить три компаньонка, внучка,
    который приготовлять в корпус помада,  и внучка, девочка год семь. мать этот
    ребенок,  расставаться с муж,  ветриваться где-то за  граница, и о  она  здесь
    никто не думать.
         с отъезд ученик в питер  помада быть опять призадумываться, что с себя
    делать, но добрый камергерша позвать он как-то к себя и сказать:
         -- Monsieur Pomada! (господин  помада! (фр.)) если вы не иметь никакой
    определенный  план  насчет  себя,  то не  хотеть ли  вы  пока  заниматься  с
    леночка? она  еще маленький,  серьезно учить она  рано еще, но вы  мочь она так,
    шутить...  ну,  понимать...  поучивать,  читать она чистописание... я,  право,
    дурно говорить по-русски, но вы я понимать?
         помада  отзываться, что  совершенно понимать, и  оставаться читать  девочка
    чистописание.
         ``а тот время, -- думать он, -- что-нибудь и опять трафиться``.
         так опять уплывать  год и другой, и юстин помада весь читать чистописание. в
    этот время камергерша только два раз  иметь  с он разговор, касаться  его
    личность. в первый  раз, через год  после  отправление внучка, она  объявлять
    помада, что она приказывать  управитель расчесть  он  за прошлый  год  по сту
    пятьдесят рубль, прибавлять при это:
         -- вы  сам, monsieur  помада, знать,  что  за леночка нельзя  платить
    столько, сколько я платить за теодора.
         а во  второй  раз,  опять через  год,  она  сказать  он,  что намерен
    освежать  стена  в дом новый  бумажка  и  потому  просить  он переходить на
    некоторый время в конторский  флигель. юстина помада переводить в  два дощатый
    чулан,  устраивать при  столярный  в конторский флигель,  и  так он  тут  и
    оставаться на застольный, несмотря на  то, что стена  его  бывший комната в дом
    уже  второй раз  подговариваться, чтобы они  после  три год  снова  освежать
    бумажка.  а  тот  время в село  переводить  новый священник  с  молодой
    дочка. бахарев  лето становиться  жить  в  деревня, помада  познакомиться с он на
    охота   и   сделаться  ежедневный  посетитель  бахаревский  дом.  и  семья
    священник и  семья бахарев не питать  к помада особенный расположение, но
    привыкать к  он как-то и считать он свой человек. помада быть это очень
    довольный и по нежность свой натура насмерть привязываться ко  весь  член этот
    семейство   совершенно  безразличный  привязанность.   он  любить   и  сам
    прямодушный  бахарев,  и его пискливый  половина,  и  слабонервный зина, и
    пустой софи, и матушка попадья, и веселый отец александр, посвящать все
    свое  свободный  время   изобретение  perpetuum  mobile  (вечный  двигатель
    (латы.)).особый  расположение  помада пользоваться только  один уездный врач,
    дмитрий петрович романов, лекарь cum euximia laude (буква.: с высокий похвала
    (латы.)). он  быть год на пять  старый кандидат, составлять себя в уезд весьма
    мудреный репутация и иметь неотразимый авторитет над  юстин помада. помада
    часто с он споривать и возмущаться против его ``грубый  положение``, но очень
    хорошо знать, что после его мать розанов  единственный лицо в мир, который
    он любить, и  сам любить он без  мера. управитель ненавидеть помада бог весть
    за что, и дворня его тоже не любить. даже столярный ученик, пятнадцатилетний
    мальчик  епифанько, отряжать  для услуга  помада,  ненавидеть он  от  все
    сердце и повиноваться только из страх, что неравно наезжать лекарь и оттаскать
    он, епифанько, за висок. кто бы вы ни спрашивать о помада, какой он человек?
    --  старый  и  маленький отвечать только: ``так, из поляков``, и словно в  этот  ``из
    поляков`` высказываться категорический  обвинение помада в такой  проступок,
    после который о он уж  и говорить не стоить.  а в существо-то помада никак
    нельзя быть  и  называть поляк. вырастать в россия  и воспитываться в  русский
    училище, он быть совершенно русский и даже сам не считать себя поляк . отец
    на он не иметь никакой влияние, и если что в он отражаться от его детский
    семейный жизнь, то это разве влияние мать, который жить вечный упование
    на справедливость рок.
         и, следовать строго
         печальный отчизна пример,
         в надежда на бог
         хранить весь детский вера.
         но как бы там ни быть, а только помада в меревский двор так, ни за что
    ни про что, а никто не любить. до такой степень не любить  он, что когда он,
    протаскиваться  мокрый  по двор, простонать  у  дверь:  ``отворять  бог  ради
    скоро``,  столяр алексей, слышать этот стон  с первый раз, заставлять он
    простонать еще десять раз, прежде  чем протягивать с  примосток рука и  отсунуть
    клямка.
         -- епифанько,  сделать  милость,  пойти,  алексей,  --  простонать  снова
    помада, переносить за порог нога.
         --  спать епифанько.  где теперь  вставать ребенок,  --  отвечать столяр,
    посылать этот же епифанько ночь за шесть верста к свой разлапушка.
         -- побуждать, бог ради, -- я расшибаться насмерть.
         -- где так?
         -- о господи! да полно ты расспрашивать, -- побуждать, говорить.
         столяр становиться чесаться, а помада пойти в свой апартамент.
         в первый  комната,  иметь  три шаг в квадрат, у он  стоять  ушат с
    вода,  плетеный стул  с  продавливать плетенка и мочальный швабра. тут  же
    выходить  устье  варистый  печь,  задернуть  полоска диконький,  пестрый
    ситец, навешивать на шнурочек.  во второй комната  стоять желтый деревянный
    кроватка, покрывать кашемировый  одеяло, с один подушка в довольно грязный
    наволочка, черный столик с большой круглый чернильница синий стекло, полка
    с  книга,  три  стул  и  старый, довольно  хороший  оттоманка, на который
    обыкновенно, заезжать к помада, спать лекарь розанов.
         кандидат как входить, так и упасть на кровать и громко вскрикивать от ужасный
    боль в плечо и колено.
         долго лежать  он,  весь  мокрый, охать  и  стоной,  прежде чем на  порог
    показываться епифанько и недовольный тон пробурчать:
         -- что вы нужно?
         -- где ты бывать, паршивый? -- сквозь зуб проговаривать помада.
         -- где? напрасно не сидеть для вы весь ночь.
         -- стаскивать с я сапог.
         мальчик глянуть на сапог и сказать:
         -- где это так вбираться?
         -- я расшибаться; тихо бог ради.
         вволю накричаться помада, пока он  раздел епифанько,  и упасть без память
    на  жесткий  тюфяк. в обед  приходить костоправка,  старушка-однодворка.  становиться
    будить помада, но он ничто не слыхать. у он быть глубокий обморок, вслед за
    который  почти непосредственно начинаться  жестокий бред  и страшный  пароксизм
    лихорадка.   такой  состояние  у  больной  не  прекращаться  целый   сутки;
    костоправка растериваться  и не знать, что делать.  на  другой  утро  докладывать
    камергерша, что учитель ночь  где-то расшибаться и лежать теперь без  ум,  без
    разум. тот испугаться и посылать  в  город за романов, а между тот старуха,
    не  предвидеть  никакой  возможность  разбирать,  что   делаться  в   плечевой
    сочленение  под высоко подниматься  опухоль,  все  ``вспаривать``  больной
    плечо  разный травка  да муравка.  не  находить розанов в  город, -- быть
    где-то на следствие, а помада все оставаться в прежний состояние, переходить из
    лихорадка  в обморок,  а  из обморок в лихорадка.  и страшно  стонать  он, и
    хотеться он метаться, но при первый движение нестерпимый боль останавливать
    он, и он снова впадать в беспамятство.
         на  третий  сутки,  в тот  самый  время,  как  егор николаевич  бахарев,
    восседать за прощальный завтрак по случай отъезд женни гловацкий и ее отец
    в уездный городок,  вспомнить  о помада, помада в  первый раз приходить в  себя,
    открывать  глаз,  поводить они  по  комната и, посмотреть  на  костоправка, заснуть
    снова. до  вечер он спать спокойно,  и вечер,  снова просыпаться, попросить
    чай.
         он подавать чай,  но  он не мочь  подымать  рука,  и старуха поить  он  с
    блюдце.
         --  что, николавна? --  проговаривать он, обращаться  к давно он  знакомый
    костоправка.
         -- что, батюшка?
         -- худо я, николавна.
         -- ничто, батюшка, пройти, -- и не то, да проходить.
         -- а что у я такой?
         -- ничего, родной.
         -- сломать что или свихивать?
         -- опухать очень большой,  кормилец, ничто знать под  он, под опух-то,
    нельзя.
         -- где опухоль? -- тихо спрашивать помада.
         -- да вот плечико-то, видеть, как разнести.
         -- а!
         -- да, вздумшиться все.
         больной снова заводить глаз, но он уже не спаться.
         -- николавна! -- позвать он.
         -- что, батюшка?
         -- ты за я хороший глядеть?
         -- как же не глядеть!
         -- то-то. я ты за это награждать желать.
         -- спасибо, кормилец. я здли всякий, здли всякий завсегда готовый, что
    только мочь...
         -- я ты штаны подарить, -- тихо перебивать она с легкий улыбка помада.
         -- штаны-ы? -- спрашивать старуха.
         -- да. суконный, -- важный штаны, со штрипка.
         -- на что я твой штаны.
         -- зима  быть  ходить. я  ты  научать, что  там приделывать  приходиться.
    теплынь быть!
         -- ох ты!
         -- что?
         -- полно. неш  я из корысть какой! а то взаправду хоть и подарить: я себя
    безрукавочка такой,  курточка сшивать; подарить. только я ведь не из-за это. я
    что уметь, так завсегда готовый.
         -- да жаль, что ничто не уметь-то.
         -- ну, -- что уметь, родной.
         -- да  что ж ты уметь? вон видеть, говорить: ``опухать большой``, ничто не
    разбирать, значит.
         -- точно опухать уж очень вздуваться, большой.
         -- ах!
         помада  вздыхать  и  хотеть  повертываться  лицо  к  стена, но  боль  он
    удерживать,  и он снова оставаться в прежний положение. наступать и  ночь темный.
    старуха зажигать свечечка и усаживаться у столик.  помада вспомнить мать, ее ласка
    теплый, веселый жизнь университетский, и скучно он становиться.
         ``что же этот, однако, быть со я?`` -- думать он и спрашивать:
         -- а что со я быть, николавна?
         -- ничего, милый, -- дохтарь завтра, баять, приезжать. он сичас узнавать.
         -- он, значить, много твой знать?
         -- ну, -- ученый человек, или мы?
         -- а ты-то что со я делать?
         -- вспаривать, -- что ж еще делать? опухать большой, ничто нельзя делать.
         -- сено парить?
         -- нет, травка.
         -- то-то, из сено?
         -- весь-то ты пересмешничать надо я.
         -- да разве не все равный трава, что у ты, что на сенник?
         старуха сощипнуть  со  свеча,  потом потянуть  губа,  потом вздыхать и
    проговаривать:
         -- нет, милый, быть трава тоже редкий.
         -- да ты-то они, николавна, не знать?
         -- ну как не знать!
         -- ну рассказывать, какой ты знать трава редкий-то, что в сено они нет?
         -- что в сено-то нет! мало ли они!
         -- ну!
         -- да мало ли они!
         -- да ну же рассказывать, николавна, -- спать не хотеться.
         --  ну  вот  ты  хотеть  бы  первый   теперь  трава   быть,  называться
    коптырь-трава, расти она корешок вверх.
         помада засмеяться и охнуть.
         -- чего ты?
         -- ну, какой трава корешок вверх мочь расти?
         -- а вот же расти, и твет у она под земля твести.
         помада опять  охнуть  и махнуть  рука, удерживать смех,  причинять  он
    боль.
         -- что? не верить? а полисад-трава вон и совсем без корень.
         -- полно, николавна, не смешить.
         -- я и не  на смех это говорить. быть всякий трава. например, теперь, кто
    хорошо знаться, опять находить лепестан-трава. такой мокрый трава называться.
    что ты она много сушить, то она больше мокнуть.
         -- ох, быть, николавна, -- вздор какой ты рассказывать.
         -- нет, друг ты  мой, не вздор  это, не вздор.  быть  всякий  трава  на
    свет, быть и в  травка-то свой разница. иной трава много стоять у господь,
    а другой  -- мало. иной один определение  от бог иметь, а  иной  и два, и
    три, и несколько. быть вот трава, так называться адамов голова.  расти она
    возле сильный, рамедный болото кустик, по пять и по  девять лист. расти
    она в четыре вершок, вот эстакенький вот  быть. -- старуха показывать  вершок
    четыре от столик. -- твет у этот трава алый, алый, вроде даже  как синий. и
    когда она расцветать,  страсть тут как  хороший бывать. и  этуя трава рвать со
    крест, говорить  отча и  помиловать мя, боже, --  или же  какой другой тридцать
    молитва  святой. этот-то вот трава что можно  сделать на свет! все она можно
    сделать.  этот трава пользовать испорченный человек, или у  кто нет  плод
    ребенок, то давать тот женщина пить, -- сейчас от это быть плод. если ж опять
    кто хотеть видеть  дьявол, то пусть взять он корень этот  трава  и полагать
    он на сорок день за престол, а потом взять, ушивать в ладанка да при себя и
    носить, -- только чтоб во всякий чистота -- то и увидеть он дьявол воздушный
    и  водяной...   или  опять  на  случай  приостановление  мельница,  то  вода
    останавливаться, где только пожелать. это трава богатый, любить у бог травка,
    и называться этот травка во весь трава царь... спать, родной?
         старуха  нагибаться  к  больной,  который сладко  уснуть  под ее  говор,
    перекрещивать он три раз древний большой крест и, свернуться  ежичек на
    оттоманка,  уснуть тот  спокойный сон, какой  вряд ли мы с вы, читатель,
    приходиться засыпать в ее лето.
    
    глава десятый. летний утро
    
    
         стоять  серый  летний  утро.  туча  на  небо  не  быть,  но и  солнце не
    выглядывать,  воздух  едва колебаться  тихий,  несмелый порыв  чрезмерно
    теплый  ветерок.  такой  летний  утро  в  серединный  россия  необыкновенно
    благоприятно действовать  на  всякий живой  существо,  до изнеможение согревать
    знойный день. такой утро обыкновенно предшествовать теплый  безлунный ночь,
    хорошо знакомый охотник на перепел. чудный дело делаться с этот птица в
    такой  чудесный ночь! всегда падкий на сладострастный приманка, перепел  тут
    как  будто  совсем  одуревать  от  неукротимый  влечение  свой  крошечный
    организм.  заслышать  манящий клик залегать в хлеб  вабильщик,  он миг
    срываться с место  и  мчаться на  роковой свидание, толкаться серый головка о
    розовый корешок расти хлеб. только расставлять сетка, только улечься и
    начинать вабить, подражать голос перепелка, а уж где-то, загончик за два, за
    три, откликаться пернатый дон-жуан. в другой  время, в светлый лунный  ночь,
    его все-таки нужно поманывать умненечко, осторожно, соображать  предательский
    звук с  расстояние жертва; а в теплый безлунный  ночь, предшествовать серый
    день,  птица  совершенно  ошалевать  от сладострастие.  тут не нужно  с  она
    никакой осторожность.  не  успевать  соображать, как  далеко находиться птица,
    отзываться  на  первый  поманка,  и поманить  она  тихо, думать,  что  она
    все-таки еще далеко, а она уже отзываться близехонький. кликнуть потихоньку в
    другой раз -- больше уже и вабить не надо. сладострастный нетерпеливый оханье
    слышаться  в два шаг, и  между розовый корень хлеб лезть перепел. тут  он
    уже  не  мчаться сумасшедший  бедуин,  а  как-то  плестись, тяжело  дышать  и
    беспрестанный оглядываться во  весь сторона. еще раз поманывать он уже никак  не
    возможно,  потому что  самый тихий  звук вабилка заводить  птица далеко,  чем
    нужно. тут  только  лежать и, удерживать смех,  смотреть под сетка, а перепел
    все лезть, лезть, шуметь стебелек хлеб,  и вдруг представать глаз охотник
    в  самый смешной  вид.  кто иметь счастие живать  лето  на крестовский  или
    преимущественно в деревня коломяга и кто бродить ранний утро по тощий поле,
    начинаться за  этот  деревня, тот  легко  мочь  представлять  себя  наш
    перепел.   для  это  стоить  припоминать  чинный   петербургский  немец,
    преследовать рано,  на зорька,  крестьянский девушка. немец то бежать поле,
    то приседать в рожь, так что он совсем там не  видно, то над колос снова
    мелькнуть он  черный шляпа; и вдруг, заслышать веселый хохот совсем  в другой
    сторона, он вставать,  вздыхать  и, никто  не  видеть  глаз,  водить во  весь
    сторона  свой  тевтонский клюв.  панталонишка у он  весь  подтрепать  от
    утренний роса, оживлять  тощий,  холодный поле; фалда сюртучок  тоже мокрый,
    рука красный, колено  трястись от беспрестанный пригинание и прискакивание, а
    свернутый  трубка рот совершенно сухой  от  тревога и томление. таков бывать и
    перепел,  когда,  прекращать  стремительный  бедуинский  бег  между  розовый
    корешок  высокий  тоненький  стебель, он  таять  от  нетерпеливый  желание
    угашать пламень пожирать его страсть.
         толочься  пернатый  сластолюбец  во   весь  сторона,  и  глаз  его   не
    докладывать он ни о какой опасность. он весь мокрый, серенький перышко на его
    маленький голень слипаться  и  свернуться;  мокрый  хвостик вытягиваться в  два
    фрачный фалдочка; крылышко то  трепетаться, оживляться страсть, то отпадать и
    тащиться, окончательно  затрепываться  мокрый  полевой  пыль;  головенка  весь
    взъерошивать,  а  крошечный  сердчишко  тревожно биться,  и сильно спираться в
    маленький зобик  скорый дыхание. метнуться отуманивать страсть пташка туда,
    метнуться  сюда,  и вдруг на  ваш щека чувствоваться  прикосновение  холодный
    лапка  и мокрый, затрепанный фрачок, а  над ухо раздаваться  сладострастный
    вздох.  надо иметь много равнодушие, чтобы не  рассмеяться  в  такой минута.
    самый  серьезный  русский мужичок, вабить  перепел  в тот время, когда он
    нужно бы  давать покой  свой  усталый  член, всегда добродушно  относиться к
    обтрепанный  франт. ``ах ты, поганец  этакий!``  --  сказать он с  ласковый
    улыбка и  тихонько  опускать пернатый чертик в  решето, надшивать  холщевый
    мешочек.
         такой чудотворящий  ночь предшествовать тот покойный  утро, в который
    петр  лукич  гловацкий выезжать с дочь из мерев в свой  уездный  город. от
    всякий  другой  пора  подобный  утро  отличаться,  между прочее,  совершенно
    особенный влияние на человеческий натура.
         человек в  такой  пора бывать как-то  спокойный,  тихий и бескорыстный. даже
    ярмарочный купец, проезжать на воз свой гнилой товар, не складать тогда
    в  голова барыш и прибыток  и не клевать нос, предаваться соблазнительный
    мечта о  ловкий банкротство, а ехать  молча, смотреть  то на поле, волноваться
    под легкий набег теплый  ветерок, то на задумчиво стоящий дерево, то  на
    тонкий парок, подниматься с сонный озерцо или речка.
         редко  самый  заскорузлый  торговый душа  захотеть  нарушать  этот покой
    отдыхать  природа и перемолвиться слово с товарищ или приказчик. да и
    то заговаривать этот душа не о себя, не  о свой хлопоты, а  о тот же спокойный
    природа.
         -- ишь птица-то полететь, -- сказать ярмарочник, следить за подниматься из
    хлеб птаха.
         -- да, -- отвечать товарищ или приказчик. и опять ехать тихо.
         -- должно, у она тут где-нибудь ребенок быть, -- опять замечать ярмарочник.
         -- надо так рассуждать, что быть ребенок, -- серьезно отвечать приказчик. и
    опять разговор оборваться, и опять ехать тихо.
         женни  с  отец ехать совсем  молча. старик только иногда взглядывать на
    дочь,  улыбаться  совершенно  счастливый  улыбка  и  снова  впадать  в  чисто
    созерцательный   настроение.   женни   быть  очень  серьезный,  и   спокойный
    задумчивость придавать новый прелесть ее свежий личико.
         на половина короткий  дорога от  мерев к город  они встречать меревский
    наркиз. конторщик скоро идти  по опушка  мелкий кустарник  и, завидеть петр
    лукич, быстро направляться к дорога.
         --  здравствовать, батюшка петр лукич! -- кричать он, снимать широкодонный
    картуз с четырехугольный козырек.
         --   здравствовать,  наркиз  федорович,  --  отвечать  гловацкий.  лошадь
    останавливаться. -- охотиться?
         -- да, половить перепелочек немножко, петр лукич.
         -- ты сам-то, брат, точно перепел, -- улыбаться, замечать смотритель.
         -- да  ведь,  батюшка, отрепаться с они, с  беспутник. это уж такой
    дичь низкий. наркиз, точно, быть похожий на перепел. пыль и полевой сор наседать
    на его росный сапог и заправлять в голенище панталоны; синий сюртучок его
    тоже быть мокрый и место сильно запачкать.
         за   плечо  у  конторщик  мотаться  перепелиный  сетка  и  решето  с
    перепел.
         -- что ж, как полевать?
         --  много-таки,  батюшка, налавливать.  нынче  они глупый  в  такой-то  ночь
    бывать, -- сам лезть.
         -- на что они ловить? -- спрашивать женни.
         -- а вот, матушка, на  жаркое, пашкет тоже готовить, и  в торговля идти
    они.
         -- вы они торговать?
         -- я? -- нет, я так  только,  для охота ловить они. иной с пев удаваться,
    ну то содержать, а то так.
         -- выпускать?
         --  нет,  на  что  выпускать?   --  да  вот  позволять  вы,  сударыня,
    презентовать на новоселье.
         -- на что они я?
         -- на что угодно, матушка.
         -- ну, брать, женни, на новоселье.
         наркиз  поставлять на колено девушка решето с перепел  и, прощаться,
    пойти свой дорога, а дрожки покатиться к город, который точно вырастать перед
    гловацкий, как только они огибать маленький лесной островочка.
         --  узнавать,  женичка? вон соборный глава, а это иван-креститель купол:
    узнавать?
         -- какой весь маленький становиться, -- задумчиво проговаривать женни.
         --  маленький! это ты  так казаться после москва. весь такой  же, как и
    быть. ты смотреть, смотреть, вон судья  дом, вон  бойница  за город, где  скот
    бить, вон каланча. каланча-то, видеть желтый каланча? это под  городнический
    дом.
         женни весь смотреть вперед и ручка безотчетный выпускать один перепел
    за другой.
         -- э, да ты они почти все выпускать, -- замечать гловацкий.
         -- да. смотреть-ка, смотреть.
         женни  вынимать еще один  птичка,  и  еще  один,  и еще один. на ее  лицо
    выражаться совершать, детский счастие,  когда она следить за отлетать с
    она рука перепел.
         -- ты они все выпускать?
         -- все  выпускать,  -- весело отвечать  она, раскрывать  разом пришивать  к
    решето бездонный мешок.
         перепел  засуетиться,  увидеть  над себя  вольный  небо  вместо грязный
    холщовый покрышка,  жаться  друг к  друг,  приседать на  ножка,  и один за
    другой быстро подниматься на воздух.
         -- вот теперь славно, -- проговаривать она, ставить на нога пустой  решето.
    -- хорошо, что я взять они.
         -- дитя ты, женичка.
         -- отчего же, папа, дитя; пусть они летать на воля.
         -- они завтра опять поймать.
         -- нет, уж они теперь не попадаться.
         гловацкий засмеяться. в  его седой голова мелькнуть мысль о страсть,  о
    ловушка, и веселый улыбка
         заменяться выражение трепетный забота.
         --  боже,  господи милосердный,  спасать и сохранять она! --  прошептать  он,
    когда дрожки останавливаться у ворота уездный училище.
    
    
    глава одиннадцатый. колыбельный уголок
    
    
         петр лукич гловацкий с самый день свой женитьба отдавать женин приданый
    дом  внаймы,  а  сам  постоянно  обитать  в   небольшой   каменный  флигелек
    подведомственный  он  уездный  училище.  в  этот  самый  каменный флигель
    двадцать  три  год  то  назад  он  привозить из церковь молодой  жена,  здесь
    рождаться  женни, отсюда же  женни увезти в институт  и  отсюда  же уносить на
    кладбище она мать, о который так тепло вспоминать игуменья. училищный флигель
    состоять   всегда  из  пять  очень  хороший  комната,  выходить  часть   на
    чистенький, всегда усыпать желтый песок двор уездный училище, а часть в
    старый густой сад, тоже принадлежать училище, и, наконец, из три окно зал
    быть видный огибать  город речка саванка. на  двор училище быть  постоянно
    очень  тихо, но все-таки двор два раз в день  оглашаться  веселый,  резкий
    голос школьник,  а  уж  зато  в  сад, начинаться  за  смотрительский
    флигель, постоянно царить ненарушимый, глубокий тишина. в этот сад выходить
    два окно зал (два  другой  окно этот  комната выходить на  берег  речка, за
    который кончаться город и  начинаться бесконечный заливной луг), да  в этот же
    сад смотреть окно маленький гостиная с стеклянный  дверь и угловой комната,
    бывший некогда спальня смотрительша, а нынче будуар, кабинет и спальня
    ее дочь. рядом с этот комната быть кабинет  смотритель, из  который можно
    быть обозревать весь двор и окно классный комната, а далее, между кабинет и
    передняя, находиться очень просторный покой со множество книга, уставлять в
    высокий  шкаф, четыреугольный  стол, застилать зеленый  сукно, и два
    сафьянный  оттоманка.  только и  весь помещение  быть  в  смотрительский
    квартира! но зато все в она  быть так чисто, так  уютно, что никто в голова
    не  приходить бы желать  себя хороший  жилище. а уж о комната женни и  говорить
    нечего. такой быть хорошенький, такой девственный комнатка, что стоить в она
    побыть десять минута, чтобы начинать чувствовать себя как-то спокойно, и высокий,
    и  чистый,  и  нравственный.  старинный  кресло  и  диван  светлый березовый
    выплавка с  подушка из шерстяной материя бирюзовый цвет, такой же цвет
    занавесь  на  окно и дверь; тот же береза письменный столик  с  туалет и
    кроватка, закрывать белый покрывало, да несколько растение на окно и много
    ровно ничто  не  быть  в  этот  комнатка,  а между  то  все она  казаться
    необыкновенно полный и комфортабельный покой.
         -- вот  твой  колыбельный уголочек, женичка, --  сказать  гловацкий.  --
    здесь  стоять твой  колыбелька,  а материн кровать  вот тут,  где и  теперь
    стоять. я ничто не трогать  после  покойница, все  думать: приезжать женя, тогда
    как сам захотеть, -- захотеть, пусть изменять  по свой вкус, а не захотеть,
    пусть оставлять все по-материн.
         и евгения петровна заживать в свой колыбельный уголок, оставлять здесь все
    по-старому. только над березовый комод  повесить шитый картина, подарить
    мать агния, и на комод появляться несколько книга.
         -- взяться, женни, хозяйничать? -- спрашивать петр лукич на другой день
    приезд в город.
         -- как же, папа, непременно.
         -- то-то, как хотеть. у я  хозяйство маленький  и человек  честный, но,
    по-моему, девушка хорошо заниматься этот дело.
         -- разумеется, папа, разумеется.
         -- нынче это пренебрегать, а напрасно, право, напрасно.
         -- и нынче, папа, я думать, не все пренебрегать: это не одинаково.
         --  конечно,  конечно,  не  все,  только  я  так  говорить...  знать, --
    старческий слабость:  все  как  ты ни гнаться,  а весь старый-то симпатия, как
    старый  нога,  сзади  волочься.  впрочем,  я не  спорщик. вот  мой  молодой
    команда, так тот горячо заваривать, а впрочем, ладить, и отлично ладить.
         -- агния николаевна очень строго судить молодой.
         -- она и старый, друг мой, не  давать спуск: брюзжать немножко, а женщина
    весьма добрый, весьма добрый.
         -- на брат жаловаться.
         старик добродушно улыбаться.
         -- да, вот чудак-то! находить, где свой обличительный метод прикладывать.
         -- и вы, папа, молодой человек тоже, кажется, не долюбливать?
         -- отчего же, мой  друг!  только  вот они  нынче  резковатый становиться,
    точно уж резковатый. мочь быть, это мы  так кажется. да ведь, право, нельзя
    все  так  круто.  старик  неправый, что не  уметь  стерпеть,  да  и молодежь
    неправый. у  старость тоже быть свой право и свой привычка. снисходить  бы не
    грешно быть немножко. я естественный наука не знать вовсе, а все я думаться,
    что  мозг,  привыкать  понимать  что-нибудь  так,  не  мочь скоро  понимать
    что-нибудь иначе. так что ж тут и сердиться. надо снисходить. народ говорить,
    что и у  воробей, и у тот быть свой амбиция, а человек, какой бы он ни быть,
    если  только  мало-мальски самостоятельный,  все-таки не  хотеть быть поставлять
    ниже все.  вот хоть бы у мы, --  городок ведь небольшой,  а таки торговый,
    быть человек зажиточный, и газета, и журнал кое-кто  почитывать из купечество,
    и умный человек не обегать. -- старик улыбаться и сквозь смех проговаривать: -- а
    ты знать, кто здесь зенит-то просвещение? это мы, я да учитель... ну ведь и
    у мы быть  учитель очень молодой, вот, например, зарницын алексей павлович,
    всего пятый год курс кончать, вязмитин, тоже пять  год как из университет;
    человек свежий и неустанно следить и за наука и за литература, и притом человек
    добросовестно  предавать свой  дело,  а  посмотреть-ка на  они!  ты  вот  они
    увидеть.  вот как мало-мальски оправляться, позвать они вечерок на чайка.  все
    ведь, говорить,  человек,  который  смотреть  на жизнь  совсем  не  так,  как наш
    купечество, да  даже и дворянство, а  посмотреть,  какой о они мнение весь? --
    кто ни  спрашивать,  в один  слово сказать:  ``прекрасный  человек``. как-то  у они
    отношение-то к  человек весь человеческий. вот тоже доктор у мы быть, розанов,
    человек  со  странность  и  даже  не без  резкость,  но  и у этот  самый
    резкость-то как-то... затрудняться, право, как  бы  ты  выражать это... ну,
    только именно  резка, только выказывать прямота и горячность  его натура,  а
    вовсе не стремиться сминать, уничтожать, стереть человек. к его резкость здесь
    все привыкать и нимало  она не тяготиться, даже очень он любить. а тот  ведь все
    как-то... право, уж и совсем не уметь  называть. вот и  ипполит наш, и звягин
    сын, и ступин молодой -- второй год приезжать  такой мудреный, что  глядеть на
    они,  да  и  рука  врозь.  как будто и  дико  с  они. право,  я  вот теперь
    смотритель, и,  слава  бог,  двадцать  пятый  год,  и пенсийка уж недалеко:
    всякий человек видать, и всякий терпеть, и со все сживаться, ни один  учитель
    во весь служба не  представлять ни  к перемещение, ни  к отставка, а  воображать
    себя, быть у я в число наставник твой брат, непременно должный бы искать
    случай  от он освобождаться. нельзя иначе. ребенок  весь разбирать, что  ж  из
    это  толк быть. ты вот познакомиться  с они, сам и разбирать. особенно
    рекомендовать  ты  николай степанович вязмитиновый.  дивный человек! честный,
    серьезный и умница. принимать хозяйство, а я они зазывать.
         небольшой быть хозяйство смотритель, а весь  придворный штат его состоять
    из  кухарка  пелагея  да училищный  сторож,  отставной  унтер  яковлев,
    исправлять должность лакей и ходить за толстый, обезножеть от настой
    смотрительский лошадь. женни в два день входить во весь домашний администрация,
    и на она пояс появляться крючок с ключ.
    
    глава двенадцатый. прогрессивный человек уездный городок
    
    
         -- господин! вот  мой дочь. женичка! рекомендовать  ты  мой сотоварищ:
    николай степанович  вязмитин  и алексей  павлович зарницын,  -- проговаривать
    смотритель, представлять раз вечер  свой дочь два очень благопристойный
    молодой человек.
         оба  они  на вид иметь не  много как год  по тридцать, оба  быть  одевать
    просто.  зарницын быть  невысокий рост,  с розовый  щека  и живой черный
    глаз. он смотреть немножко денди. вязмитин, напротив, быть очень стройный
    молодой  человек с  бледный,  несколько  задумчивый лицо  и  очень скромный
    симпатичный взгляд.  в он не быть ни тень дендизм.  весь его особа дышать
    простота, натуральность и сдержанность.
         женни,  сидеть  за  стол, на  который  весело  шуметь  и посвистывать
    блестящий тульский самовар, вставать, приветливо поклониться и покраснеть. она,
    видимо, конфузить непривычный роль хозяйка.
         -- без церемония, господин, -- просить вы близко к самовар и к хозяйка,
    а то я бояться, что она со я, старик, заскучать.
         -- как  вы  не грех, папа, так  творить,  -- тихо промолвить  женни  и
    совсем зардеться, как маковый цветочек.
         -- петр лукич подговариваться, чтобы он любезность сказать, что с  он
    до  сей  пора человек  никогда  не скучать,  --  проговаривать,  любезно  улыбаться,
    зарницын.
         -- да смеяться,  смеяться! нет, господин, уж как там ни храбриться, а пора
    сознаваться, что отставать, отставать от ваш-то понятие. бывало, что ни читать,
    весь это  находить  так в  порядок  вещь и сам понимать, и с другой становиться
    говорить, и другой одинаково понимать, а теперь иной  раз читать этакий там
    статейка или практический заметка какой и чувствовать и  сознавать, что  давно
    бы должный быть  такой заметка, а как-то,  бог оно знать... просто  иной  раз
    глаз  не верить. чувствовать, что правда это весь, а рука-то свой  ни за что
    бы не написать  это. даже на подпись-то цензурный не раз глянуть, думать:
    ``господи!  уж не так ли махнуть, что добрый?``  -- а вы  это весь ничто,
    даже мало кажется.  я вон прочитывать в приказ,  что павел  иванович чичиков  в
    апрель месяц  сей год  производить  из надворный  советник  в коллежский
    советник. дело самый пустой: быть такой чичиков, служить, он за выслуга год
    и  повышать чин,  а  я  уж черт знать что  показываться. подсовывать, думать,
    такой история в насмешка, а за  этот насмешка и покатить  на тройка. после-то
    раздумывать, а  сначала...  нет,  мы  ведь  другой школа, мы теперь уж  на вы
    смотреть только да внучата качать.
         --  а  знать,  евгения  петровна,  когда  именно  и по  какой  случай
    последовать отречение петр лукич  от  единомыслие с человек  наш год?  --
    опять любезно осклабляться, спрашивать зарницын.
         -- нет, не знать. папа я ничто не говорить об это.
         -- во-первых, не от единомыслие,  а, так сказать, от единоспособность с
    вы, -- замечать смотритель.
         -- ну, это все равный, -- перебивать зарницын.
         -- нет, батюшка алексей петрович, это не все равный.
         -- ну, полагать, что так, только  происходить это в петр лукич раз,  в
    один прием.
         --  да, разом, --  потому что разом я понимать,  что  человек  неспособный
    делать то,  что самый спокойный образ делать другой. представлять себя, женя:
    вставать утро, брать приносить с почта газета и  читать, что какой-то господин
    якушкин  иметь  в псков  история  с  полицейский,  --  там заподозривать он,
    посадить  за клин, ну и потом выпускать, -- ну большой важность! --  конечно,
    оно неприятный, да мало ли чиновник за  клин сажать.  ну выпускать,  и уходить
    скоро,  благо  отвязываться;  а  он, как вырываться, и  ну все  это выписывать.
    валять и полициймейстер, и  вице-губернатор, да ведь как! точно,  -- я сам
    знать,  что  в  европа  существовать  гласность,  и  понимать,  что  она  должный
    существовать, даже...  между мы,  говорить... (смотритель  оглянуться на  оба
    сторона и добавлять, понижать голос) я сам  несколько раз ``колокол``  читать, и
    не без удовольствие, сказать вы,  читать; но у мы-то, на родной-тот земля, как
    же это, думать? -- что ж это, обо все, становиться быть, человек сметь говорить? -- а
    мы сметь об это подумать? --  подумать, а  не то что говорить? -- не сметь,
    да  и что  толковать  о мы! а вот этот  господин  хохотать,  а доктор  розанов
    говорить:  ``я, говорить, сейчас  сам  себя обличать, что, получать сто  сорок
    девять рубль  годовой  жалование,  из  кой половина удерживать  инспектор
    управа, восполнять свой домашний бюджет четыре сот  шестьдесят рубль
    взяткообразный``. --  ну,  а я,  говорить, не  обличать  себя, что  по недостаток
    средство употреблять училищный сторож, яковлевич, для собственный услуга. не
    мочь, говорить, смелость  нет, цель не  видеть,  да и  вообще, просто не мочь. я
    другой школа человек. я мочь переводить ювенал, да, быть мочь,  вон собирать
    систематически материал  для история абассидов, но это  не мочь; я другой
    школа,  мы  учить  классически;  мы  литература  не  принимать  гражданский
    орудие; мы не приучать действовать, и не по сила мы действовать.
         -- ну, однако,  из  ваш-то  школа  выходить и  иной  человек,  не все  о
    маврский династия размышлять, а тоже в действовать, -- замечать зарницын.
         -- а, а!  нет, батюшка, -- извинять. то совсем быть не  наш школа,  --
    извинять.
         -- конечно, -- в первый раз проронить слово вязмитин.
         -- точно, виноватый, я ошибаться, -- оговариваться зарницын.
         --  а теперь вон еще  новый школа заходить, и, попомнить мой  слово, что
    скоро  она сказать и  вы,  алексей павлович,  и вы, николай  степанович, да
    даже,  что  добрый,  и доктор,  что весь  вы  человек отсталый,  для  дело не
    годиться.
         -- это несомненно, -- замечать опять вязмитин.
         -- да вот вы,  что значит школа-то, и не годиться, и пронести имя ваш
    яко зло, несмотря на то, что  директор нынче  все настаивать, чтоб  я часто
    наведываться на ваш урок. и быть это скоро, гораздо прежде, чем вы до мой
    год  доживать. в наш-тот время  отец мой учить, что от труд праведный не
    наживать палата каменный, и я то же твердить, да  и мой сын видеть, как я не
    мочь отказываться от головка купеческий сахарец; а нынче  все это двинуться,
    пошло, и школа быть сменять школа. так, николай степанович?
         -- по-моему, так.
         -- а так, так наливать, женни, по другой стаканчик. ты, я думать, мой
    дружочек, наскучивать наш разговор. плохо мы ты  занимать. у мы все так, что
    поспорить, то будто как и дело сделать.
         -- напротив, папа, зачем вы так думать? я это очень занимать.
         -- да! вон видеть, школа-то: месяц нет как с институтский скамья, а она
    занимать. попробовать-ка оленька розанов такой разговор занимать.
         -- ну еще кто вспомнить!
         --  что, батюшка мой?  она ведь  вон о самостоятельность  тоже изволить
    рассуждать, а муж-то? с такой муж, как она, можно до многое додумываться.
         -- да что ж это он хотеть быть, а не идти? -- замечать зарницын.
         -- идти,  идти, -- отвечать  из передняя  довольно  симпатичный  мужской
    голос,  и  на порог зал показываться  человек  год тридцать  два, невысокий
    рост, немного сутуловатый, но  весьма пропорционально  сложенный,  с  очень
    хороший лицо, в который крупность  черта выгодно выкупаться сила выражение.
    в этот лицо выражаться какой-то весьма приятный смесь энергия, ум, прямота,
    сила и русский безволие и распущенность. доктор  быть  одевать  очень небрежно.
    платье он быть все пропылить, так что пыль въедаться в  он и не отчищаться,
    рубашка  измятый, шея повязывать  черный  платок, конец  который  висеть  до
    половина грудь.
         --  а  мы  здесь  только  что  злословить  вы,  доктор, --  проговаривать
    зарницын, протягивать врач свой рука.
         --  да  что же вы много  заниматься  на гулянка, как  не  злословие,
    отвечать  доктор, пожимать  мимоходом  подавать он рука.  --  просить вы, петр
    лукич, представлять я ваш дочь.
         -- женичка!  --  наш  доктор.  советовать  ты заискивать его расположение,
    человек весьма нужный, случайный.
         --  преимущественно  для мертвый,  с  который  иметь  постоянный дело в
    течение  пять год  сряду,  -- проговаривать доктор, развязно кланяться  девушка,
    отвечать он ласковый поклон.
         --  а  мы уж думать, что  вы,  по обыкновение, не  сдерживать  слово,  --
    замечать гловацкий.
         -- уж и по обыкновение? эх, петр  лукич! уж вот на кто бог-то, на тот
    и  добрый человек.  я,  евгения  петровна,  позволять,  уж быть искать  сегодня
    исключительно ваш внимание, уповать,  что  свойственный человечество злоба
    еще не успевать достигать ваш сердце и вы, конечно, не находить самоуслаждение
    допиливать я, что заниматься весь этот прекрасный  город с свой уезд и
    даже  с свой  уездный смотритель, сосредоточивать  в свой лицо половина
    весь добрый свойство, отпускать мы на весь наш местность.
         женни покраснеть, слегка поклониться и тихо проговаривать:
         -- приказывать вы чай?
         --  в  награда за весь перенести  я  сегодня мука,  позволять,  --
    по-прежнему несколько театральный отвечать доктор.
         -- где это вы сегодня разобижать? -- спрашивать смотритель.
         -- везде, петр лукич, везде, батюшка.
         -- а например?
         -- а например, исправник двести рак съедать и говорить:  ``не мочь завтра
    на вскрытие  ехать``;  фельдшер в больница баба уморить на за што ни про што;
    два  рекрут  на наш  счет вернуть;  с эскадронный командир разбраниться; в
    хилков  бешеный волк  человек  пятнадцать  на  луг  искусывать, а  тут  немец
    абрамзон с жена мимо мой окно проехать, -- беда да и только.
         все, кроме женни, рассмеяться.
         -- да, вы смех, а я хоть в вода, так в пора.
         -- что ж вы сделать?
         -- что? исправник лошадиный кладь закатить и сказать, что если он завтра
    не поехать, то я ехать к другой тело; баба записывать умирать от апоплексический
    удар, а фельдшер давать записочка к городничий, чтобы тот  с он подзаняться;
    эскадронный  командир сказать: ``убираться, ваш  благородие, к  черта,  я
    ваш мошенничество прикрывать не намерен``, и  написать, что следовать; волк
    посоветовать исправник  казнить по  полевой военный положение, а  от ольга
    александровна, взволновать карета  немец ицк готлибович абрамзон, уходить
    к вы чай пить. вот вы и все!
         -- распоряжение весь резонный, -- замечать зарницын.
         -- ну, какой быть: не хороший, друг присоветовать.
         -- фельдшер поучить, а он через полгода другой баба отравлять.
         -- через полгода! экий штука сказать! два баба в год -- большой важность.
    а по-вашему, не новый ли быть бы требовать?
         -- конечно.
         -- ну нет, слуга покорный. этот пара в  год отравлять, новый с непривычка
    по пара  в  месяц спускать.  -- что,  батюшка, тут  радикальничать-то? лечить
    нечего,  содержать  не  на что,  да  что  и  говорить!  радикальничать,  так,
    по-моему, надо из земля илья муромец  вызывать, чтобы садиться он на конь ратный,
    взять  в  могучий рука  булава  стопудовый  да и  пойти бы мы, православный,
    крестить по маковка, не разбирать ни род, ни сан, ни племя. -- а то, что
    там копаться! Idem per idem  (один и  то  же (латы.)) --  весь быть  кузьма с
    демид. -- нечего и человек смешить. эх, не слушать наш мерзость, евгений
    петровна. поберечь  свой внимание для что-нибудь хороший. вы, пожалуйста,
    никогда не сидеть с мы. не сидеть с мой друг, зарницын, он затмевать ваш
    девственный ум свой  туманный экономия  счастие;  не слушать  мой друг
    вязмитиновый, который погубить  ваш светлый мышление гегелианский  ересь; не
    слушать я, преподлый в сношение с зверь, который становиться  называть
    себя перед  вы  разный  кличка греко-российский календарь;  даже  отец
    ваш,  который  отпускать половина  весь добрый  качество  наш  проклятый
    гоморра, и он  не  слушать. все  вы это спутывать, потому  что все, что  ни
    выходить   из   наш  уста,  или  злосмрадный  дыхание  антихристов,  или  же
    хитросплетенный лукавство, уловлять свободный разум. уходить от мы, гадкий
    и вредный человек, и пожалеть, что  мы еще, к несчастие, не самый гадкий человек
    свой просвещенный время.
         --  уходить,  уходить, женичка, --  смеяться проговаривать  гловацкий,  -- и  вести
    давать,  что  ты мы  поесть  приготавливать.  наш  медицинский  гамлет  всегда
    мрачный...
         --  без  водка,  --  что  ж  быть не договаривать!  я  точно,  евгений
    петровна, любить закусывать и счесть бы позор скрывать  от  вы  этот маленький
    порок из обширный коллекция мой порок.
         женни вставать и выходить  в  кухня, а яковлевич становиться собирать со стол чай,
    за  который,  по местный обычай,  всегда  почти  непосредственно  следовать
    закуска.
    
    глава тринадцатый. нежданный гость
    
    
         в тот же время, как  яковлевич выворачивать  крендель  локоть,  нести  поднос,
    уставлять различный соленый яство, а пелагея,  склонять  набок голова и
    закусывать,  в  знак осторожность, верхний губа,  тащить другой поднос с  два
    графин разный водка, бутылка херес и два бутылка столовый вино, по
    усыпать песок двор уездный училище простучать легкий экипажец. вслед за
    то в  дверь  кухня, где женни,  засучивать рукав, разбирать  жареный индейка,
    входить маленький казачок и спрашивать:
         -- дома ли евгения петровна?
         -- дома, --  отвечать женни, удивлять, кто бы мочь о она осведомляться
    в город, в который она никто не знать.
         -- это вы-с? -- спрашивать, осклабиться, казачок.
         -- я, я -- кто те6я присылать?
         -- барышня-с к вы приезжать.
         -- какой барышня?
         -- барышня, лизавета егоровна-с.
         -- лиза бахарева! -- в восторг восклицать женни,  бросать кухонный нож
    и спешить обтирать рука.
         -- точно так-с, они приезжать, -- отвечать казачок.
         -- боже мой! где же она?
         -- на кабриолетка-с сидеть.
         женни отодвигать от дверь казачка,  выбегать  из  кухня и вспархивать в
    кабриолет, на который сидеть лиза.
         -- лиза! голубчик! дуся! ты ли это?
         -- а! видеть, я ты, гадкий женька, делать визит первый. не говорить, что
    я аристократка, --  ну, поцеловать я еще,  еще.  ангел  ты мой! как я о ты
    соскучиться -- сила мой не быть ждать, пока ты приезжать.  у мы гость полный
    дом, скука смертельный,  проситься, проситься  к ты --  не  пускать.  папа
    приезжать  с поле, я  садиться  в его кабриолет покататься, да  вот  и прикатить к
    ты.
         -- будто так?
         -- право.
         девушка рассмеяться, еще раз поцеловаться и оба соскакивать с кабриолет.
         -- я ведь только на минуточка, женни.
         -- боже мой!
         -- ну да. какой ты чудиха! там ведь с ум посходить.
         -- ну пойти, пойти.
         -- а вы еще не спать?
         -- нет, где же спать. всего девять час, и у мы гость.
         -- кто?
         -- учитель и доктор.
         -- какой?
         -- розанов, кажется, его фамилия.
         -- говорить, очень странный.
         -- кажется. а ты от кто слышать?
         -- мы с папа ходить навещать этот меревский учитель больной, --  он
    очень любить этот доктор и много о он рассказывать.
         -- а что этот учитель, хорошо он?
         --  да хорошо, но он все ждать доктор. впрочем, папа говорить, что у он
    сильный ушиб и простуда, а больше ничто.
         девушка переходить через кухня в женин комната.
         -- ах,  как у ты здесь хорошо, женни! -- восклицать, осматриваться по
    сторона, лиза.
         -- да, -- я очень довольный.
         -- а я пока очень недовольный.
         -- у ты хороший комната.
         -- да, хороший, но неудобный, проходной.
         -- папа! у мы новый гость, -- крикнуть неожиданно гловацкий.
         -- кто, мой друг?
         -- отгадывать!
         -- ну, как отгадывать.
         -- мой гость, собственно ко я, а не к вы.
         -- ну, теперь и подавно не отгадывать.
         женни  открывать  дверь,  и  изумленный  глаз  старик  представать  лиза
    бахарев.
         -- лизанька! с кто вы, дитя мой?
         -- один.
         -- нет, без шутка. где егор николаевич?
         -- дом с гость, -- отвечать, смеяться, лиза.
         -- в самый дело вы один?
         --  ах,  какой вы  странный,  петр  лукич! разумеется один, с  казачок
    гриша.
         лиза рассказывать,  что она  приезжать  в  город,  и добавлять, что  она на
    минуточка, что она нужно торопиться домой. смотритель взять лиза за рука, вводить
    она в зала и  познакомить с свой гость,  причем гость ограничиваться один
    молчаливый, вежливый поклон.
         --  не хотеть  ли  чай,  покушать,  лиза? съедать что-нибудь;  ведь это я
    хозяйничать.
         -- ты! ну, для ты давать, быть есть.
         девушка взять стул и садиться к стол.
         -- как у вы весело, петр лукич! -- замечать лиза.
         --  какой ж  веселие,  лизанька?  так себе сходиться,  --  не утерпеть  на
    старость год похвастаться товарищ дочка. у вы в мерево, я думать, гораздо
    весело: свой семья большой, всегда быть гость.
         -- да, это правда, а все у вы как-то, кажется, весело выглядеть.
         -- это сегодня, а то мы весь вдвоем с женни сидеть, и еще часто она один.
    я, напротив, бояться, что она у я заскучать, журнал для она выписывать. мой-то
    книга, думать, она не по вкус придтись.
         -- у вы какой большой книга?
         -- разный специальный хлам, а из русский только исторический.
         --  а  у   мы  целый   шкаф  все   какой-то   допотопный   французский
    беллетристика, читать невозможно.
         -- а я часто видать, что ваш сестрица читать.
         -- да,  они читать,  а я  это  не нравиться. мы в институт  доставать
    разный  русский журнал и  все  читать, а здесь ничего нет. вы какой  журнал
    выписывать для женни?
         --  ``отечественный записка``, -- старый журнал  и  весь один  и тот  же
    редактор, при который покойный белинский писать.
         -- да знать. мы все доставать в институт:  и ``отечественный записка``,
    и  ``современник``,  и  ``русский  вестник``,  и  ``библиотека``,  все,  весь
    журнал. я просить папа выписывать я хоть один теперь, -- мамаша не хотеть.
         -- отчего?
         -- бог она знать! говорить, читать то, что читать сестра, а я это читать
    не мочь, не нравиться я.
         -- женни быть с вы делиться свой  журнал. а  я  вот быть  просить
    николай степанович еще снабжать женичка книга  из его библиотечка. у он
    много книга,  и он мочь руководить  женичка, если она захотеть заниматься один
    предмет.   сам  я  устаревать  уж,  за  хлопоты  да  дрязги  поотставать  от
    современный наука, а николай степанович за дочка покланяться.
         -- если только евгения петровна пожелать и  позволять, я быть  очень рад
    служить она что мочь, -- вежливо отвечать вязмитин.
         женни поблагодарить.
         -- как жаль,  что и я не  мочь пользоваться  ваш  совет!  -- живо
    замечать лиза.
         -- отчего же?
         -- я жить в деревня, а зима, вероятно, уезжать в губернский город.
         -- приезжать к мы часто  лето, лизанька. тут  ведь рука подавать,  и
    быть читать с николай степанович, -- сказать гловацкий.
         -- в самый дело, лиза, приезжать часто.
         -- да, -- хорошо, как можно быть, а не пускать, так быть сидеть. -- ах,
    боже мой!  -- сказать она, быстро вставать со стул,  -- я  и забывать, что я
    пора ехать.
         -- побыть еще, лиза, -- просить женни.
         -- нет, милый, не  мочь,  и не  говорить  хорошо. --  а  вы что читать  в
    училище? -- спрашивать она вязмитиновый.
         -- я преподавать история и география.
         -- оба интересный предмет, а вы? -- обращаться лиза к зарницын.
         -- я учитель математика.
         -- фуй, какой ужасный наука. я выше двойка никогда не получать.
         -- у  вы,  верно, быть дурной  учитель,  --  немножко  рисоваться,  сказать
    зарницын.
         -- нет,  а впрочем, не знать. он кандидат,  молодой, и некоторые у  он
    хорошо учиться.  вот женни, например, она всегда высокий балл  брать. она  по
    весь  предмет  высокий  балл брать. вы знать -- она  ведь у мы первый из
    целый выпуск, -- а я первый  с другой конец. я терпеть  не мочь некоторые
    наука и  особенно ваш математика. а вы естественный  наука  не  знать? это,
    говорить, очень интересный.
         -- да, но занятие естественный наука тоже требовать знание математика.
         --  будто! ведь это для химик  или для другой, а так для любитель, я
    думать, можно и без этот скучный математика.
         -- право, я не уметь вы отвечать на это, но думать, что в известный мера
    возможно. впрочем, вот у мы доктор знаток естественный наука.
         -- ну, как не знаток, -- проговаривать доктор.
         -- я то же самый говорить о вы меревский учитель, -- относиться к он
    лиза.
         -- помада! он тот мнение, что я  все на свет знать и все мочь сделать.
    вы он не верить, когда  дело касаться  я, -- я  его сердечный  слабость.
    позволять я хорошо осведомляться, в какой он положение?
         -- он хорошо, и он, казаться, ждать вы с нетерпение.
         -- что ж делать. я только  узнавать  о его несчастие и не мочь тронуться к
    он,  ожидать с  минута на минута непременный заседатель,  с который тотчас
    должный выезжать.
         -- будто вы сегодня ехать? -- спрашивать гловацкий.
         -- а  как же! он сюда за я должный заезжать: ведь искусывать волк не
    ждать, а завтра к обед  назад и сейчас ехать с исправник. вот вы жизнь, и
    естественный, и всякий другой наука, -- добавлять он, глядеть на лиза.  -- что и
    знать-то когда-нибудь, и то все успевать семь раз позабывать.
         -- какой странный должность!
         --  у  мы  весь  должность  удивлять вы,  если  находить  интерес  в  они
    всматриваться.  это  еще не  самый  странный,  самый  странный занимать  юстин
    помада. он читать чистописание.
         все засмеяться.
         -- право!  вы  он  сам расспрашивать о его обязанность: он сам то же
    самый вы сказать.
         --  вот, женни, фатальный наш приезд! не успевать  показываться и чуть-чуть
    не стоить человек жизнь, -- замечать лиза.
         -- и еще какой человек-то! единственный, мочь быть, целый человек
    на пять тысяча верста кругом.
         --  а вы,  доктор,  говорить, что хороший  человек  здесь  мой папа,  --
    проговаривать, немножко краснеть, женни.
         -- это между мы: я говорить, петр лукич солнце, а помада везде  антик.
    петр  лукич  все-таки что-нибудь для  себя желать,  а  тот, не сводить  глаз,
    взирать  на птица  небесный, как не жать, не сеять, не собирать  в житница, а
    сытый и одевать. я уж он пять год сряду стараться  испортить, да ни на один шаг
    не  продвигаться. вы  обращать на он  внимание, лизавета  егоровна, --  это
    дорогой экземпляр, скоро такой уж ни за какой деньги нельзя быть видеть. он
    стоить внимание и  изучение не менее сам допотопный монстр.  право. если
    любить натура, в изучение  который не  мочь вы ничто  помогать ни я, ни  мой
    просвещенный  друг,  сообщество  который  мы  здесь  иметь   удовольствие
    наслаждаться,  то вот рассматривать-ка, что такой под череп у юстина помада.
    говорить  вы,  это  быть преинтересный  занятие  для ваш любознательность,
    далеко интересный, чем то, о  который возвещать я приближение вот этот
    проклятый колокольчик,  который,  кажется,  никто даже, кроме  я, и не
    слышать.
         из-за угол улица действительно послышаться колокольчик, и, прежде чем он
    замолкать у ворота училище, доктор вставать, пожимать все рука и, взять фуражка, молча
    выходить из дверь. зарницын и вязмитин тоже становиться прощаться.
         --  боже,  а я-то! что ж  это я  наделать,  засиживаться  до сей пора? --
    тревожно проговаривать лиза, хвататься за свой шляпка.
         -- вы! нет, уж вы не беспокоиться: я ваш лошадь  давно отсылать домой и
    написать, что вы у мы, -- сказать, останавливать лиза, гловацкий.
         -- что вы наделать, петр лукич! теперь забранить я.
         --  не бояться. нынче  много бы забранить,  а завтра поехать  на  мой
    лошадь с женичка, и все благополучно обходиться.
         прощаться с женни, вязмитин спрашивать она:
         -- вы знакомый, евгения петровна, с сочинение гизо?
         -- нет, вовсе ничто не знать.
         -- хотеть читать этот писатель?
         -- пожалуйста. да  вы уж  не спрашивать. я  все прочитывать  и постараться
    понимать. это ведь исторический писатель?
         -- да.
         -- пожалуйста, -- я с удовольствие прочитывать.
         гость уходить, хозяин тоже становиться прощаться.
         --  ну,  что, женни,  как  ты новый знакомый показываться?  --  спрашивать
    гловацкий, целовать дочернин рука.
         -- право, еще не думать об это, папа. кажется, хороший человек.
         --  она  ведь пять  год думать  быть,  прежде  что  сказать, -- шутливо
    перебивать лиза, -- а я вот вы сразу отвечать, что каждый из они хорошо, чем все
    тот, который в этот день приезжать к мы и с который я знакомить.
         смотритель добродушно улыбаться и пойти в свой комната, а девушка становиться
    раздеваться в комната женни.
    
    глава четырнадцатый. семейный картинка в мерево
    
    
         --  однако,  что-то плохо  я, женька,  --  сказать лиза,  улечься  в
    постель с хозяйка. -- ждать я этот дом, как бог знать какой радость, а...
         -- что ж там у вы? -- с беспокойный участие спрашивать женни.
         -- так, --  и рассказывать ты не уметь, а как-то сразу тяжело я становиться.
    месяц весь дом жить, а все, как няня говорить, никак в стих не входить.
         -- ты еще не осматриваться.
         -- бояться,  чтоб  еще  плохо  не быть.  вот  у  ты  я  с  первый минута
    осматриваться. у вы хорошо, легко;  а там, у мы, бог знать... мудрено все...
    очень тяжело как-то, скучно, -- невыносимый скучно.
         --  что,  петр лукич?  -- спрашивать лиза, помещаться на  другой  утро  за
    чайный столик против смотритель.
         -- что, лизанька?
         -- бояться домой ехать.
         смотритель улыбаться.
         -- право! -- продолжать лиза. -- вы не мочь себя представлять, как я
    становиться что-то страшно и неловко.
         -- полнота, лизочка, -- я отпускать с вы  женни, и  ничто не быть,  ни
    слово никто не сказать.
         -- да я не это и бояться, петр  лукич, а как-то  это все не  то,  что я
    себя воображать, что я думать встречать дома.
         -- это вы, дитя мой, не осматриваться с мы и больше ничто.
         -- нет, в тот-то и дело,  что я с вы-то совсем осматриваться, у вы я
    так нравиться,  а дома все как-то так  странно --  и суетливо будто и мертво.
    вообще странно.
         -- потому и странно, что не привыкать.
         -- а как совсем не привыкать, петр лукич?
         смотритель опять улыбаться и, махнуть рука, проговаривать:
         -- полнота сочинять, друг мой! -- как в родной семья не привыкать.
         тотчас после чай  женни и лиза в  легкое соломенный шляпка впархивать в
    комната гловацкий, расцеловывать старик и поехать в мерево на смотрительский
    дрожки.
         быть десятый час утро,  день  стоять  прекрасный,  теплый и  безоблачный;
    дорога до мерев идти почти сплошной дубнячок.
         девушка  вставать  с  дрожки и  без  малое  почти весь семь  верста проходить
    пешком. свежий, теплый утро и ходьба прекрасно отражаться на расположение они
    дух и на их молодой, свежий лицо, гореть румянец усталость.
         перед околица мерев они оправлять друг на друг платье,  садиться опять на
    дрожки   и  в  самый  веселый  настроение  подъезжать   к   высокий  крыльцо
    бахаревский дом.
         --  вставать  наш? --  торопливо  спрашивать, взбегать  на крыльцо,  лиза у
    встречать она лакей.
         -- барин вставать давно-с, чай в зал кушать, а барышня еще не выходить,
    -- отвечать лакей.
         егор николаевич один сидеть в зал за самовар  и пить чай  из  большой
    красный стакан, над который носиться густой клуб табачный дым. заслышать
    по зала легкий шорох женский  платье, бахарев быстро повертываться на стул и,
    не выпускать из рука стакан, другой рука погрозить подходить к он лиза.
         -- что, папочка?
         -- я хотеть было за ты ночь посылать, да так уж... как таки можно?
         -- что ж такой, папа! быть так хорошо, я хотеться повидаться с женя,
    я и поехать.  я думать, что успевать скоро возвращаться, так  что  никто  и  не
    замечать. ну виноватый, ну прощать, что ж теперь делать?
         --  то-то,  что  делать? --  шалунья!  я  на ты и не сердиться,  а  вон
    смотреть-ка, что с мать.
         -- что с мамаша? -- тревожно спрашивать девушка.
         -- она совсем в постель слегать.
         -- боже мой! я побежать к она. побыть здесь пока, женни, с папа.
         --  ни-ни-ни!  --  останавливать  она  бахарев.  -- у  она целый  ночь  быть
    истерика, и она  только перед утро глаз смыкать, не ходить к  она, не  будить
    она, пусть успокаиваться.
         -- ну, я пойти к сестра.
         -- они тоже оба не спать. садиться-ка, вот пить пока чай, бог давать весь
    обходиться. только другой раз не пугать так мать.
         за  дверь гостиная  послышаться  легкий шаг, и  в зала входить зинаида
    егоровна. она быть в белый  утренний пеньюар,  и ее  роскошный  густой коса
    красиво покоиться в синелевый сетка, а всегда бледный, болезненно прозрачный
    лицо казаться еще бледно и  прозрачный от лежать на немой след  бессонный
    ночь.   зинаида   егоровна   быть  очень   эффектный:  точно   средневековый,
    рыцарственный дама, мечтать о свой далекий рыцарь.
         тихий, ровный поступь подходить она к отец, спокойно поцеловать его рука
    и спокойно подставлять он для поцелуй свой мраморный лоб.
         -- что, зинушка, с мать? -- спрашивать старик.
         -- мама  хорошо, она успокаиваться и с семь час  заснуть.  здравствовать,
    женни! -- добавлять зина, обращаться к  гловацкий  и  протягивать она  рука.  --
    здравствовать, лиза.
         -- здравствовать, зина.
         -- позволять, папа, -- проговаривать зинаида егоровна, взяться за спинка
    отцовский стул, и садиться за самовар.
         -- что ты такой бледный сегодня, зиночка?  -- с участие  осведомляться
    лиза.
         -- не спать ночь, -- я это всегда очень вредный.
         -- отчего ты не спать?
         -- нельзя же все оставлять мать.
         лиза покраснеть и закусывать губка. все замалчивать. женни чувствовать, что
    здесь в самый дело как-то тяжело дышаться.  коридор входить в зала софи.  она
    не  быть  бледный,  как  зина, но  тоже казаться несколько  утомленный.  лиза
    замечать  это, но уже ни  о  что не спрашивать сестра. софи  поцеловать  отец,
    потом сестра, потом с  некоторый  вид старшинство поцеловать в лоб женни и
    попросить себя чай.
         -- весело ты быть вчера? -- спрашивать она лиза, выпивать первый чашка.
         -- да, очень весело, -- несколько нерешительно отвечать лиза.
         и опять все замалчивать.
         -- что ваш папа делать, женни? -- протягивать зинаида егоровна.
         -- он все в свой кабинет: ведомость какой-то составлять в дирекция.
         -- а вы же чем заниматься весь этот время?
         -- я? пока еще ничто.
         -- она  хозяйничать;  у она  так хорошо, так  тихо, что  не выходить бы из
    дома, -- счесть нужный сказать лиза.
         -- а! это прекрасный, -- опять  протягивать зинаида егоровна, и  опять все
    замалчивать.
         ``в самый дело, как здесь скучно!`` -- подумать женни, поправлять бретель
    свой платье,  и становиться  смотреть в  открытый окно, из  который быть  видно
    колосистый поле буреть рожь.
         --  здравствовать, красавица!  --  проговаривать  за  плечо женни  старуха
    абрамовна, входить с  поднос, на который  стоять  высокий  чайный  чашка,
    раскрашивать синий золото.
         -- здравствовать,  нянечка!  --  восклицать с  восторг  женни и,  обнимать
    старуха, несколько раз она поцеловать.
         --  а  ты, проказница, заезжать,  да и  горе  ты  мало,  -- с ласковый
    упрек замечать лиза абрамовна, пока зина наливать чай в матушкин чашка.
         -- ах, полно, няня!
         --  что  полно?  не  нравиться?  вот  пожалуй-ка  к  маменька.  она  как
    просыпаться, так сейчас о ты спрашивать изволить: видеть ты желать.
         лиза вставать и пойти по коридор.
         --  ты послушать-ка!  постоять, мол,  подождать, не  скакать стрекоза-то,  --
    проговаривать  абрамовна,  идти вслед  за лиза по  длинный и довольно темный
    коридор. лиза останавливаться.
         --  ишь,  у  ты  волос-то как  разбрыляться,  --  бормотать старуха,
    поправлять палец свободный рука набегать у лиза на лоб волос. -- ты водить
    в  свой  комната  да поправляться  прежде,  причесываться,  а  потом  и  приходить  к
    родительница,  да не фон-барон, а  покорно прийти,  чувствовать,  что  ты мать
    обижать.
         --  что вы, в  самый дело, все на  я?  --  вспыльчивый сказать  долго
    сдерживаться лиза.
         -- ах, мать мой! не хвалить ли приказывать?
         -- ничто я дурной не сделать.
         -- гость полный дом, а она фить! улетать.
         -- ну и улетать.
         -- как это грустный, -- говорить женни, обращаться  к бахарев, -- что мы
    с папа удерживать лиза и наделать вы столько хлопоты и неприятность.
         бахарев  выпускать  из-под ус облако  дым и ничто не отвечать. вместо
    он на этот вызов отвечать зина.
         --  вы здесь  ничто не виноватый,  женичка,  и ваш  папа тоже. лиза сам
    должный быть знать,  что она  делать. она еще  ребенок, прямо  с институтский
    скамья и позволять себя такой странный выходка.
         -- она хотеть тотчас  ехать назад, -- это мы она удерживать ночевать. папа
    без  ее  ведомо  отсылать  лошадь.  мы  думать,  что  у  вы  никто не  быть
    беспокоиться, знать, что лиза с мы.
         -- да это вовсе не в то  дело. здесь  никто не сердиться и не сердиться,
    но сказать, пожалуйста, разве вы, женни, оправдывать то, что сделать сестра
    лиза по свой легкомыслие ?
         для женни быть очень неприятный такой оборот разговор.
         -- я, право, не  знать,  -- отвечать она, -- кто какой  значение придавать
    то, что лиза проезжаться ко я?
         -- нет, вы, женичка, быть прямодушный, отвечать прямо: сделать бы вы
    такой поступок?
         -- я не  знать, вздуматься  ли бы я пошалить такой образ, а если  бы
    вздуматься, то я поехать бы. я казаться, -- добавлять женни, -- что мой отец
    не  придавать  бы  это  никакой  серьезный значение, и поэтому я  нимало не
    охуждать бы себя за шалость, который позволять себя лиза.
         -- правда, правда, -- подхватывать бахарев. --  пойти дуть да раздувать и
    надувать и  себя  всякий  лихой болести, другой  беспокойство. ох ты, господи!
    господи! -- произносить он, вставать и направляться к дверь свой  кабинет, --
    ты  искать  только покой, а они  знать история  разводить. и из-за что, за что
    девочка  разгорячать! --  добавлять  он,  и так хлопнуть  дверь,  что  в  зал
    задрожать стена.
         осторожно, на  цыпочки входить в  комната ольга сергеевна зина, софи и
    женни. женни  идти  сзади  все. оба  окно в комната  у ольга сергеевна  быть
    занавешивать  зеленый  шерстяной  занавеска,  и  только  в  один   уголок
    занавеска быть приподымать и  прикалывать булавка. в комната  быть полусвет. ольга
    сергеевна с несколько расстроенный лицо лежать в кровать. возле ее  подушка
    стоять кругленький столик с баночка, пузыречек и чашка недопивать чай. в
    нога,  держаться  оба  рука за кровать, стоять  лиза. глаз  у  она быть
    заплакать и ноздерок раздуваться.
         --  здравствовать,  женичка!  --  безучастно  произносить ольга  сергеевна,
    подставлять  щека наклоняться к она девушка, и  сейчас  же  непосредственно
    продолжать: -- полагать, что ты  еще  ребенок, многое не понимать, и потому
    ты,  разумеется, во  многое  снисходить; но, помиловать,  сказать, что  же ты за
    репутация  себя  составлять?  да  и  не себя один;  у ты  еще  быть сестра
    девушка. полагать опять и  то, что соничка давно знать здесь все, но все-таки
    ты ее сестра.
         -- господи, maman!  уж  и  сестра  я даже мочь вредить,  ну что же это?
    быть же, maman, хоть капля справедливый, -- не вытерпеть лиза.
         -- ну да, я так и ожидать. это цветочек, а быть еще ягодка.
         --  да  боже  мой,  что  же я  такой  делать?  за  какой вина  я  весь
    недовольный? все  это за  то,  что  к женни на  часок поехать без спрос?  --
    произносить она сквозь душить ее слеза.
         -- лиза! лиза! -- произносить вполголоса и качать голова софи.
         -- что?
         -- оставлять  она,  она  не  понимать,  --  с многозначительный  гримаса
    простонать ольга сергеевна, -- она не понимать, что убивать родитель. штука
    отливать: исчезать ночь при сторонний человек. это весь ничто для она значит, --
    оставлять она.
         все  замалчивать. лиза  откинуть  набегать на  лоб волос  и продолжать
    спокойно стоять в прежний положение.
         --  пусть свет, человек тяжелый урок  научать том, что  она не  хотеть
    понимать, -- продолжать чрез некоторый время ольга сергеевна.
         --  да  что  же понимать,  maman?  -- совсем нетерпеливо спрашивать после
    короткий пауза лиза. -- у тетя агния я сказать свой мнение, мочь быть очень
    неверный  и, мочь быть, очень некстати,  но неужто это уж  такой проступок,
    который нужно постоянно пилить я?
         --  да,  --  вздыхать,  застонать  ольга  сергеевна.  --  один глупость
    сделать, за другой взяться, а там за третий, за четвертая и так далее.
         -- если  уж я так  глупый, maman, то что ж  со я  делать? быть делать
    глупость, я же и быть плохо.
         --  ах, уходить,  матушка,  уходить бог  ради!  --  нервно вскрикивать  ольга
    сергеевна.  --  не  распускать при  я этот свой философия. ты  очень умный,
    просвещенный, образованный, и я не мочь с ты говорить. я глупый, а не ты, но
    у я быть еще другой ребенок, для который нужный мой жизнь. уходить, просить ты.
         лиза тихо повертываться и твердый, спокойный поступь выходить за дверь.
    
    глава пятнадцатый. перепиливать
    
    
         гловацкий очень хотеться выходить вслед за  лиза, но она оставаться.  ольга
    сергеевна вздыхать, сделать гримаса и, обратиться к зина, сказать:
         -- накапать я на сахар гофманский капля, да посылать ко я абрамовна.
         женни воспользоваться этот случай и пойти позвать няня. лиза сидеть на
    балкон, полагать  свой  головка  на рука.  глаз ее быть  полный слезать, но она
    беспрестанный  смаргивать этот  слеза  и  глядеть на  расстилаться  за река
    колосистый поле.  женни подходить, поцеловать она в лоб и садиться  с  она рядом на
    плетеный диванчик.
         -- что там теперь?
         -- ничто; ольга сергеевна, кажется, хотеть уснуть.
         -- что, если это так быть всегда, целый жизнь?
         -- ну,  бог знать что,  лиза!  ты не  выдумывать себя, пожалуйста,  горе
    много, чем оно быть.
         -- что ж  это,  по-твоему, -- ничто? можно, по-твоему, жить  при такой
    сцена?  а этот первый время;  первый  месяц дома после  шестилетний разлука!
    боже  мой!  боже  мой!  --  восклицать  лиза  и,  не  удерживать  слезать, горько
    заплакать.
         -- полно плакать, лиза, -- уговаривать ее гловацкий.
         лиза  не  мочь  удерживаться  и, зажимать  рот  платок, весь  дергаться  от
    сдерживать рыдание.
         -- переставать,  что это!  заставать в  слеза, и  еще  плохо быть. пойти
    проходиться.
         лиза  молча вставать,  отирать  слеза и  подавать женни свой  рука.  девушка
    проходить молча длинный тополевый аллея сад и выходить через калитка на берег,  с
    который открываться дом и английский сад камергерша мерева.
         -- какой красивый вид отсюда! -- сказать гловацкий.
         -- да,  красивый,  --  равнодушно отвечать лиза, снова  обтирать платок
    слеза, наполнять ее глаз.
         -- а оттуда, из ее окно, я думать, еще хорошо.
         -- бог знать, -- поле и наш дом, должно быть, видный. впрочем, я, право,
    не знать, и я теперь это вовсе не занимать.
         девушка продолжать идти молча по берег.
         -- ваш с она знакомый? -- спрашивать женни, чтобы не давать  задумываться
    лиза, у который беспрестанный навертываться слеза.
         -- с кто? -- нетерпеливо спрашивать лиза.
         -- с мерев.
         -- знакомый.
         лиза опять обтирать слеза.
         -- а ты познакомиться?
         -- с мерев?
         -- да.
         -- нет; мы ходить к она с папа, да она  нездоровый что  ль-то быть:  не
    принимать. мы только быть у помада, навещать он. хотеть, зайти к помада?
         --  я очень рад быть бы,  лиза, но как  же  это?  идти один, к чужой
    мужчина, на чужой двор.
         -- да что ж такой? ну что с мы сделаться?
         -- ничто не сделаться, а пойти толковать.
         --  что  ж  толковать? больной разве  нельзя  навещать?  больной  все
    навещать. я же быть у он с папа, отчего же я теперь не пойти с ты?
         --  нет,  я  не пойти, лиза, именно  с  ты  и  не  пойти, потому что
    здоровье мы он с себя не приносить, а  ты так доставаться. что и место  не
    находить.
         --  да,  вот  это-то!  --  протягивать,  насупливать  бровка,  лиза  и  опять
    задумываться.
         -- о чем ты весь время задумываться? бросать это все -- говорить женни.
         --  да, бросать! хорошо  ты  говорить:  ``бросать``, а  сам  попробовать
    слушать этот  вечный реприманд. и  от все, все, решительно от  все. ах ты
    боже мой! да что ж это такой! и мать, и зина, и соничка, и даже няня. только
    один отец не  брюзжать,  а  то весь, таки решительно все. шаг ступать -- не так
    ступать; слово сказать --  не так сказать; все не так, все  они не  нравиться, и
    пойти на целый день разговор. я хотеть бы посмотреть на ты на мой место;
    хотеть  бы видеть, отскакивать ли бы от ты этот  обращение, как от ты все
    отскакивать.
         --  чего ж ты сердиться, лиза?  я  ведь не виноватый, что у  я  такой
    натура. я ледышка, как  вы называть я в институт, ну и что ж я делать,
    что я такой ледышка. мочь быть, это и хороший.
         -- я  быть  очень  рад,  если  ты  муж  быть  бить,  --  совершенно
    забываться, проговаривать лиза.
         женни побледнеть, как белый воротничок манишка  она, и дернуть свой рука
    с локоть лиза,  но тотчас  же  останавливаться  и  с легкий дрожание  в  голос
    сказать:
         -- даже быть рад!
         -- да, быть рад, очень быть рад!
         женни  опять  подернуть,  и  ее  бледный  лицо  вдруг  покрываться  яркий
    румянец.
         -- ты взволновать  и сам не знать,  что говорить, на ты нельзя даже
    теперь сердиться.
         -- конечно, я глупый; что ж на мой слово обращать внимание, -- отвечать
    она с едкий гримаса лиза.
         --  не  придираться,  пожалуйста.  недоставать  еще, чтобы  мы  вернуться,
    надуваться друг на друг: славный быть картина и тоже кстати.
         -- нет, ты я бесить.
         -- чем это?
         -- твой напускной равнодушие, твой спокойность  какой-то. ты ведь
    отлично жить,  и ты отлично  жить:  у  ты  все ладиться,  и всегда  быть
    ладиться.
         -- ну, как ты и  желать,  чтобы для разнообразие в мой жизнь я бить
    мой муж?
         -- не  бить, а  вот так вот пилить бы. да ведь  ты что ж это.  ты это
    ничего. ты быть пешка у муж, и ты это все равный быть, -- быть очень
    счастливый.
         женни спокойно молчать. лиза  весь  дрожать от  негодование  и,  насупливать
    бровь, добавлять:
         -- да, это так и быть.
         -- что это такой?
         -- что быть тряпка, который муж быть пыль стирать.
         женни опять немножко побледнеть и произносить:
         -- ну, это мы посмотреть.
         -- нечего и смотреть: все так видно.
         -- не становиться много спорить об это.  ты  оскорблять и срывать  на я
    свое сердце. я ты так жаль,  что я  и сказать не уметь, но  все-таки  я с
    ты, для твой удовольствие, не поссориться. ты нынче  не удаваться вытягивать
    у я  дерзость;  но вспомнить,  лиза,  нянин  пословица, что ведь ``и сырой
    дрова загораться``.
         -- и пусть! -- еще много насупиться, отвечать лиза.
         гловацкий не отвечать ни слово и,  доходить до  перекрестный дорожка, тихо
    повертывать к дом. лиза идти рядом с подруга, все  сильно и сильно опираться
    на ее рука.
         так они доходить молча  до самый сад. проходить также молча несколько шаг
    по  сад,  у поворот к тополевый аллея лиза останавливаться,  высвобождать свой
    рука из рука гловацкий  и, кусать ноготок,  с  тот же, однако,  насупливать
    бровка, сказать:
         -- ты  на я сердиться, женни? я перед ты  очень виноватый; я  ты
    обижать, прощать я.
         большой глаз  гловацкий и  ее добрый  лицо принимать выражение какой-то
    неописанный счастие.
         --  боже мой! -- восклицать она,  --  какой чудо! лиза бахарева первый
    попросить прощение.
         -- да, прощать я, я ты очень обижать, -- повторять лиза и, бросаться
    на грудь гловацкий, зарыдать, как  маленький ребенок. -- я скверный, злой  и
    не стоить твой любовь, -- лепетать она, прижиматься к плечо подруга.
         у гловацкий тоже набегать слеза.
         -- полно  лгать,  -- говорить  она,  -- ты добрый, хороший  девушка;  я
    теперь ты еще много любить.
         лиза  мало-помалу  стихать  и  наконец,  подымать  голова,  совсем  весело
    взглядывать в глаз гловацкий, отирать слеза и несколько раз она поцеловать.
         -- пойти умываться, -- сказать женни.
         девушка  снова выходить из  сад и,  восходить  на плотик, умываться и утираться
    носовой платок.
         -- вот если бы мы видеть! -- сказать лиза с улыбка, который плохо идти
    к ее заплаканный глаз.
         -- ну и что ж, ничто бы не быть, если бы и видеть.
         -- как же! ах, женька, взять я, душка, с себя. взять я, взять
    отсюда. как я хорошо быть бы с ты.  как я счастливый быть бы с ты и с
    твой отец. ведь это он научать ты быть такой добрый?
         -- нет, я ведь так рождаться, такой ледышка, -- смеяться, отвечать женни.
         --  да,  как же!  нет,  это  ты выучивать быть такой  хороший. человек  не
    родиться такой,  какой  они после выходить.  разве я быть когда-нибудь такой
    злой, гадкий, как сегодня?  -- у лиза опять  навертываться слеза.  она быть уж
    очень расстраивать:  кажется,  весь нерв она  дрожать, и  она  ежеминутный снова
    готовый быть расплакаться. женни замечать это и сказать:
         -- ну, переставать толковать, а то опять приходиться умываться.
         -- что  ж, я говорить правда,  я это больно;  я никогда  не забывать, что
    сказать ты. я ведь и в тот минута это не чувствовать, а так сказать.
         -- ну, разве я это не знать.
         -- то-то, ты не подумать, что я хоть на минута ты не любить.
         лиза опять расплакаться.
         -- ты забывать, забывать,  -- говорить она сквозь слеза, -- потому что я...
    сам  ничто не помнить, что я  делать. я... так сильно... так сильно... так
    сильно... обь...  обижать...  взять...  взять к себя,  друг мой! ангел мой
    хранитель... соха... сохранять я.
         -- что ты болтать, смешной! как я  ты взять? здесь  у  ты  семья:
    отец, мать, сестра.
         -- я они  быть любить,  я  они еще... много  быть  лю...  бить. тут я они
    скоро  переставать  любить. они,  мочь  быть,  и доба... рые все, но они  так
    странно  со  я  об... обр... щаются.  они не  хотеть понимать, что я  так
    нельзя жить. они ничто не хотеть понимать.
         --  ты  только успокаиваться,  переставать  плакать-то. они узнавать,  какой ты
    добрый, и понимать, как с ты нужно обращаться.
         -- н... нет, они не понимать; они никогнуть... да, ни... ког... да не понимать.
    тетка агния правда говорить. быть, верно, в самый дело семья, где еще мало
    понимать, чем в институт.
         лиза, расстраивать до последний степень, неожиданно бросаться на колено
    пред гловацкий и в какой-то исступление проговаривать:
         --  ангел мой,  взять! я здесь они возненавидеть,  я  становиться  злой,  становиться
    демон, чудовище, зверь... или я... черт знать, что наделать.
    
    глава шестнадцатый. перчатка подымать
    
    
         узнавать,  что муж очень сердиться и  начинать  похлопывать дверь,  ольга
    сергеевна решаться  выздоравливать и  выходить к стол. она  уметь  доезжать егор
    николаевич истерический фокус,  но все-таки сильно побаиваться заходить
    далеко.  храбрый  экс-гусар,   опутывать   слезливый   баба,  обыкновенно
    терпеливо сносить подобный сцена и по беспредельный свой доброта никогда  не
    уметь  останавливать  они  прежде,  чем этот  сцена  совершенно  выводить  он  из
    терпение. но  зато,  когда визг, стон, суетливый беготня  прислуга выводить
    он  из  терпение,  он,  громко  хлопнуть дверь,  уходить  в  свой  комната и
    порывисто бегать по она из угол в угол.  если же еще с полчаса история в дом
    не прекращаться, то дверь  кабинет обыкновенно  с шум распахиваться, егор
    николаевич   выбегать  оттуда  дрожать  и  с   растрепанный  волос.   он
    стремительно достигать комната,  где истеричничать ольга сергеевна,  громов
    словом и многознаменательный движение  чубук выгонять вон из комната всякий
    живой душа и затем держать к корчить нога больной такой речь:
         --  вы  мешать  успокаиваться,  и  я  вы запирать  на  ключ,  пока  вы  не
    переставать.
         затем  экс-гусар   выходить   за  дверь,  оставлять  больной  на  постель
    один-одинешенька. Manu  intrepida (бесстрашный рука (латы.)) повертывать  он
    ключ  в дверной  замок  и, усаживаться на первый близкий кресло,  дымить,  как
    паровоз, выкуривать трубка  за трубка до тот пора, пока за дверь не начинать
    стихать истерический  стон. сначала,  когда  ольга  сергеевна  быть гораздо
    молодой  и  еще питать  некоторые надежда  хоть  раз выходить с достоинство  из
    свой замкнутый положение,  бахарев иногда  приходиться долгонько ожидать
    конец женин припадок; но  раз от раз, по мера то, как взбесить гусар
    прибегать к  свой  оригинальный лечение,  оно у она  все идти  удачный.  не
    успевать, бывало,  бахарев, усаживаться у дверь, докуривать первый  трубка, как уже
    вместо  беспорядочный облако  дым выпускать  изо  рот стройный,  правильный
    колечко, что обыкновенно служить несомненный признак,  что егор николаевич
    ровно через два минута вставать, повертывать обратно ключ в дверь, а потом уходить
    в свой комната, велеть запрягать себя лошадь и уезжать день  на два, на  три  в
    город заниматься дело по предводительский канцелярия и дворянский опека. у
    егор николаевич никак нельзя быть добиваться:  подозревать ли он свой жена в
    истерический притворство, или считать свой способ лечение надежный средство
    против действительный истерика,  но он неуклонно следовать свой правило  до
    счастливый день свой серебряный свадьба. а теперь, когда абрамовна докладывать
    ольга  сергеевна,  что  ``барин  хлопнуть дверь  и  уходить  к  себя``,  ольга
    сергеевна опасаться, что  егор  николаевич не  изменять  себя  и  до  золотой
    свадьба. хорошо знать, что  должно наступать  после  маневр,  о  который  она
    докладывать абрамовна, ольга сергеевна простонать:
         -- только не бегать, бог ради, не суетиться: голова весь я разламывать
    свой бестолковый  снование.  метаться  без  толк  из  угол в угол,  словно
    угорелый кошка, право.
         произносить  такой  речь, ольга сергеевна будто успокаиваться,  полежать  и
    потом спрашивать:
         -- а кормить ли сегодня кошечка-то?
         -- как же, maman, кормить, -- отвечать софи.
         --  то-то.  матузалеевна  надо быть  сырой  мясцо  давать:  она  все  еще
    нездоровый;  она не  надо  кормить  вареный.  давать-ка  я  туфля и шлафор, я
    попробовать вставать. бок отлеживать.
         проба  оказываться удачный. ольга сергеевна вставать, переходить с  постель на
    кресло и не надевать белый шлафор, а потребовать темненький капотик.
         -- скучно здесь,  -- говорить она,  посматривать  на  дверь, --  давать я
    попробовать выходить к стол.
         второй  проба  быть  опять удачный  не  менее  первый.  ольга  сергеевна
    безопасно  достигать  столовая,  поклониться  муж,  потом  помолиться  перед
    образ и садиться за стоп на свой обыкновенный место.
         взглядывать  на наплакать глаз  лиза,  она  сделать страдальческий мина
    мать, оскорблять непочтительный дочь, и становиться разливать суп с снедь.
         егор  николаевич быть мрачный и хранить гробовой молчание.  глядеть на он,
    все тоже молчать.
         --  что вы так мало кушать, женичка? -- обращаться,  наконец, в средина
    обед бахарев к гловацкий.
         -- благодарить вы, я сыта.
         -- то-то, вы кушать по-нашему, по-русски, вплотную. у мы  ведь  не то
    что  в институт: ``ребенок!  ребенок! что вы? картофеллюй, картоофффеллль!`` --
    пропищать, как-то весь сокращаться, бахарев, как бы подражать в этот рассказ
    какой-то  директриса,  который каждый  утро  спрашивать  свой  воспитанница:
    ``ребенок, что вы?`` а ребенок она всякий утро отвечать хор: ``картофель``.
         все  быть  очень  рад,  что  буря  проходить,  и  все  рассмеяться.   и
    заплаканный лиза, и солидный женни, и рыцарственный зина, бесцветный софи, и
    даже сам ольга сергеевна не мочь равнодушно смотреть на егор николаевич,
    который,  продекламировать   последний  раз  ``картоооффеллль``,   оставаться  в
    принимать они на себя сокращенный вид и смотреть робкий институтский глаз
    в глаз женни.
         --  это  вовсе не  похоже;  никогда это  у  мы  не  быть, -- смеяться,
    отвечать бахарев женни.
         --  как? как не быть? не  быть это у вы,  лизок? не  просить вы себя
    всякий день кааартоооффелля!
         -- нет, папа: мы хорошо кормить. теперь в институт хорошо кормить.
         -- ну, рассказывать, хорошо. знать мы  это хорошо! на десять штука фунт
    мясо сваривать, а то все кааартоооффелля.
         -- да нет же, папа, не знать вы, -- шутливо возражать лиза.
         -- реформа, значит, реформа, и до вы доходить благодетельный реформа?
         -- да, теперь по все заметно, что в  институт иной порядок наставать.
    преждний порядок уж нет, -- как-то двусмысленный замечать ольга сергеевна.
         -- да вот я смотреть на евгения петровна: кровь с молоко. если бы старый
    год -- с сердечко распроститься.
         --  стыдно  подсмеиваться,  егор   николаевич,  --   замечать  женни  и
    покраснеть.
         -- а краснеть-то нынешний  институтка еще так же точно, как и  прежний,
    -- продолжать шутить старик.
         -- не все, папа, -- весело замечать лиза.
         --  да, не все, -- вздыхать и принимать угнетенный  вид, подхватывать  ольга
    сергеевна. -- из нынешний институтка быть такой, что,  казаться, ни перед что
    и  ни перед кто не покраснеть. о  чем прежний и  думать-то, и  рассуждать не
    уметь, да и не сметь, в тот некоторые  из нынешний с старший зуб за зуб. ни
    совет они, ни наставление, ничто  не нужно. сам все много другой  знать  и
    никто и ничто не дорожить.
         лиза взглядывать на гловацкий и сохранять совершенный спокойствие  во весь
    время, пока мать  загинать  она этот  шпилька. за  чай шпигование повторяться
    снова.
         --  пойти  на  озеро, женичка. вы ведь еще не  быть на  наш озеро.
    быть там ловить рыба, сваривать ухо и приезжать, -- предлагать бахарев.
         -- нет, благодарить вы,  егор николаевич, я не мочь,  я  сегодня  должный
    быть дома.
         -- полноте, что  вы там дом с свой старик делать? у  мы вот быть
    такой гусарчик канивцов -- чудо!
         -- бог с он!
         -- сонька он совсем заполонять, разбойница, но вы... один слово: veni,
    vidi, vici.
         -- что это значить?
         -- приходить, увидеть, побеждать.
         -- оооо! я этот пока вовсе не нужно.
         --  тот-тот-тот,  не  нужно!  все  так говорить  --  не  нужно,  а  женишок
    порядочный сейчас и заплетать в свой розовый сеть.
         -- я вы  не сказать, что я вовсе  не нужно, а я говорить, я это пока
    не нужно.
         -- а, -- рассматривать хотеть,  этот  другой  дело. ну, а с  мы-то нынче
    оставаться.
         -- не мочь, егор николаевич.
         -- лиза, что ж ты не просить?
         лиза очень бояться этот разговор и чуть внятно проговаривать:
         -- оставаться, женни!
         --  не мочь,  лиза;  не  просить. ты знать, уж если бы  быть можно, я не
    отказывать бы себя в удовольствие и оставаться бы с вы.
         -- вы  не по-дружески  вести себя с лиза, женичка,  --  начало  ольга
    сергеевна.  --  прежний  институтка  тоже  так не поступать.  прежний всегда
    стараться превосходить один другой в великодушие.
         --  если один  пить  рюмка уксус, то другой два  за она, --  подхватывать
    развеселяться бахарев и захохотать.
         -- да, -- продолжать  ольга сергеевна,  -- а вы вот не так.  лиза у вы
    ночевать но ваш приглашение, а вы не удовлетворять ее просьба.
         лиза во время этот разговор стараться смотреть как можно спокойно.
         -- лизанька, вероятно, и совсем готовый быть бы у  вы оставаться, а вы не
    хотеть подарить она один ночка.
         -- я не мочь, ольга сергеевна.
         -- отчего же она мочь?
         -- у я хозяйство, я ничто не распоряжаться.
         -- а, вы хозяйничать!
         -- не мочь выдерживать. я  и за обед едва мочь промолчать на весь этот
    задирание. господи! укрощать ты мой сердце! -- сказать лиза, выходить из-за чай.
         ольга сергеевна прямо  из-за самовар уходить к себя; для гловацкий велеть
    запрягать ее лошадь, а на балкон подавать душистый розовый варенец.
         весь семья,  кроме  старуха,  сидеть  на  балкон. на двор  быть густой
    летний сумерки, и из-за меревский сад выплывать красный луна.
         -- ах, луна! -- восклицать лиза.
         --  что  это,  лиза! точно  вы  не видать  луна,  --  замечать  зинаида
    егоровна.
         -- и это нельзя? -- сухо спрашивать лиза.
         --  не нельзя, а смешно.  ты прозывать  мечтательница. зачем  же быть
    смешной?
         к крыльцо подавать дрожки гловацкий, и женни становиться надевать шляпка.
         -- надолго теперь, женни?
         -- не знать, лизочка. я постараться увидеть ты скоро.
         -- вы уж и замуж без лиза не выходить, -- смеяться, проговаривать бахарев.
         -- я  уж  вы  сказать,  егор  николаевич,  что  мы  с лиза  еще и  не
    собираться замуж.
         бахарев продекламировать:
         золотой волюшка
         я милый все,
         не надо я с воля
         в свет ничто.
         -- так ли?
         -- именно так, егор николаевич.
         -- и ты тоже, лизок?
         -- о да, тысяча раз да, папа.
         -- ну вот, говорить, институтка  перемениться! весь тот же, и  весь тот же у
    они песенка.
         егор  николаевич  снова расхохотаться. женни прощаться и  выходить.  зина,
    софи и лиза проводить она до самый дрожки.
         --  какой  ты счастливица,  женни: ехать  ночь один по лес.  ах, как
    хорошо!
         -- боже мой! что  это,  в самый дело, у ты,  лиза, то ночь, то  луна,
    дружба...  ты просто никуда  взять  нельзя, с ты засмеивать, -- произносить
    по-французски зинаида егоровна.
         женни замечать при свет луна, как на глаз лиза блеснуть слеза, но не
    слеза горе и отчаяние,  а сердитый непокорный слеза, и прежде чем она успевать
    что-нибудь соображать, тот откинуть волос и резко сказать:
         --  ну,  однако, это уж надоедать. знать же, что я все равный не только
    то, что сказать обо я ваш знакомый, но  даже и  весь то, что с этот  минута
    становиться обо  я  думать сам вы, и мой мать, и мой отец.  прощать, женни, --
    добавлять она и шибко взбегать по ступень крыльцо.
         -- однако какой там странный  вещь,  в  самый  дело, твориться, папа, --
    говорить женни, снимать у себя в комната шляпка.
         -- что такой, женюшка?
         гловацкий рассказывать отец все происходить на ее глаз в мерево.
         -- это скверно, --  замечать старик.  --  чудак, право! человек  не  злой,
    особенно егор  николаевич, а жить бог  знать как. надо бы агнеса николаевна
    этот умненечко шепнуть: она  направлять весь иначе, -- а пока христос с ты --
    идти с бог спать, женюшка.
    
    
    глава семнадцатый. слово с вес
    
    
         мать  агния  у  окно свой  спальня вязать нитяный чулок.  перед она на
    стул  сидеть  сестра  феоктиста   и  разматывать  с  моталка   бумага.  быть
    двенадцатый час день.
         --  это, конечно,  делать ты честь, -- говорить игуменья, обращаться к
    сестра феоктиста: -- а  все же так нельзя. я просить губернатор, чтобы ты
    твой, что следовать, от свекровь истребовать и отдавать.
         феоктиста не отрывать глаз от работа и молчать.
         голос  игуменья на этот раз быть как-то слабый  обыкновенный: она сильно
    нездоровиться.
         --  пока  ты  здоровый,  конечно,  мочь и без  поддержка  проживать,  --
    продолжать мать агния, -- а помиловать бог болезнь, -- тогда что?
         -- я, матушка, здоровый, -- тихо отвечать феоктист.
         --  ну,  да. я об  это  не говорить теперь,  а ведь  живой человек живой и
    думать. мало ли чем господь мочь посещать: тогда копеечка-то и понадобиться.
         феоктист вздыхать.
         -- и  опять, что не в конь корм-то класть, -- рассуждать мать агния. --
    другой дело,  если  бы  оставлять  ты свой добрый  родной, или не родной,  да
    человек, который понимать бы,  что ты это делать от благородство, и  сам  бы
    поучаться  быть близко к добро-то и к бог. тут бы и говорить нечего:  дело
    хороший. а то что из весь это выходить? свекровь твой уж наверное  ты же
    дура  считать, да и  весь город-то, мужлан-то ваш, о ты тот же мнение.
    ``вон,  мол, дура-то как обделывать``,  да и  сам  тот  же на  другой,  ты
    подобный овца, искать становиться. подумать сам, не правда ли я говорить?
         -- не знать, матушка, -- краснеть, проронить феоктист.
         в келья наступать молчание.
         игуменья быстро шевелить чулочный  пруток и смотреть на свой работа,
    несколько надвигать  бровь  и о что-то напряженно размышлять. феоктист  также
    усердно работать,  и с  полчаса в келья только  и быть  слышно, что щелканье
    чулочный спица да ровный, усыпляющий шум деревянный моталка.
         --  дома мать игуменья?  -- произносить среди  этот тишина мужской голос в
    передняя. игуменья подымать на лоб очки и, относиться к феоктиста, проговаривать:
    -- кто бы это такой?
         феоктиста  немедленно  вставать   и  в  комната  девочка   встречаться  с
    бахарев, который шутливо погрозить она палец и входить к игуменья.
         -- здравствовать, сестра! -- произносить он, целовать рука мать агния.
         -- здравствовать, егор!  -- отвечать игуменья, снова  надевать очки  и  снова
    зашевелить стальной спица.
         -- как жить-мочь?
         -- что я делаться? жить, бог молиться да хлеб жевать. как вы там жить?
         -- и мы жить.
         -- ну и хорошо. к губернатор, что ли, приезжать?
         -- да и делишки кое-какой собираться, и с ты захотеться повидаться.
         -- спасибо. -- чай хотеть?
         -- пожалуй.
         -- феоктиста! сказать там, -- распоряжаться игуменья.
         феоктиста выходить и через минута входить снова.
         -- эх, сестра феоктиста, -- шутить бахарев, -- как на вы и смотреть, уж
    не знать!
         -- как изволить? -- спрашивать спокойно ничто не расслышать феоктист,
    но покраснеть, знать, что бахарев любить проходиться насчет она земной красота.
         -- полно врать-то! тоже любезничать: седина в голова, а бес в ребро, --
    с  поддельный  неудовольствие  останавливать  его   игуменья  и,  посмотреть  с
    артистический наслаждение на феоктист, сказать:  -- идти пока домой. я ты
    вызывать, когда быть нужно.
         монахиня  поставлять в  уголок моталка,  полагать на  она клубок,  низко
    поклониться, проговаривать: ``спасать вы  господи!`` -- и выходить. брат с сестра
    оставаться вдвоем. весноватый келейница подавать самовар.
         -- ну что ж твой там делать? -- спрашивать игуменья,  заваривать чай и снова
    взяться за чулочный спица.
         -- да что? не знать, как ты рассказывать.
         -- что ж это за мудрость такой!
         -- с который конец начинать-то, говорить, не знать.
         игуменья подымать голова и,  не  переставать стучать спица,  пристально
    посмотреть через свой очки на брат.
         -- жена ничто, -- хворать немножко, -- проговаривать бахарев, -- а теперь
    хорошо; ребенок здоровый, слава бог.
         --  а  зинин  муж?  --  спрашивать  мать  агния, смотреть на брат  тот  же
    проницательный взгляд и по-прежнему стучать спица.
         -- да вот, думать, не встречать ли он здесь.
         -- а она все у вы?
         -- у мы пока.
         игуменья покачать неодобрительно  голова и  становиться подымать  спускать
    петля.
         -- странный ты, сестра! где же она в самый дело быть?
         -- где? у муж, я думать.
         -- да ведь вот поди же.
         бахарев в недоумение разводить рука.
         -- что ж такой?
         -- не ладить все, бог они знать.
         -- а вы приголубливать дочка-то. поди, мол, сюда: ты у мы паинька, --
    кошка дура.
         -- да ведь что ж делать?
         -- к муж отправлять. отрезать ломоть к  хлеб не приставать. раз  бы да
    другой увидать, что нельзя глупить, так и обдуматься 6ы; она ведь не дура. а
    то маменька  в  папенька  сам потворствовать, бабенка и  дурить, а потом  и в
    привычка входить.
         -- да я, сестра, ничто, я даже...
         -- ты даже, -- хорошо. постоять-ка, батюшка! ты, вон ты шестой десяток,
    да на хорошенький-то зевать, а она муж тридцать год! тут без грех грех. --
    да грех-то еще грех, а то и сердчишко заговаривать. от капризный-то жена муж
    ведь уметь подбирать: ты,  мол, милая,  он  не  годиться, ну,  дескать, я
    подавать. вы об это подумать с нежный маменька-то или нет, -- а?
         -- да я, сестра...
         -- что, братец?
         -- я с ты совершенно согласный, даже хотеть...
         -- да, верно, хоть не велеть, -- едко подсказывать игуменья.
         -- да полно ты, сестра! я говорить, что это нехороший.
         --  это гадко, а не просто нехорошо. парень слоняться из дом в  дом по
    барынька  да  сударынька,  везде  он рад. да и  отчего  ж  нет?  человек
    молодой, недурной, говорить  не дурак, -- а  дома  пустой  комната  да женин
    каприз  помниться; ай, глядеть, друг,  помнить мой  слово: быть у вы этот
    милый зиночка ни девушка, ни вдова, ни замужний жена.
         -- да она возвращаться, возвращаться.
         -- когда же это она возвращаться?
         -- да вот...
         -- когда муж приезжать  да становиться ублажать, ручка лизать да упрашивать? а
    как, наконец, не становиться? -- значительно моргнуть один глаз, заканчивать мать
    агния. бахарев молчать.
         -- переламывать надо этот фанаберия-то. пусть раз спесь-то свой спрятать да
    вернуться к  муж с покорный голова. а то  -- эй, смотреть, егор! --  на целый
    век вы бабенка сгубить. и что ты-то, в самый дело, за колпак такой.
         -- я,  право, сестра,  сам  бы давно  она спроваживать, да ведь  знать мой
    характер  дурацкий, сцена этот смерть бояться. ведь  из  себя выходить, черт знать
    что наделать.
         --  да что тут  за  сцена!  велеть тихо-спокойно запрягать карета, объявлять
    раба  божий:  ``поехать,  мол,  матушка,  честь,  а  не  поехать,  повезти
    поневоле``, вот  и весь недолга.  и поехать, как увидеть,  что  с она не  шутка
    шутить, и с муж из-за вздор  разъезжаться  по пять раз  в  год не становиться.
    ты  же еще быть благодарить и  нос с  прежний штука  в отцовский дом,
    срамница этакий, не показывать. -- а лиза как?
         бахарев опять разводить рука и, вытягивать вперед губа, отвечать:
         -- да тоже как-то все...
         -- а-а, уж начинаться! я так скоро не ожидать. -- ну, что же такой?
         -- с  мать, с  сестра все как-то не  поладить. она на они,  они  на
    она... ничто не разбирать. поступок такой какой-то странный...
         -- например?
         -- да вот, например, неделя три то назад ночь улетать.
         -- куда это она мочь улетать? рассказывать, батюшка мой, толком.
         игуменья  полагать  на  голень работа и приготавливаться  слушать. бахарев
    рассказывать известный мы история лизина поездка к гловацкий и останавливаться на
    отъезд женни.
         -- ну, а после ж что быть? -- спокойно спрашивать игуменья.
         -- за  сущий пустяк, за луна там, что ли, избранить соня и зина, уходить,
    не прощаться, наверх, двое сутки высиживать в свой комната; ни с кто ни один
    слово не сказать.
         игуменья улыбаться и опять сказать:
         -- ну?
         -- ну, и так до сей пора: кроме ``да`` и ``нет``, никто от она ни один
    слово  не  слышать.  я  уж было и  покричать намедни, -- ничто,  и глаз  не
    моргнуть. ну,  а потом я  жалко она становиться,  приласкать, и  она  ласково я
    поцеловать. --  теперь вот перед отъезд мой приходить в кабинет  сам (чтобы
    не забывать еще, право), просить она хоть какой-нибудь журнал выписывать.
         -- какой же?
         -- журнал для девица, что ль-то: там у я записывать. жена она выбирать.
         -- а, ольга сергеевна! ну, она во все знаток!
         -- что ж, весь таки мать.
         -- да кто ж говорить!
         игуменья медленно приподниматься, отворять старинный шифоньерка и, доставать
    оттуда тридцать рубль, полагать они перед брат, говорить:
         --  вот сделать-ка  я одолжение, потрудиться  выписывать лиза  два хороший
    журнал. она не дитя, чтобы она побасенка читать.
         -- да зачем же это, сестра?  на  что ж твой деньги? разве я вы не мочь
    выписывать для дочь?
         -- ну,  сам ты мочь  делать что  ты угодно, а это просить сделать для
    я. а не хотеть, я и сам посылать на почта, -- добавлять она, протягивать рука
    к лежать на стол деньги.
         -- нет, зачем же ты сердиться? я посылать завтра же.
         --  да,  пожалуйста,  и  лиза  сказать,  что это я  она посылать. пусть  на
    здоровье читать. хорошо чем стонать-то да с гусар брындахлыстничать.
         -- ну, уж ты пойти!
         -- да, поехать.
         --  какой ты, право, агнеса! к ты ехать за совет, за добрый слово,
    а ты весь искать, как бы укалывать, уязвлять да обижать.
         игуменья только переменять спица и начинать новый ряд.
         -- я сам казаться, что с лиза нужно как-то не так.
         игуменья спокойно вязать.
         -- как она ты, сестра, показываться?
         -- да что  ж -- как я? надо знать, как она вы показываться? вы для она
    много, чем я.
         -- да я кажется, она добрый девочка, только с душок.
         -- то быть с характер, сказать.
         -- ты она, видно, понравиться?
         -- хороший девушка: прямой и смелый.
         -- это еще институтский.
         -- нет, этот  кровный, -- с некоторый, едва, впрочем, заметный гордость
    возражать игуменья.
         --  вот   ты   толковать,   сестра,   о   справедливость,  а  сам  тоже
    несправедливый. сонечка там или зиночка все в  строка,  даже гусар. ведь не
    выгонять же молодой человек из дом.
         -- молодой повеса, сказать, -- перебивать игуменья.
         --  ну,  быть  по-твоему, ну, повеса;  а все же не выгонять  они из дом,
    когда девушка в дом.
         игуменья промолчать.
         -- и опять, отчего же так они весь повеса? быть и очень солидный молодой
    человек.
         -- солидный молодой человек дело делать: прежде хорошенько учиться, а потом
    хорошенько служить; а этот-то кое-как учиться  и кое-как служить норовить; лишь
    бы выслуживаться. повеса, да и только.
         -- однако  же  и гловацкий  молодой ты  не  понравиться, а ведь он  по
    ученый часть идти.
         -- и по ученый часть дурак разве  мало?  я думать, пожалуй, не мало,
    чем где-нибудь.
         -- ну, о он, я думать, это  нельзя  сказать, -- критикан большой, это
    точно.
         -- дурак он большой: надевать на себя какой-то либеральный хламида и нести
    вздор, благо попадать в болото, где и трясогуз птица. как это ты, в самый дело,
    опускаться, егор, что не уметь ты различать  пава по  перо. этот  балбеск
    ипполит, зина с соня, или лиза, это у ты все на один круг вертеться. ну,
    ты только подумать! то вральман, который показывать пук розга, так он и от все
    отрекаться; зина с соня какой-то ныл ныть, -- кто уж они там  определять: и
    в короб  не  лезть, и  из короб  не идти.  на  этот фрукт нонкий у мы  пора
    урожайный: пруд  прудить человек на смех, еще  их вволю оставаться. а лизанька --
    кровь! понимать ты: бахаревский кровь, а не ольга сергеевна. ты должный становиться за
    лиза.  лиза женщина,  я в  она видеть  наш  гордость.  мало ли что  они  в она
    примерещиться. ты должный она  защищать от  этот  пиление-то. ведь сам знать,
    что против жара и камень треснуть, а в она  -- опять ты  повторять  --  наш
    кровь, бахаревский.
         --  да, я это чувствовать, -- приосаниваться, говорить егор николаевич, -- я
    чувствовать и понимать.
         -- а понимать, так и разуметь, как должный поступать. горячий она  очень,
    откровенный, прямой  до смешной -- это пройти.  с  женя пусть часто вместе
    бывать:  девушка предостойный, хотя и совсем  в другой род. а умничать  над
    она много не позволять. школить-то она нечего, как собачонка. светский пустота
    сам еще подчиняться, прийти время. за жених падать очень уж нечего. такой
    девушка,  как лиза,  на каждый шаг  не встречаться. быть  бы  охота, находить
    доброхот.  прийти  пора,  переделываться, насколько  сам счесть  нужный.  из
    ничто  ничто  не  сделать,  а  она  материал.  я  вон век свой  до самый
    монастырь француженка расти,  а нынче,  батюшка мой, с мужичок  мужичок, с
    купец купчиха, а  с  барин  и  барыня еще  быть не  разучиваться. это  все
    пустяк, а ты смотреть,  чтобы она не  грызть, чтоб  она не метаться, бедняжка,
    нигде не находить сочувствие: вот это твой дело.
         -- это правда, я непременно, непременно.
         бахарев становиться прощаться.
         -- ты сегодня разве ехать?
         -- сейчас даже; человек оставлять забирать покупка да вот твой деньги  на
    почитать отправлять, а сам сейчас домой. ну, прощать, сестра, быть здоровый.
         -- прощай, да смотреть помнить о лиза-то.
         -- хорошо, хорошо.
         -- то-то  хорошо. сказать на ушко ольга сергеевна, --  прибавлять, смеяться,
    игуменья, -- что  если лиза  быть обижать дома, то  я она к себя в монастырь
    взять. не смеяться, не смеяться,  а сказать. я  без шутка говорить: если увидеть, что
    вы не хотеть давать она жить сообразно ее натура, честный слово давать, что к себя
    увезти.
    
    глава восемнадцатый. слово воплощаться
    
    
         через день после  описывать разговор  бахарев  с  сестра  в  мерево
    обедать ранее обыкновенный, и в тот время, как господин подавать кушанье,  у
    подъезд   стоять  легонький  бахаревский  каретка,   запрягать  четверня
    небольшой саврасый вятка.
         за  стол  сидеть  весь  семья  и юстин  помада,  несколько  бледный  и
    несколько растерянный.  у ольга  сергевна  и зина  глаз  быть наплакать  до
    опухоль век; софи тоже  быть не  в  свой тарелка. один  лиза сидеть ровно и
    спокойно, как будто чужой лицо, до который прямой образ нимало не касаться
    никакой  домашний  дрязги.   егор  николаевич   быть  твердый  тот  своеобычный
    решимость, до который он доходить после долгий уклонение и с который уж зато
    он свертывать  быть  невозможно,  если он раз  перепиливать. теперь он  есть  за
    четверо и не обращать ни на кто ни малый внимание.
         зина быть одевать  в очень кокетливый сшивать дорожный холстинковый платье;
    весь  прочий быть в свой  обыкновенный  наряд. пружина безмятежный приют
    действовать: зина уезжать к муж.  она энергически протестовать против свой
    высылка,  еще   энергично  протестовать  против  это  мать  она,  но  все
    энергично  быть егор николаевич.  объявлять  свой непреклонный воля, он уходить в
    кабинет, многозначительно хлопнуть  дверь, велеть кучер запрягать карета, а
    горничная  девушка зина укладывать ее  вещь. бахарев отдавать этот  распоряжение
    такой тон, что ольга сергеевна только проговаривать:
         -- собираться, зиночка.
         и человек становиться перешептываться:
         -- Тс! барин гневный!
         правда  говорить,  однако,  все тяжело  в этот  день  быть  роль самый
    добросердый  барин  и весь  приятно роль  зина. она давно смерть  хотеться
    возвращаться к  муж, и теперь она получать разом два удовольствие: надевать
    на себя  венок страдалица и  возвращаться к  муж,  якобы  не по собственный
    воля,  иметь, однако, в  вид весь приятный сторона совместный житие с муж,
    который  весьма  дорожить она  натура,  не  уважать  каприз распускать
    разум.
         рад быть зина, когда лошадь тронуть она  от отцовский крыльцо, рад быть
    и егор николаевич, что он выдерживать и поставлять на свой.
         ``бахаревский  кровь,  --  думать  он, --  бахаревский кровь,  терпение,
    настойчивость: я бахарев, я настоящий бахарев``.
         -- мнишек! -- крикнуть он, подумать это. -- позвать я марина.
         являться абрамовна.
         -- лизочкин вещь перенесть в зинин комната и устраивать она  там все как
    следовать, -- скомандовать бахарев.  марина  абрамовна  молча поглядывать то на
    егор николаевич, то на его жена.
         -- слышать? -- спрашивать егор николаевич.
         -- слушать-с, -- отвечать старуха.
         -- ну и делать.
         -- егор! -- простонать ольга сергеевна.
         -- что-с? -- отрывисто спрашивать бахарев.
         -- это можно после.
         -- это можно и сейчас.
         -- где же быть помещаться зина?
         -- у муж.
         -- но у она не быть комната.
         --  мужнин дом большой. пока ребята не нарожать еще, два семья  размещать
    можно.
         -- но для приезд.
         -- а!  ну да.  мнишек, устраивать так,  чтобы зиночка быть хорошо  в приезд
    останавливаться в теперешний лизина комнатка.
         --  слушать-с  --  снова,  посматривать  на  все,  проговаривать   старуха
    абрамовна.
         -- ну, идти.
         абрамовна выходить.
         --  как же  это  можно, егор  николаевич,  помещать  зина в  проходной
    комната? -- запротестовать ольга сергеевна.
         -- ба! а лиза можно помещать?
         -- лиза ребенок.
         -- ну так что ж?
         -- она еще недавно в общий дортуар спать.
         -- а зина?
         -- что ж, зина, по ваш распоряжение, теперь негде и спать быть.
         -- негде? негде? -- с азарт спрашивать бахарев.
         -- конечно, негде, -- простонать ольга сергеевна.
         --  у муж в спальня,  --  полушепот и с грозный придыхание произносить
    егор николаевич.
         -- ах, боже мой!..
         -- что-с?
         -- ну, а на случай приезд?
         -- о!  на  случай приезд  довольно  и лизина  комната. если лиза  для
    постоянный житие ее довольно, то уж для приезд-то довольно она и чересчур.
         -- что  ж,  устраивать все?  -- переспрашивать  бахарев абрамовна,  сидеть  за
    вечерний чай.
         абрамовна молчать.
         -- не устраивать еще? -- переспрашивать бахарев.
         --  завтра можно,  егор  николаевич,  -- отвечать  за  абрамовна  ольга
    сергеевна.
         бахарев допивать стакан, вставать и спокойно сказать:
         -- лиза! идти-ка к себя. мы перенести ты с юстин феликсович.
         и пойти, и  перенести все лизино в спокойный, удаленный от всякий шум
    комната зина, а зинин вещь довольно уютно уставлять в бывший комната лиза. и
    все это свой рука.
         -- вот, жить, лизочка, -- возглашать егор николаевич, усаживаться отдыхать
    на табурет в новый помещение  лиза,  когда тут  все  уже  быть уставлять  и
    приводить в порядок.
         лиза, хранить мертвый молчание во время сегодняшний распоряжение, при
    этот слово вставать и поцеловать отцовский рука.
         -- жить, голубка. книга быть, и покой ты быть.
         --  я  завтра  полочка  тут для  книга  привешивать,  --  проговаривать помада,
    сидеть  тут же на ящик в  угол, и  на следующий  утро  он являться  с три
    книжный полочка на ремень и большой, закрытый зеленый  бумага  клетка, в
    который сидеть  курский соловей. полка помада повесить по  стенка, а  клетка с
    курская соловей под окно.
         -- отлично теперь, лизавета  егоровна! -- произносить  он, забивать последний
    гвоздь и отходить к дверь.
         -- отлично, юстин феликсович,  --  отвечать лиза и становиться  уставлять  на
    полка свой книжечка.
         так и заживать лиза бахарев.
         становиться один раз вразрез с мать и сестра, она не уметь с они сходиться
    снова,  а  они это и не иск. отец стоять за  она, но  не  уметь  находить она
    прямой симпатия.  с женни она  видаться  не часто,  и  то на самый  короткий
    время. она  видеть, что у мать и сестра быть предубеждение против все  она
    прежний привязанность, и писать гловацкий: ``ты, женька, не подумать, что  я
    ты разлюблять! я те6я всегда быть любить. но ты знать, как я  скверно, и
    я не  хотеть, чтобы это скверный становиться еще скверно. а я ты крепко любить. ты
    не сердиться, что я к ты не ездить! я теперь и пускать  бы, да я теперь  не
    хотеть этот милость .  ты приезжать ко я. у я теперь хорошо, а пока приходить
    я книга. у я быть три журнал, да что ж это!``
         женни брать  у вязмитиновый для лиза гизо, маколей, милль, шлоссер. все
    это  она  посылать  к  лиза  и  только  дивиться,  так  как  скоро  все  это
    возвращаться  с  лаконический  надпись карандаш: ``читать``,  ``читать``,
    ``читать``.
         -- давать еще, -- просить женни вязмитиновый.
         -- право, уж ничто более нет, -- отвечать учитель.
         -- хотеть политический экономия посылать? -- спрашивать зарницын.
         -- или логика гегель, -- шутя добавлять вязмитин.
         -- давать, давать, -- отвечать женни.
         и  ехать  этот  книжка  шутка  ради  в мерево, а  оттуда  возвращаться с
    лаконический надпись: ``читать``, ``читать``.
         -- лиза, что это ты делать? -- спрашивать гловацкий.
         -- что, дружок мой?
         -- ты быть синий чулок.
         -- отчего?
         -- что ты весь глотать?
         -- а! это ты о книга?
         -- да, о книга.
         -- я любить читать.
         -- но нужно читать что-нибудь один.  вязмитин говорить, что непременно
    нужно читать с система, и я это чувствовать.
         -- ты что же читать?
         -- я читать один исторический сочинение.
         -- это хороший.
         -- а ты?
         -- я читать все. я терпеть не мочь система. я очень любить заниматься так,
    как заниматься. я хотеть жить без указка всегда и во все.
         и так жить  лиза до осень, до покров, а на покров у они быть прощальный
    деревенский вечер,  за  который следовать  отъезд в губернский город на целый
    зима.
         на этот прощальный вечер гость быть со весь волость. быть  и гусар,
    и  помещик  либеральный,  и  помещик из  непосредственный  натура,  и  дама
    уродливый,  и дама  хорошенький,  сочный, аппетитный и довольно решительный.
    егор  николаевич ходить  лично  приглашать к  себя камергерша мерев, но она,
    вместо ответ на его приглашение, спрашивать:
         -- а кожухов быть у ты?
         -- быть, -- отвечать бахарев.
         -- и князь быть?
         -- как же, быть.
         -- ну, батюшка, так что ж ты хотеть разве, чтоб на твой вечер скандал
    быть?
         -- боже спасать!
         -- то-то,  я ведь  не  утерпеть,  спрашивать этот мадам, где она  свой муж
    дело? я он мальчик знать и любить. я не мочь, видеть она, лишать себя случай
    давать она  давно следующий  пощечина. так  хорошо,  батюшка, и  не  звать  я.
    смотритель и вязмитин с зарницын  быть на  вечер, но держаться как-то в
    сторонка, а доктор обещать быть, но не приезжать. лиза и здесь, по обыкновение,
    избегать всякий разговор  и, нехотя протанцевать два кадриль, уходить  в  свой
    комната с женя.
         -- кто этот молоденький  господин  приезжий?  -- спрашивать она  женни об
    один из гость.
         -- который?
         -- черный, молоденький.
         -- какой-то пархоменко.
         -- нет, о пархоменка я слышать, а этот иностранец.
         -- какой-то райнер.
         -- что он такой?
         -- бог оно знать.
         -- откуда они? из петербург?
         -- да.
         -- у кто они гостить?
         -- бог они знать.
         -- этот пархоменко дурачок.
         -- кажется.
         -- а райнер?
         -- не знать.
         --  что  бы  он сюда  с дурак? -- убирать  коса, проговаривать лиза и
    ложиться с женя спать под звук беспощадно разбивать внизу фортепиано.
         лиза уже совсем эмансипироваться из-под  домашний влияние  и  на такой
    положение уезжать  на третий  день после прощальный вечер совсем со  свой
    семья в губернский город.
         --  а хорошо,  папа, устраиваться  теперь лиза,  -- говорить отец  женни,
    ехать с он на другой день домой.
         -- ну... -- промычать гловацкий и ничто не сказать.
         вечер в этот же день у они быть пархоменко и райнер.
         пархоменко  все  дергать  нос,  колупать   палец  глаз  и  говорить  о
    необходимость  совершенно иной  во все  порядок  и  разный  противостояние
    консерватор. райнер много рассказывать женни о чужой край, а в особенность
    об англия, в который он долго жить и который очень хорошо знать.
         -- боже! я  там всегда видеть  верх  благоустройство, --  говорить  он
    женни.
         -- и неправомерность, -- отвечать райнер.
         -- там свобода.
         -- номинальный. свобода протестовать против голод и умирать без хлеб,
    -- спокойно отвечать райнер.
         -- а весь же свобода.
         -- да. свобода голодный рабство.
         -- а у мы?
         -- у вы быть будущее: у вы мало вредный предание.
         -- у мы невежество.
         --  на дело готовый скоро человек односторонний,  чем перевертывать весь
    на весь сторона.
         -- где вы учиться по-русски?
         -- я давно знать. я нравиться ваш народ и ваш язык.
         -- вы поговорить с вязмитиновый. он здесь, кажется, много все знать.
         --  какой  странный  этот  райнер!  --  думать  женни, засыпать в  свой
    постелька после этот разговор.
         на  другой день она кормить  на двор  курица  и слыхать,  как вязмитин,
    взяться с уличный сторона за кольцо их калитка, сказать:
         -- ну, прощать, -- добрый вы путь.
         --  прощать, -- отвечать  другой голос, который на первый раз показываться
    женни незнакомый.
         --  рассчитывать на я смело, -- говорить вязмитин: -- я  готовый  на
    все  за  движение, конечно,  за  такой, --  добавлять он,  -- который  идти  бы
    легальный путь.
         -- я уверенный, -- отвечать голос.
         -- только легальный путь. я не верить в успех иной движение.
         -- конечно, конечно, -- отвечать снова голос.
         -- кто с вы  быть здесь за ворота? -- спрашивать вязмитиновый женни, не
    выпускать из рука чашка с моченый горох.
         --  райнер,  --  мы с он прощаться, --  отвечать  вязмитин. --  очень
    хороший человек.
         -- кто? райнер?
         -- да.
         -- кажется. что он здесь нужно? какой у он занятие?
         -- он путешествовать.
         -- а! это у мы новость? куда же он ехать?
         -- так ехать, с свой приятель и с помада. а что?
         -- ничего. он в самый дело очень образованный и очень милый человек.
         -- и милый? -- с полушутливый, полуедка улыбка спрашивать вязмитин.
         -- и милый,  -- еще  раз подтвердить  женни, закраснеться и  несколько
    поспешно слагать свой губка.
    
    
    глава девятнадцатый. крещенский вечер
    
         на  двор  рано осмеркнуть самый сердитый зимний  день  и немилосердный бить
    сухой пурга. в два  шаг  человек  уже не  быть  видно. даже красный свет
    лучина, запылать в крестьянский хата, можно быть замечать, когда совсем уж
    ткнуться нос в  занести  снег суволакивать, из  который бельмисто смотреть
    обледенелый оконце. на господский  двор  камергерша мерева с самый начало
    сумерки  человек сбиваться с дорога: вместо  парадный крыльцо дом попадать  в
    садовый  калитка;  идучивать  в  мастерская, заходить в  конюшня; отправляться  к
    управительница,  попадать  в  изба  скотница.  такой  пурга быть,  что свет
    божий не видно. а между то не держать этот пурга по свой угол  меревский
    дворня. человек, выряжаться шут,  ходить толпа из флигель во флигель, пить
    водочка,  где  таковой  обретаться,  плясать,  шуметь, веселиться.  особенно
    потешать все поваренок  ефимка, привязывать себя льняной борода и устраивать
    из  подушка  аршинный горб,  по  который  во весь  мочь приниматься колотить
    горничный девушка, как только он, по право святочный  обычай, запускать свой
    рука за  пазуха то турчанка, то цыганка,  то  богиня в  венец, вырезать из
    старый штофный кокошник барышнина кормилица. словом,  на меревский двор
    быть настоящий святки.  даже бахаревский  садовник и  птичница приходить  сюда,
    несмотря  на  пурга, и тоже переходить за  ряженый из кухня  в  людской, из
    людской в контора и так далее.
         -- а у мы-то теперь,  -- говорить бахаревский птичница, -- у мы скука
    престрашенный... прямо сказать, настоящий сибирь, как быть сибирь. мы словно
    как в гроб жить. окно в дом запирать, сугроб наносить, что и не вылезать:
    жить старый да кволый. весь-то  наш в город,  и таков-то мы час бывать
    скучно-скучно, а тут как еще пес-то ночь завыть, так инда даже будто как  и
    жутко становиться.
         между то как  переряживать дворовый  слоняться по меревский  двор, а
    серый облачный столб сухой снег,  вздыматься,  гулять  по поле и дорога,
    сквозь  промерзлый  окно в  комната юстин помада  постоянно мелькать взад и
    вперед один и тот  же темный фигура.  этот фигура быть сам помада. он ходить  из
    угол  в угол  по свой чулан и то  ворошить свой шевелюра, то нюхать зеленый
    веточка есть или мотать она  у  себя под нос. на стол у он  гореть сальный
    свечка,  распространять вокруг себя не столько свет,  сколько  зловоние;  на
    лежанка чуть-чуть пищать угасать самовар, и тут же стоять графин с  водка и
    большой деревянный чашка соленый и несколько промерзлый огурцов.
         --  во-первых, истинный любовь скромный  и стыдливый, а во-вторых, любовь
    не мочь быть без уважение, -- произносить помада, не прекращать свой прогулка.
         -- рассказывать, -- возражать голос с кровать.
         теперь только, когда этот голос  изобличать присутствие в комната помада
    еще  один  существо,  можно  быть  рассматривать,  что  на  постель  помада,
    преспокойно  растягиваться, лежать человек в дубленый  короткий  полушубок  и,
    закинуть нога на нога, преспокойно курить довольно гадкий сигара.
         всматриваться  в  этот фигура, вы узнавать  в немой  доктор  розанов.  он
    сегодня  ехать со следствие,  завертывать к помада,  а тут подниматься кура, и  он
    оставаться у он до утро.
         -- это  верный, -- говорить  помада, как бы  еще раз обдумывать  высказывать
    положение и убеждаться в его совершенный непогрешимость.
         -- как не верный! -- иронически замечать доктор.
         --  белинский писать, что любовь тогда чувство почтенный,  когда предмет
    этот любовь достойный уважение.
         -- из что и следовать, что и белинский мочь провираться.
         -- ну, у ты все провираться.
         -- а все!
         -- ну, можно  ли  любить  женщина, который  ты не  уважать, который не
    верить?
         -- не о что и спрашивать, становиться быть можно, когда человек любить.
         -- человек черт, человек и водка любить.
         -- дура ты, помада, право, дура, и дурак-то ты называть грех.
         доктор замолкать.
         -- терпеть я ты не мочь за этот дрянной манера.
         какой ты черт все идеальничать?
         -- оставлять уж хорошо, что ругаться, -- замечать, обидясь, помада.
         -- нет, в самый дело?
         -- а в самый дело, оставлять этот разговор, да и только.
         -- и это  можно, но ты я только сказать вот: ты с уважение  любить или
    нет?
         -- я никто не любить исключительный любовь.
         -- что врать! сам сто раз сознаваться, то в катенька, то в машенька,  то
    в  сашенька,  а   уж  вечно   врезаться...  то   быть  ведь   такой   козел
    сладострастный, что и  воображать невозможно. вспыхивать как  порох от каждый
    женский платье, и пойти идеализировать. а корень весь  этот  привязанность
    совсем сидеть не в уважение.
         -- а в что же, по-твоему?
         -- ну уж, брат, не в уважение.
         -- по-твоему, небось, черт знать в чем... в твой грязный наклонность.
         -- тот-тот-тот!  ты, брат, о грязный-то наклонность не фордыбачить.  против
    природа  не пойти, а пойти,  так дурак и выходить. да твой-то дело  для
    я   объясняться  вовсе  не  один  этот,  как   ты  говорить,  грязный
    побуждение.  я  даже  думать, что ты, пожалуй,  -- черт  ты знать, -- ты,
    мочь быть, и действительно  способный любить так, как человек  не любить. но все
    ты  любить-то не за то,  что уважать. ты прежде вот, я говорить, врезаться, а
    потом и пойти додумывать свой богиня всякий неземной и  земной добродетель.
    ну, не так что ли?
         -- конечно, не так.
         -- как же это ты и  зина бахарев уважать, и сонька, и лиза, и поповна
    молодой, и гловацкий?
         -- эко напутывать!
         -- что? да разве ты не во все  в они влюбленный? как быть во весь. такой
    уж ты, брат,  сердечкин,  и я ты не  осуждать. ты хотеться любить, ты  вот
    распятиться бы хотеть за женщина, а никак это у ты не выходить. никто ни твой
    любовь, ни твой жертва не принимать, вот ты и искать  весь свой идеал. какой
    тут, черт,  уважение. разве, уважать лиза бахарев, можно уважать зинка, или,
    уважать поповна, рядом с она можно уважать гловацкий?
         -- да к что ты они все путать?
         -- власть, братец мой, такой иметь, и  ничто ты я это  возбранять не
    мочь, потому что рыльце у ты в пух.
         доктор вставать  с постель, набивать себя дорожный  трубка, потом выпивать рюмка
    водка и, перекусить огурец, снова повалиться на постель.
         --  весь  это, братец  мой, юстин феликсович,  я  предпринимать  в  вид
    близкий  достижение  твой  благополучие,  --  произносить  он,  раскуривать
    трубка.
         --  благодарить покорно, -- процеживать  сквозь  зуб помада,  не  прекращать
    свой бесконечный прогулка.
         -- и должный  благодарить, потому что этот идеальность ты  до  добро не
    доводить. так вот и просиживать весь жизнь  на меревский двор, мечтать о любовь и
    самоотвержение, который на твой гора здесь принимать-то некого.
         -- ну и просиживать, -- спокойно отвечать помада.
         -- просиживать? -- ну и сидеть, преть.
         помада молчать.
         --  отличный  жизнь, -- продолжать иронически доктор,  -- и  преполезный
    тоже! лето около барышня цветочек нюхать, а зима, в ожидание этот летний
    блаженство, бегать по свой чулан, как полевой волк в  клетка зверинец. ты
    я верить; я ты ведь без всякий шутка говорить, что ты дуреть становиться: ты таки и
    одуревать.
         --  какой быть, таков и быть,  -- опять процеживать помада, видимо тяготиться
    этот разговор и всячески желать он оканчивать.
         -- нет,  не  таков.  ты  еще осень быть  человек,  подавать надежда
    просыпаться, а теперь, как бахарев уезжать, ты  совсем  -- шут ты знать, на
    что  ты  похожий -- бестолковый  совсем,  милый мой, становиться. я  думать,  что
    лизавета  егоровна  ты повертывать  свой  живость, а  ты, верно,  только  и
    способный миндальничать.
         помада продолжать  помахивать  у  свой нос еловый веточка и  молчать,
    выдерживать свой достоинство.
         доктор вставать, выпивать еще рюмка водка и становиться раздеваться.
         -- у  человек факт живой перед глаз,  а он  уж  и они не  видеть, --
    говорить розанов, снимать с себя сапог. -- становиться я факт отрицать, не выживать
    из ум! просто одуревать ты, помада, просто одуревать.
         -- это ты отрицатель-то, а не я. я весь  признавать, я многое признавать, что
    ты не хотеть допускать.
         --  например,  любовь,  происходить  из  уважение?  -- смеяться, спрашивать
    доктор.
         --  да  что  ты  даваться нынче  этот  уважение!  --  восклицать  помада
    несколько горячий обыкновенный.
         -- сердиться! ну, значит, ты неправый. а ты не сердиться-ка, ты давать вот я с
    ты показание снимать и сейчас доказывать ты, что ты неправый. хотеть ли и мочь
    ли отвечать?
         -- да я не знать, о что ты хотеть спрашивать.
         -- повар павел любить свой жена или нет?
         -- кто же оно знать?
         -- ну, я ты сказать, что и он она любить и она он любить. а теперь ты я
    сказать, драться они или нет?
         -- ну, драться.
         -- так  и  записывать. -- теперь  васенка любить  мельник  родион или  не
    любить?
         -- да черт знать, о что ты спрашивать! почем я знать, любить васенка или
    не любить?
         --  почем! а  вот почем, друг любезный, потом,  что она при ты сапог
    мой целовать, чтобы я забраковывать этот  родион  в  рекрутский  присутствие,
    когда он привозить сдавать именно за то, что он она совок голова проламывать. и
    не только тут я видеть, как она любить этот разбойник, а даже видеть я  это в
    тот минута,  когда она попрекать  он, клясть весь клятва за то, что  он она
    сокрушать и состарить без пора без время, а  тут же  сейчас последний платок
    цирюльник  с  шея  сбросить,  чтобы тот  не  шельмовать  ее сокол  затылок.
    кажется, ведь любить? а только тот  вставать с подстригать затылок, она он в
    лицо харкнуть. ``зверь,  говорить, ты, лиходей  мой проклятый``.  где ж здесь
    твой уважение-то?
         -- что ж, тут вовсе не любовь, а сожаление.
         -- сожаление! а зачем же она сбегать-то с он вместе?
         -- воля захотеться.
         -- под  его  кулачье-то!  ну нет, брат, -- не воля  она  захотеться, а
    любва, любва этот  штука-то  отливать. воля  бы  она  хотеться,  давно  бы  она
    эскадронный пять раз откупать. это ты ведь тоже, чай, знать не мало мой.
    васенка-то, брат... знать, что стоить! глаз поводить -- рубль одарять. это
    ведь хрящик белый,  а не  косточка. а я  ты повторять,  что весь это орудовать
    любовь, да не тот любовь, что вы  там сочинять, да основывать на высокий-то
    нравственный  качество любимый  предмет, а это наш,  русский, каторжный,
    зазнобистый любва, тот любва, про который этот адски-мучительный песня петься,
    за который и душиться, и резаться, и не рассуждать по-вашему.  белинский-то --
    хоть  я  и  позабывать  у  он  многое  --  рассуждать  ведь тут о  человек
    нравственный развитой, а вы, шут, сейчас при  свой развитие на человечество
    тот мундир и хотеть напяливать, в  который оно ходить не уметь. я ты не два,
    а двести два пример показывать, где нет никакой  уважение, а  любовь-то жить,
    да любовь не вашинский, не мозглявый.
         -- да ты весь из какой класс пример-то брать?
         -- а ты из какой? из самый высокий?
         -- что высокий! об он никто не говорить, о высокий-то.  а ты я показывать
    пример такой  на  человек развивать,  из средний  класс, из  то, что вот
    считать   биться,   живой-то  жила  русский  общество.  показывать  человек
    размышлять. один человек такой показывать я в такой положение.
         -- ну, брат, если один только требовать, так уж по этот холод далеко
    не пойти отыскивать.
         доктор  снова вставать  в  один белье в постель,  останавливать помада в  он
    стремительный бегство по чулан и спрашивать:
         -- ты ольга александровна знать?
         -- твой жена?
         -- да, мой жена.
         -- знать.
         -- и хорошо знать?
         -- да как же не знать!
         -- уважать ты она?
         -- н.. ну...
         -- нет, -- хорошо. за что ты она не уважать?
         -- да как это сказать...
         -- говорить!
         -- да за весь.
         -- она разбивать во я весь, все.
         -- верить, верить, брат, -- отвечать расстраивать этот рассказ помада.
         --  а я она любить, -- пожимать плечо, произносить доктор и проглатывать еще раз
    рюмка водка. и с этот ложиться в постель, укрываться свой дубленый тулуп и  молча
    повертываться к стена, а юстин  помада, постоять молча над  его  кровать, снова
    зашагать  взад и  вперед. за стена, в столярный,  давно  прекращаться  звук
    гармония и топот плясать святочник, и на меревский двор все уснуть. даже
    уснуть носиться серый облачный столб выть русский кура,  даже уснуть
    и погасать огонек,  доедать сальный  огарок,  в  комната помада. не  спать  только
    холодный луна. выходить на расчищаться небо, она  смотреть оттуда, хорошо ли
    похоронить кура тот, кто с она встречаться,  идучий свой путем-дорога. да не
    спать еще юстин помада, который  не замечать, как  догорать  и сгасать свечка и
    как причудливый разрисовывать  мороз  окно озаряться бледный лунный свет.
    он все  бегать и бегать по  свой комната, оправдывать сделать  на  его  счет
    сравнение с полевой волк, содержаться в тесный клетка.
         ``дичь  какой! -- думать между прочее,  бегать, помада. -- весь идеал мой
    он как-то разбивать. материалист он... а я? я...``
         без ответ оставаться этот вопрос у помада.
         ``я вот что, я показывать... что ж я показывать? что это в самый вещь? ни один
    привязанность  устаиваться,  серьезный:  все как-то  в самый  дело  легко...
    воздушно... так сказать... расплывчатый. эка натура проклятый!``
         ``а  впрочем, -- опять  размышлять помада, -- что ж  у я  нет? сила?
    быть. пойти на смерть... эка штука! только за кто? за что?``
         ``не за кто, не за кто``, -- решать он.
         ``а любовь-то в самый дело не на уважение держаться... так на что же? он
    свой  жена  любить.  вздор!  он  она  жалеть.  где  любить  такой эгоистичный,
    бессердечный  женщина.  он  материалист,  даже...  черт он знать,  слово не
    придумывать,  что  он такой...  все  отрицать...  впрочем, черт  бы я взять
    совсем,  если  я  что-нибудь  понимать...  а  скука-то,  скука-то!  хоть бы и
    удавиться так в тот же пора``.
         и  с   этот  слово  юстин  помада  останавливаться,  свертывать  комок  свой
    полушубочка,  полагать  он на лежанка и, посмотреть искоса на  луна,  который
    смотреть уже какой-то синий, подбивать глаз,  свернуться  калачик  и спать
    задумывать.
    
    глава двадцатый. за полночь
    
         за полночь послышаться помада, будто кто-то стучать о сеничный дверь.
         ``сон, это я во сон видеть``, -- подумать дремать помада.
         стучать после долго еще в дверь, да никто не вставать отворять она.
         ``сон``, -- думать помада. в мерзлый стекло кто-то ударять палец. еще и
    еще.
         ``ну пусть же еще ударять, если это не сон``, -- думать помада, пригревать
    бок на теплый лежанка.
         и еще ударять.
         -- кто там? -- вскидывать голова, спрашивать помада.
         гул какой-то послышаться из-за окно, а разбирать ничто невозможно.
         -- что? -- спрашивать помада, прикладывать теплый лицо к намерзлый стекло.
         опять гул. человеческий голос, а ничто не разбирать.
         ``перепиваться,  свинья``, --  подумать  помада, надевать  докторов медвежий
    сапог, вздевать на рукав полушубок и пойти отпирать дверь холодный сени.
         -- кто?
         -- свой, батюшка.
         -- кто? -- снова спрашивать помада, держаться за задвижка.
         -- герасим.
         -- чего ты, герасим?
         -- бахаревский герасим.
         -- да что?
         -- к вы, юстин феликсович.
         помада отодвигать задвижка и, дрожать от охватывать его холод, побежать в
    свой  комната. не успевать он переступать порог и вспрыгивать на печка, а за он
    гераська бахаревский.
         -- что? что ты ночь? -- спрашивать помада.
         -- к ваш милость, барин.
         -- ну?
         -- к мы пожаловать.
         -- к кто к вы?
         -- на барский двор.
         -- что там такой у вы на барский двор?
         -- ничто, все благополучный. барышня вы требовать.
         -- какой барышня?
         -- лизавета егоровна приезжать.
         -- лизавета егоровна?
         -- точно так-с.
         -- лизавета егоровна? -- переспрашивать помада.
         -- точно так-с, сам лизавета егоровна.
         -- с кто?
         -- один-с.
         -- один?
         -- один-с, с покочаловский мужик.
         -- с кто?
         -- с покочаловский-с мужик-с, -- нанимать, да обмерзать  --с,  нездоровый
    совсем.
         -- один?
         -- с покочаловский-с мужик.
         -- пожаловать. сейчас вы просить.
         -- пойти, пойти домой. я сейчас... розанов! розанов! дмитрий петрович!
         --  н-м!  --  протягивать  доктор,  не подавать никакой  надежда  на скорый
    пробуждение.
         -- о, черт! -- пробурчать помада, надевать  на себя попадаться под рука
    сбруя, и побежать.
         бежать помада  под гора, по  тот самый спуск, на который он  когда-то
    нестись орловский рысак навстречу женни и лиза. бежать он сколько быть сила и
    то попадать в снежистый перебой, что пурга здесь позабывать,  то раскатиться  по
    наглаживать  полозный след, на который не  удерживаться  пушистый снежинка.
    дух заниматься у  помада. злобствовать он, и  увязать в перенос,  и падать  на
    голый раскат, а  впереди, за  рыбница, в ряд давно темный окно  два окно
    смотреть, словно волчий глаз в овраг.
         ``это у  егор николаевич  в комната свет``, -- подумать  помада, увидеть
    неподвижный волчий глаз.
         ``и чудно, как смотреть этот окно``, -- думать он, продолжать свой дорога,
    -- точно съедать хотеть``.
         ``а ведь дом-то нетопленный. холод небось!``
         ``и зачем  бы  это  она?.. и  на наемный... должно быть... у-ах! -- эко
    черт! тогда сваливаться, теперь завязать, тьфу!..``
         и  попереть  помада  прямо  на  волчий  око,  который   все   расходиться,
    расходиться и, наконец, выравниваться в форма два восьмистекольный окно.
         ``однако ходьба нынче!`` -- подумать помада и дернуть за клямн.
         дверь запирать.
         -- кто? -- спрашивать из-за дверь голос.
         -- я.
         -- а! барчук меревский. пускать?
         ответ помада не слыхать, а дверь отворяться. кандидат бросать  на оконка
    передняя тулуп и входить в зала.
         -- подождать, батюшка, здесь немножечко, --  попросить встречать  он
    птичница и, оставлять он свечка, юркнуть к лиза в бахаревский кабинет.
         слабо освещать большой зал один сальный свечка.
         хорошо  видный быть только  большой  обеденный стол  и  два  нижний  ряд
    нагромождать  на он под  самый потолок стул, который самый причудливый
    образ  выставлять во весь сторона свой тоненький, загнутый ножка.  а  далее
    быть мрак, с  который не хотеть и бороться тщедушный  огонек  свечечка. только
    взглядывать в отворять дверь гостиная, можно быть почувствовать, что это не
    настоящий мрак и что быть  место, где еще темно.  как ни слабый быть полоска
    свет, падать на пол зал сквозь ряд высовывать стул ножка, но все-таки
    по  этот пол прямо к гостиная дверь ползти громадный, фантастический тень,
    напоминать какой-то многорукий чудовище из волшебный мир. тонкий, кривая
    ножка вырастать на тень, по мера удаление от свечка причудливый растягиваться
    и не  обрезываться, а  как-то  смешиваться с темнота, словно  пощупывать там
    что-то или кто-то подкарауливать.
         несмотря   на  тревожный  состояние   помада,  таинственно-мрачный  вид
    темный,  холодный  покой  странно  подействовать  на  впечатлительный  душа
    кандидат и даже заставлять он на некоторый время забывать о лиза.
         ``фу,  как  тут скверно! -- подумать помада, пожиматься от холод. --  ни
    след жизнь нет. это плохой могила``.
         в  голова   помада   почему-то   вдруг   пробежать  детский  сказка   о
    заколдованный замок, о громвал, о кикимора.
         ``там-то,  там-то  тьма  какой!``  -- подумать  помада,  направляться  со
    свечка к гостиная дверь.
         здесь свечечка оказываться  еще бессильный при  темный  обои  комната.
    только  один неуклюжий,  запылить  чехол,  окутывать  огромный  люстра с
    хрустальный подвесок, невозможно  выделяться из густой  мрак, и из один
    щелка  это  чехол  на помада  смотреть  крошечный  огненный  глазок.  точно
    кикимора подслушивать помадина дума  и затевать пошутить с он: ``вот, мол, где
    я сидеть-то: у я здесь отлично, в этот пыльный шалашик``.
         помада посмотреть  на  блестеть  хрусталинка люстра  и,  возвращаться в
    зала, встречаться  с птичница, который звать  он к лизавета егоровна.  лиза
    быть  в отцовский кабинет.  она сидеть  перед печка, в который ярко пылать
    ржаной солома. в  этот комната быть  так же  холодно, как  и в гостиная и  в
    зал, но все-таки здесь быть много  уютно  и  на вид  как-то тепло.  здесь
    менее быть  нарушать живой вид покой: по стена со весь сторона стоять довольно
    старый,  но весьма мягкий  турецкий  диван, обтягивать  шерстяной  полосатый
    материя,  старинный  резной  шкаф  с  большой гипсовый  лошадь  наверху  и
    массивный  письменный  стол  с резной  башенка.  кроме  то, здесь  быть
    несколько мягкий  табурет,  из который на  один теперь сидеть  и  греться
    лиза.
         в  комната  не  быть  ни чемодан, ни  дорожный сак  и  вообще ничто
    такой,  что  свидетельствовать  бы  о прибытие  человек за сорок  верста по
    русский дорога.  в один угол  на оттоманка валяться городской  лисий шуба,
    крытый черный атлас, ватный  капор и большой ковровый платок; да тут же на
    пол стоять черный бархатный сапожок, а много ничто.
         -- здравствовать! -- весело, но сильно взволнованный и дрожать  голос
    сказать  лиза, протягивать помада  свой ручка.  помада торопливо  схватывать этот
    ручка, пожимать  она и взглядывать на лиза сиять  взор, но не сказать  ни один
    слово в ответ на ее приветствие.
         -- что,  вы  удивлять, поражать,  напугать?  --  тот  же  взволновать
    голос  и  с  тот  же  напряженно-веселый  улыбка  спрашивать  лиза.  помада
    кашлянуть, пожиматься и отвечать:
         -- точно, удивлять, лизавета егоровна. как это вы?
         -- как приезжать? а вот садиться и приезжать.
         помада взять табурет, садиться к печь и, закрывать ладонь рот, опять кашлянуть.
         -- здесь совсем холодно, -- замечать он.
         -- да, холодно, дом застыть, не топить с осень.
         -- вы здесь нельзя оставаться.
         -- ну, об это  быть рассуждать после,  а теперь  я  за  вы посылать,
    чтобы вы как-нибудь доставать я  хоть рюмка теплый вино, горячий чай, хоть
    что-нибудь, что-нибудь. я иззябнуть, совсем иззябнуть, я больной, я замерзать в
    поле... и даже обмораживаться... я вы  хотеть написать об  это, да... да  не
    мочь... рука вот насилу оттирать снег...  да и ни бумага, ничто  нет... а
    человек все перевирать...
         по  мера  то  как  лиза  высказывать  свой  положение,  искусственный
    веселость все  исчезать с ее лицо, голос ее становиться весь прерывисто, щека
    подергивать, и видно быть, что она насилу удерживать слеза, выжимать у она
    болезнь и крайний раздражение.
         к конец этот короткий речь все лицо лиза выражать один живой страдание,
    и, взглядывать в глаз этот страдание, помада, не говорить ни  слово, выскочить и
    побежать  в  свой  конура,  едва  ли  не  так шибко, как он  бежать  навстречу
    институтка.
         через  полчаса  в  комната  лиза входить  доктор  и помада,  обременять
    бутылка с  уксус,  спирт, красный  вино  и несколько сверточек  в
    бумага. лиза смотреть на огонь и  ничто не слыхать. она быть очень слабый  и
    расстраивать.
         -- лизавета егоровна! -- весело восклицать доктор,  протягивать она  свой
    рука.
         -- а, доктор! вот встреча-то? -- проговаривать  несколько  удивленный он
    появление лиза. -- и как кстати! я совсем разнемочься.
         -- прозябнуть, я думать, просто.
         --  какой там прозябнуть? я замерзать, совсем замерзать. я оттирать рука
    и нога. на я уж даже спячка находить.
         -- где ж это вы?
         -- дорога, -- сбиваться мужик.
         доктор посмотреть она пристально в глаз и сказать:
         -- давать-ка рука. а что у вы с глаз? болеть они у вы?
         -- да, это уж давно.
         -- или вы плакать?
         -- и это немножко быть, -- отвечать, слегка улыбаться, лиза.
         --  ну,  ты, помада,  грей вино,  да  хлопотать о помещение для  лизавета
    егоровна. вы теперь прежде все нужно тепло да покой,  а  там  увидеть, что
    быть. только здесь, в нетопленный дом, вы ночевать нельзя.
         --  нет, я  здесь оставаться. я напиваться чай,  вино выпивать, одеваться шуба и
    велеть весь ночь топить -- ничто и здесь. этот комната скоро согреваться.
         -- ну нет, лизавета  егоровна, это  уж, извинять я, причуда. комната
    становиться отходить, сделаться такой угар, что и голова не вынести.
         лиза вздыхать и сказать:
         -- что ж! мочь быть, и хорошо быть.
         --  что это, голова-то не вынесть?  ну,  об это еще  подумать  завтра.
    зачем  голова  дар  пропадать?  а  теперь...  куда бы  помещать  лизавета
    егоровна! помада! ты здесь весь двор знать?
         -- к конторщик, у он два комната.
         -- не  хотеть,  не хотеть!  -- замахать рука,  возражать на этот предложение
    лизавета егоровна.
         -- отчего же? -- резонировать доктор.
         -- я не мочь никто видеть сегодня.
         -- а  другой помещение, кроме птичный изба, весь  пустой и холодный,  --
    замечать помада.
         -- а птичный-то изба теплый, хороший?
         -- грязный, загаживать и никуда не годиться.
         -- пойти-ка осматривать.
         доктор и помада выходить, а лиза, оставаться один в
         пустой дом, снова утуплять в огонь глаз и погружаться в
         странный, столбняковый состояние.
         -- батюшка мой, -- говорить доктор, восходить  в жилище конторщик, который
    уже  восставать от  сон  и  ожидать  разгадка  странный появление  барышня,  --
    сделать-ка вы милость, закладывать  скоро  лошадка  да слетать в  город за
    дочка петр лукич. я вот  она пара строчка  у  вы черкнуть.  да выходить-то,
    батюшка, сейчас: мы нужно у вы барышня помещать. вы ведь не осердиться?
         --  помиловать,  я  с  мой удовольствие.  я  даже  сам  рассуждать  этот
    предложение сделать  лизавета егоровна. я хоть  где-нибудь мочь, а  они  дело
    нежный.
         -- то-то, так никак нельзя.
         -- как возможно? там один слово -- стыдь.
         --  да. ну-с,  шубка-то, шубка-то, да и  выходить, побыть  где-нибудь,
    пока  лошадь закладывать. а  лампадочка-то перед  икона поправлять:  это  очень
    хорошо.
         -- все сей минута-с.
         -- ну  и  прекрасно, и птичница  сюда на минутка  посылать, а  мы сейчас
    переводить лизавета егоровна. только чтоб она вы здесь не заставать: она ведь,
    знать, такой... деликатный, -- рассказывать доктор, уже сходить  с конторский
    крылечко.
         доктор  урезонивать  лизавета  егоровна:  она  приводить  в  теплый  комнатка
    конторщик,  напоить  горячий чай с вино,  птичница  вытирать она  спирт и
    укладывать  на  конторщиков постель,  покрывать  чистый  простыня.  доктор  не
    позволять лиза  ни о  что разговаривать, да  она  и  сам не располагать быть
    беседовать. в комната поправлять лампада и оставлять лиза один с свой дума
    и усталость. доктор с  помада оставаться в  контора, служить преддверие к
    конторщиков апартамент.
         они посидеть с полчаса  в совершенный молчание, перелистывать  от  скука
    книга ``о приход и расход  разный хлеб  сноп и зерно``. потом доктор
    снимать нога  сапог, подходить к  лизина дверь и,  послушать, как спать больной,
    возвращаться к стол.
         -- что? -- прошептать помада.
         -- ничего, дышать  спокойно и спать. авось, ничто не быть худой, давать
    ложиться спать, помада. ложиться ты на лавка, а я здесь  на стол прилегать,  --
    также шепотом проговаривать доктор.
         -- нет, я не ложиться.
         -- отчего?
         -- я не хотеться спать.
         -- ну, как знать, а я ложиться.
         и доктор, полагать под голова несколько книга ``о приход и расход хлеб
    сноп и зерно``, ложиться на стол и закрываться свой полушубок.
         --  что  бы это такой значить?  -- прошептать, наклоняться к  самый  ухо
    доктор,  помада,  тоже  снимать  свой  сапог  и  подкрадываться  к  розанов
    совершенно неслышный шаг, как кот из хрустальный лавка.
         --  что  такой?  --  спрашивать  шепотом  доктор,  быстро  откинуть с  себя
    полушубок. помада повторять свой вопрос.
         -- а, шут этакий! испугать совсем. я думать, уж невесть что делаться.
         --  ну  да, я  виноватый. я  это так идти,  чтоб  не слышно. ну, а как  ты
    думать, что бы это такой значить?
         -- я думать, что ступать ты спать: успевать еще узнавать. что  тут отгадывать
    да путаться. спать. утро вечер мудрено.
    
    глава двадцать первый. глава, некоторый образ топографически-исторический
    
         говорить, что человеческий  жилище всегда более или менее точно выражать
    себя характер человек, который в немой  обитать. едва ли нужно доказывать,  что
    до известный степень можно допускать справедливость этот замечание.
         наблюдательный и  чуткий человек, осматриваться в жилье человек,  мало он
    знакомый  или  даже   совсем  незнакомый,  по  самый  неуловимый  мелочь  в
    обстановка,  размещение  и  содержание  этот  жилье  чувствовать,  что  здесь
    преобладать  любовь  или вражда, согласие или свара,  радушие  или скупость,
    домовитость или расточительность.
         когда человек входить в дом  петр лукич гловацкий, они чувствовать, что
    здесь  жить  совет  да  любовь,  а когда  этот  человек  знакомиться  с  сам
    хозяин, то уже они не  только чувствовать витать здесь согласие, но как
    бы созерцать олицетворение этот совет и любовь в старик и его жена. теперь
    человек  чувствовать то же  самый,  видеть петр  лукич  с его  дочь.  женни,
    украшать  себя тихий, предзакатный вечеря старик, уметь все приобщать к
    свой чистый празднество, вводить в свой безмятежный сфера.
         до  приезд женни старик жить, по собственный его выражение, отбиваться
    от стадо  зубр: у он  быть  чисто, тепло  и приютное, но только со смерть
    жена  у  он быть везде тихо  и пусто.  тишина  этот  домик не  знаться с
    скука, но и не знать оживление, который снова вносить в он с себя женни.
         с приезд женни  здесь все  пойти жить.  оживать и  помолодеть сам старик,
    сильно зацветать старый жасмин,  обрезать и  подвязывать  молодой  ручка;
    повеселеть кухарка пелагея, иметь теперь возможность совещаться о соление
    и  варение,   и  повеселеть  самый  стена  комната,  заслышать  легкое  шаг
    грациозный женни и  ее тихий симпатичный  голосок,  который  она,  оставаться
    один, иногда  безотчетный  петь для  себя: ``когда б он  знать, как  пламенный
    душа`` или ``ты скоро я позабывать, а я не забывать ты``.
         в восемь  час  утро начинаться день  в этот  дом; лето он  начинаться
    час ранее. в  восемь час женни сходиться с отец у утренний чай,  после
    который старик тотчас уходить в училище, а женни заходить  на кухня  и через
    полчаса являться снова в зал. здесь, под один из два окно,  выходить на
    берег речка, стоять ее рабочий столик красный дерево с тафтяной мешочек для
    обрезок. за этот столик проходить почти целый день женни.
         --  рукодельница  наш  барышня: все  сидеть,  весь  шить, все  шить,  --
    приданое себя готовить, -- рассказывать сосед пелагея. женни,  точно,  быть
    рукодельница  и  штопать  отцовский  носок  с  больший  удовольствие,   чем
    исправников   дочь  вязать  бисерный   кошелек  и  подставка  к  лампа  и
    подсвечник. вообще она  становиться  хозяйка не для блезир, а взяться  за дело
    плотно,  без шум и треск, тихо, но так солидно,  что и человек и старик  отец
    тотчас почувствовать, что в дом быть настоящий хозяйка, который весь видеть и
    обо все помнить.
         и становиться все очень хорошо в этот дом.
         из окно, у который женни приютиться с свой рабочий столик, быть если
    не очень хороший, то очень просторный русский  вид. городок быть раскидывать  по
    правый  высокий берег  довольно большой,  но  вовсе  не  судоходный  река
    саванка,  значиться под другой название в число  замечательный приток
    ока.  хороший улица  в город  быть московский,  по который проходить курский
    шоссе, а потом рядской, на  который  быть  десяток два лавка, два трактирный
    заведение и цирюльня с надпись, буквально гласить:
         ``сдесить кров пускать и стричь  и брить  козлов``. знак препинание на
    этот вывеска не быть, и местный зоил находить, что так оно выходить гораздо
    хорошо.
         потом в  город быть еще  замечательный  улица крупчатный,  на  который
    приказчик и носильщик,  таскать  куль,  сбивать  прохожий с нога или,  шутка
    ради, подбеливать  их мучка самый первый рука; да  быть еще улица  главный.
    бог уж знать, почему  она так называться.  рассказывать в город, что на она
    когда-то стоять дом сам батюшка степан тимофеевич разин, который крепко
    засаживаться здесь  и зимовать со  свой  рыцарь почти целый зима. теперь главный
    улица быть  знаменитый только то, что по она при малый дождь  становиться
    море  и после  целый  месяц  не быть  ни  проход,  ни  проезд.  затем  идти
    закоулочек  да  переулочек, пересекать  друг  друг в самый  неприхотливый
    направление.  тут  жить  прядильщик,  крупчатник,  мещанин,   заниматься
    поденный работа,  и мещанин,  ничто не заниматься,  а вечно полупьяный или
    больной с похмелье.  с небольшой высота  над этот  местность  царить высокий
    каменный острог, наблюдать  свой стеклянный  глаз, как пить и  свариваться
    голодный нищета  и как  щипать свой жидкий  беленький бороденка купец  никон
    родионович масленников, попугивать то то, то другой каменный мешочек.
         -- сейчас упек, -- говорить никон родионович: -- чувствовать, с кто иметь
    обращение!
         и показывать рука на острог.
         народ  это  очень  чувствовать  и  не  только  ходить  без   шапка  перед
    масленников хоромы, но и гордиться он.
         -- у мы теперь,  -- хвастаться мещанин заезжий человек, -- быть купец
    никон родионович, масленников  прозываться, вот  так человек! что ты хотеть,
    сейчас он с ты  мочь сделать; хотеть в острог ты посадить  -- посадить,
    хотеть, плетюган отшлепывать  или так  в полица розга  отдирать,  -- тоже
    сичас он ты  отдирать. два слово городничий повелеть или записочка написать,
    а ты она,  этот  записочка, только представлять, -- сичас  ты  в самый хороший
    вид отделывать. вот какой себя человек иметь!
         -- вот пес-то! -- щурить глаз, замечать проезжий мужик.
         --  да, брат, повадка у он никто: первый дело, капитал, а  второй --
    рука у он.
         -- н-да, -- вытягивать проезжий.
         -- н-да! -- произносить в другой тон мещанин.
         -- ишь, хоромы сворачивать какой! -- кричать мужик, ехать на сани, другой
    мужик, стоять на колено в другой сани.
         -- страсть, братец ты мой!
         -- а вить что? -- наш брат мужик.
         -- дыть господь одарять, -- вздыхать, отвечать задний мужик.
         -- известно: очень уж, говорить, он много на церква жертвовать.
         -- только  уж  обмер  у  он на ссыпка очень тоже много,  --  замечать
    задний мужик.
         -- обмер, точно, много, -- задумчиво отвечать передний.
         у  часовенка,  на  площадь,  мужик  креститься,  развязывать  мошонка,
    опускать  по  грош в  кружка и выезжать за острог,  либо размышлять о никон
    родионович,  либо распевать  с кокоревский водка: ``ты заныть, эх,  ты заныть,
    ретивый``.
         затем, разве для полнота описание, следовать упоминать  о то, что  город
    иметь пять каменный приходский церковь и собор. собор славиться хор певчий,
    содержать  от щедрота никон родионович, да  пятипудовый  колокол, каждый
    праздник громко, верста на десять кругом, кричать  свой железный язык  о
    рачительство тот же никон родионович к благолепие дом божий.
         весь уездный любитель  церковный пение  обыкновенно сходиться в собор к
    ранний обедня, ибо никон родионович всегда приходить помолиться за ранний, и
    тут  петь  певчий.  поздний  обедня никон родионович  не  любить  и  ядовито
    замечать, что к поздний обедня только  ходить приказничиха хвастаться, у кто
    новый башмак быть.
         да еще  быть в  город больница,  в который несчастный розанов  биться с
    непреодолимый препятствие создавать  из  она что-нибудь похожий на лечебный
    заведение.  сначала   он,  по  неопытность,  все  лезть  с  представление  к
    начальство, потом взывать к просвещенный внимание благородный дворянство, а
    наконец, скрепить  сердце  и смирять  дух  гордыня, относиться  к толстой карман
    никон  родионович. никон  родионович  пожертвовать  два  десяток верблюжий
    халат  и фонарь  к  подъезд,  да  на  то  и  становиться.  потреблять  вещь
    масленников жертвовать не  любить: у он быть сильный  развивать  стремление  к
    монументальность, он стремиться к некоторый, так  сказать,  даже бессмертие:
    хотеть жить  в будущее.  хоть не  в далекий, да в будущее,  хоть  пока халат
    изнашиваться  и  сопревать  стена,  к  который  привинчивать безобразный  фонарь  с
    скрипучий  флюгер,   увеличивать   свой   скрип   предсмертный  тоска
    замаривать в докторовый отсутствие больной.
         быть  еще  за город гусарский выездной манеж,  состроить из осиновый
    вершинка и  оплетать соломенный притуг, но это быть временный  здание.
    хотя губернский архитектор,  случайно видеть счеты,  во что  обходиться этот
    манеж  правительство, и утверждать,  что здание  это  весьма  замечательный  в
    история военный постройка, но это нимало не касаться наш роман и притом с
    подробность  обрабатывать  уездный   учитель  зарницын   в  один  из  его
    обличительный заметка, напечатать в ``московский ведомость``.
         более   в   целый  город   не   быть  ничто   достопримечательный  в
    топографический отношение, а  его  этнографический  сторона мы  нет  нужда
    обременять внимание  наш  читатель, поелику этот  сторона не  представлять
    себя никакой замечательный особенность и не выяснять положение действующий
    лицо в роман.  гловацкий, вязмитин, зарницын, доктор и  даже бахарев быть,
    конечно, знакомый с никон родионович, и с власть, и с духовенство, и с
    купечество, но знакомство это не оказывать прямой влияние ни на их главный
    интерес, ни  на их внутренний жизнь. а следить за  косвенный влияние среда
    на выработка нрав и характер, значить бы заходить несколько  далее,  что
    требовать наш план и положение наш герой и героиня, не стремиться спеваться
    с окружать  они среда, а сосредоточивать  свой жизнь в тот  ограниченный
    кружочек,  который мы заниматься до  сей  пора, не удаляться  надолго от дом
    бахарев  и  гловацкий.  кто жить  в уездный городок  в последний время,  в
    послеякушкинский эпоха, когда разнестись слух о благодетельный гласность, о
    новосильцевский общество пароходство  и  победа гарибальди в италия, тот не
    становиться отвергать,  что  около  этот  знаменательный время  и  в  уездный
    город,  особенно в  великороссийский уездный  город,  иметь  не  менее
    один  острог  и пять  церковь, происходить  весьма  замечательный  и притом
    совершенно новый общественный сепаратизм.
         общество распадаться не только прежний  деление  на аристократия чин,
    аристократия  капитал  и  плебейство, но из  он происходить  еще  небывалый
    дотоле  выделение  так называть  в  тот время новый человек.  выделение этот
    ассортимент  почти  одновременно  происходить  из  весьма  различный  слой
    провинциальный   общество.   сюда  попадать   некоторый  молодой   дворянин,
    семинарист,  учитель  уездный, учитель  домашний, чиновник самый различный
    ведомство и даже духовенство. справедливость  заставлять сказать, что едва ли
    не  ранее  прочий и  не сильно прочий в  этот  новый выделение входить молодой
    учитель, уездный  и домашний; за  они несколько поздно и несколько слабо --
    чиновник, затем еще момент поздно, зато с неудержимый стремление ринуться
    семинарист.  молодой  дворянство идти еще поздно и нерешительно; духовенство
    сепарироваться только в очень небольшой число свой представитель.
         все это  не быть рыцарь без пятно и упрек. прошлое  они  больший часть
    отвечать стремление среда, от который они отделяться. молодой чиновник уже
    иметь  рука,  запачкать  взятка,  учитель клянчить за место  и некоторые
    писать ода мерзавной из мерзавной личность; молодой дворянство секало
    человек и проматывать потовой грош народ; остальной вести себя не хорошо.  все
    это быть человек,  слыхать из уста отец и  мать, что ``от труд праведный
    не наживать  палата каменный``.  весь  этот человек вынести из  родительский дом
    один  благословение:  ``быть богатый  и знатный``, один  заповедь: ``делать себя
    карьера``.  правда,   иной  слыхать  при  это  и  ``стараться  быть  честный
    человек``,  но  что  быть  этот  честность  и  как быть  о  она  стараться?
    случаться, конечно,  и исключение, но  не они вода освящаться в великий море
    русский жизнь.
         лезть  в купель  человек  прокаженный.  все, что вдруг пойти масса,  быть
    деморализовать  от  ранний  день, все  слышать  ложь и лукавство;  все  быть
    обучать искать  милость, помнить, что  ``ласковый телятко два  матка сосать``.
    все это сбиваться сосать два  матка и вдруг бросать оба и побежать к тот,
    у который вымя быть сухо от долголетний голод.
         этот эпоха  возрождение с  человек,  не получать в наследие ни  один
    грош,  не взять в напутствие ни один добрый  завет,  поистине должный
    считаться один из великий, поэтический эпоха наш история. что  влечь этот
    сепаратист, как не чувство добро и справедливость? кто вести они? кто хоть на
    время подавлять в они дух обуять нация себялюбие, двоедушие и продажность?
         предоставлять  решение  настоящий  вопрос   история,  с  благоговение
    преклоняться  перед рок,  судить мы  зривать святой  минута  пробуждение,
    видеть хороший человек эпоха, оплакивать в незабвенный стих хомяков, и мочь
    только восклицать со многий: поистине большой твой бог, земля русский!
         переноситься  мысленно, читатель,  к  улетать день поэтический эпоха.
    вспомнить  это недавно  прошедший время,  когда  небольшой  горсть  ``человек,
    довременный  растленный``,  просыпаться,  задумываться  и  зашататься  в   свой
    гражданский  малолетство. этот горсть  русский  человек, о  который  вспоминать
    автор, писать настоящий строка, быстро расти и  хотеть расти еще быстро. в
    этот  естественный  желание  рост  она  дорожить  свой численность  и,  к
    сожаление, быть  слишком неразборчивый. она  не принимать в  расчет  рутинный
    сила среда  и не опасаться страшный вред от шут и дурак,  приставать к
    она  по страсть к  мода. знать весь тлень  и грязь прошлый,  она верить,  что
    проклятие лежать над всякий неподвижность, и  собирать под свой знамя  весь,
    говорить  о необходимость  очищаться,  омываться и  двигаться  вперед.  она
    знать,  что  в прошлый она завещать мало достойный сохранение, и не ожидать,
    что  почти один она  поставлять в  вина  весь  тщательно собирать ложь  наш
    время.
         по слово хомяков, страна быть
         в суд черный, неправда черный
         и иго рабство клеймить;
         безбожный лесть, ложь тлетворный,
         и лень мертвый и позорный,
         и всякий мерзость полный.
         когда распочаться этот пора пробуждение, ясный дело, что новый человек этот
    эпоха во  все  рваться к новый  режим,  ибо не видать  возможность идти к
    добро  с лесть, ложь, лень и всякий мерзость. на  великий несчастие этот
    человек,  у они  не быть вовремя сила отрекаться от  приставать к они шут. они
    быть более  честный, чем политически опытный, и  забывать, что один  дон-кихот
    мочь убивать целый  идея рыцарство.  так и  случаться. шут  насмешить человек,
    дурак они  рассердить. начинаться  ренегатство, и во время стремительный бег
    назад человек  забывать,  что гнать  они  не пошлость дурак  и шут,  а тупость
    общество  да  собственный  трусость.  нет никакой  сомнение, что  сделаться
    смешной значит потерять многое; но разве менее смешной  другой?  разве  перед
    они нельзя поставлять  сквозник-дмухановский  и  заставлять  он  спрашивать:
    ``что смеяться? над себя смеяться?``
         честный  горсть  человек,  не  приготавливать  к  честный  общественный
    служение, но полюбить добро и возненавидеть ложь и весь лживый положение,
    виноватый  свой  нерешительность отрекаться от приставать к она дурачок; она
    виноватый недостаток самообличение. за пренебрежение  этот сила она  горько
    наказывать, вероятно к истинный сожаление весь умный и в тот же время добрый в
    россия. но все-таки нет  никакой основание  видеть в этот  человек виновник
    весь современный ложь, так же как нет основание винить они и в завод  шут и
    дурак, ибо и шут, и дурак под различный знамя фигурировать всегда и
    быть фигурировать до век.
         в  описывать  мы  эпоха,  когда  ни  один из  смешной  и,  конечно,
    скоропреходящий стремление человек, лишенный серьезный смысл, не проявляться
    с  нынешний резкость, когда  общество  слепо верить белинский, даже в то,
    например,   что   ``самый  почтенный   мундир  быть   черный  фрак  русский
    литератор``, добрый человек из деморализовать сын  наш страна стремиться
    просто  к добро. они не стремиться  окреститься во имя  какой бы то  ни быть
    теория, а просто, наивный и честно желать добро и гореть нетерпение всячески
    он содействовать.  план у они  никакой  не быть,  о  крутой,  костоломный
    поворот во имя теория они  вовсе  не думаться. идти  только дело о  правда в
    жизнь.
         первый шаг в этот период быть  сепаратизм со  весь  симпатизировать
    завет проходить. к этот сепаратизм принадлежать почти весь знакомый  мы
    до  сей пора лицо наш роман.  он  по-своему сочувствовать егор николаевич
    бахарев  и петр лукич, пугаться  всякий обличительный заметка; вязмитин,
    сидеть над история, и зарницын, продергивать уездный величина;  доктор,
    обличать свой бессилие выбиваться из  сфера  взяточничество,  и мать  агния,
    верный  традиция год свой юность. на  сторона старый  интерес оставаться
    масса  человек, который по их способность  эдуард уитти справедливо  называть
    разряд плут или  дурак. это быть  большинство.  ольга сергеевна, зина,
    софи оставаться с большинство и жить его жизнь.
         женни и лиза вовсе не принадлежать к  прошлое и не иметь с он никакой
    связь.  по  обстоятельство женни  должный  быть познакомиться  с  некоторый
    местный дама и  девица, но  из  этот знакомство ничто  не выходить. один
    решать, что она много о себя думать; другой, что она ехидный-преехидный: весь
    молчать  да  выслушивать;  третий  даже  считать  она  на  этот  же  основание
    интриганка,  а  четвертый,  наконец,  не  соглашаться  ни  с  один из  три
    вышеприведенный  мнение,  утверждать,  что  она просто дура и кокетка. около
    она, говорить последний, лебезить два молодой учитель, стараться подделываться к
    отец, а она думать, что это за  она увиваться, и  дуть губа. но то не менее
    женни,  однако,  сильно  интересовать  себя бедный живой интерес голова
    уездный барыня и барышня. один ее платье и шляпа  доставлять слишком  тощий
    пища для алкать сплетня, и потому за ее особый быть приставлять особый шпион.
    в   этот  должность   состоять   дочь  почтенный   сослуживец   гловацкий,
    восемнадцатилетний полногрудый  лурлей, ольга григорьевна саренко.  григорий
    ильич  саренко, род из бориспольский дворянин, дослуживать двадцать пятый год
    учитель  уездный училище. он быть  старый,  глупый, довольно  подловатый и считать
    себя  столп  училище.  он добиваться  себя  какой-то особый  уважение  от
    вязмитиновый и зарницын  и,  не  получать  оное, по  время строчить на они
    секретный  ябеда  в дирекция училище.  дочь свой  он  познакомить  с женни, не
    ожидать на то  никакой желание со  сторона  приезжий гостья или ее отец.  на
    другой же  день  по  приезд  женни он  являться под рука  с свой  лурлея  и
    отрекомендовывать она как девица, с который можно говорить и рассуждать обо все
    самый просвещенный девица.
         с  тот пора лурлей  начало часто навещать  женни  и разносить  о  она по
    город  всякий дрязги.  женни знать  это:  ее и предупреждать  насчет девица
    саренко  и  даже  для  вящий убеждение сообщать, что именно она  сочинять  и
    рассказывать, но женни не обращать на это никакой внимание.
         -- умный и честный человек, -- отвечать она, -- такой вздор не поверять и
    понимать,  что  это сплетня,  а о мнение глупый и  дурной  человек я  никогда не
    намерен заботиться.
         еще в дом гловацкий ходить  соборный дьяконица, елена семеновна,  очень
    молоденький,  довольно   хорошенький  и   превеселый  бабочка,  беспрестанный
    целовать свой муж и аккомпанировать он на  фортепиано  разный  все
    давно   забывать   романс.   и  дьяконица,  и   ее  муж,   василий  иванович
    александровский, быть очень добрый и простодушный человек, который очень любить
    гловацкий и  весь их компания. сепаратист тоже  любить молодой духовный чета
    за  она веселый,  добрый  нрав,  искренность и  безобидчивость,  составлять
    больший редкость в уездный общество.
         такой  образ, к  конец  первый год,  проводить женя в отцовский
    дом, близкий круг ее знакомство  составлять: вязмитин, зарницын, дьякон
    александровский с жена, ольга саренко,  состоять в должность наблюдатель,
    отряжать  дамский общество, и доктор. с  жена свой доктор не  знакомить
    женни  и вообще постоянно  избегать даже всякий о она разговор. из этот лицо
    часто все  бывать  у  гловацкий вязмитин  и зарницын. редкий  вечер  женни
    проводить один. всегда  к вечерний чай являться  тот или другой, а иногда  и
    оба вместе.  усаживаться за стол, и  кто-нибудь  из молодой  человек  читать, а
    остальной  слушать. женни при это  обыкновенно  работать, а  петр лукич или
    растирать  в  блюдце  грушевый  ложечка  нюхательный  табак,  или,  подпирать
    ладонь голова, молча глядеть  на женни, заменять он весь радость в жизнь.
    женни очень любить  слушать, особенно когда читать зарницын. он действительно
    очень хорошо читать, хотя и вдаваться в некоторый не совсем нужный декламация.
    несмотря на то, что женни  обещать  читать  все, что она  давать вязмитин, она
    литературный вкус скоро  сказываться. она  очень тяготиться серьезный чтение и
    вообще недолюбливать статья. вязмитин скоро это замечать и становиться снабжать она
    хороший  беллетристический произведение старый и  новый литература. выбор
    всегда быть очень  разумный, изобличать в  вязмитиново основательный знание
    литература и серьезный  понимание влияние известный  произведение  на  ум  и
    сердце читательница. легкий род литература женни очень  нравиться, но и в немой
    она искать отдых и удовольствие, а не  зачитываться до страсть.  вообще она
    быть  читательница  так себе,  весьма не рьяный, хотя и не быть равнодушный к
    драматический литература  и поэзия.  она даже знать  наизусть целый страница
    шиллер, гете, пушкин, лермонтов и шекспир, но все это  она нужный быть для
    отдых, для удовольствие; а главное у она  быть дело делать. это дело делать
    у она сводиться к исполнение женский обязанность  дом для то, чтобы все
    в дом быть как можно легко, отрадный и хороший. и она считать этот обязанность
    свой  преимущественный назначение  вовсе не вследствие  какой-нибудь узкий
    теория, а так это у она просто так выходить, и она так жить.
         зарницын за  это  упрекать  евгения  петровна, указывать  она  на  высокий
    призвание гражданка; вязмитин  об это никогда не разговаривать,  а доктор,
    сделаться  жаркий поклонник  скромный достоинство  женни, обыкновенно  не
    давать сказать против она ни один слово.
         --  рудин!  рудин!  --  кричать он  на  зарницын. --  все с проповедь
    ходить, на великий служение весь подбивать: мать гракх сын кормить, а
    ты, смотреть, бабка слепой не уморить голод с проповедь-то.
         доктор,  впрочем,  бывать  у  гловацкий  гораздо  редко, чем  зарницын  и
    вязмитин: служба не давать он покой и не позволять засиживаться в город;
    к то же  он часто бывать  в такой мрачный расположение  дух, что бегать  от
    всякий общество.  недобрый человек  рассказывать,  что он  в такой  полоса пить
    мертвый и лежать ниц на продавливать диван в свой кабинет.
         когда доктор заходить посидеть вечерок у гловацкий, тогда уж обыкновенно
    не читать, потому что у доктор всегда быть что вытаскивать на свет из грязный,
    но  не безынтересный  яма, именовать провинциальный жизнь. если же к  это
    собрание  еще присоединяться дьякон и она жена, то тогда и петь, и спорить,  и
    немножко безобразничать.
         кроме  то,  иногда самый неожиданный образ заходить жаркий  и такой
    бесконечный спор, что петр лукич прекращать они, подниматься со свеча  в рука
    и провозглашать: ``любезный мой гость! жалеть ваш бесценный для вы здоровье,
    никак не сметь вы более удерживать``, -- и все расходиться.
         вообще  это  быть  кружок  очень  короткий  и  очень  друг  к  друг  не
    взыскательный человек. подобный кружка сепаратист в описывать  мы  эпоха
    встречаться довольно нередко и составлять совершенно новый явление в уездный
    жизнь. человек,  входить  в состав  этот кружок,  связывать не солидарность
    материальный интерес, а единственно сочувствие совершаться пробуждение,
    общий радость  каждый шаг  общественный  преуспеяние  и искренний желание
    все зло проходить.
         поэтому   короткость   тогдашний    сепаратист   не    парализоваться
    наступательный  и  оборонительный диверсия, разъединять  новый  человек
    впоследствии,  и  быть  совершенно  свободный   от  нравственный  нечисть   и
    растление, вносить с короткость человек отходить эпоха.
         тут все иметь только свой значение. быть много вера друг в друг, много
    простота   и   снисходительность,  который   не  быть  у  отец,  занимать
    соответственный социальный амплуа, и  нет у  ребенок,  занимать амплуа  даже
    гораздо выгодный для водворение простота и правда житейский отношение.
         уездный  l'ancienne  regime   (старый  порядок  (фр.))  не  мочь  понимать
    настоящий причина  дружелюбие и  короткость  кружка наш знакомый. дождаться,
    бывало, вязмитин  смена урок,  идти  к  евгения петровна и молча садиться
    против она по другой сторона рабочий столик.
         женни тоже молча взглядывать на он свой ласковый взгляд и спрашивать:
         -- уставать?
         -- уставать, -- отвечать вязмитин.
         -- не хотеть  ли чашка кофе, или водочка? -- спрашивать женни, по-прежнему
    не отрывать глаз от работа.
         -- нет, не хотеть; я так приходить отдыхать и посмотреть на вы.
         перекидываться  еще десяток простой, малозначащий  слово  и расходиться  до
    вечер.
         -- евгения  петровна!  --  восклицать, влетать  спешный шаг,  красивый
    зарницын.
         --  ах! что  такой сотвориться! -- улыбаться  и подымать тот же  ласковый
    глаз, спрашивать женни всегда немножко рисоваться и увлекающийся учитель.
         -- умирать, евгения петровна.
         -- какой жалость!
         -- вы жаль я?
         -- да как же!
         -- читать некого быть?
         -- да, и суетиться некого становиться.
         -- ах, евгения петровна! -- делать жалкий рожица, восклицать учитель.
         -- верно, водочка давать?
         -- с грибочек, евгения петровна.
         женни засмеяться, полагать работа и идти с ключ к заветный шкафик, а
    за  она в самый почтительный поза идти зарницын за получение из собственный
    рука женни рюмка травничок и мариновать грибок на чайный блюдце.
         --  пойти, пойти, баловник,  на  свой место, --  с  шутливый строгость
    ворчать, входить, петр лукич, относиться  к зарницын. -- звонок прозвонить, а  он
    тут угощаться. что ты он, женни, не гонять в класс?
         взять гловацкий педагог тихонько  за рука и вести к дверь, у который
    тот  проглатывать  последний  грибок  и  бежать  внушать  уравнение  с  два
    неизвестный, а женни подавать закуска отец и снова садиться под окно к  свой
    столик.
         доктор пойти в город, и куда  бы он ни идти, все он смотрительский дом
    на  дорога выходить. забегать на минутка, все, говорить, некогда, все торопиться,
    да и  просиживать битый час против работать женни, рассказывать она, как многие
    худо  житься на белый свет и как они мочь  бы житься совсем иначе, гораздо
    хорошо, гораздо свободно. и ни раз он не вскипятиться, рассуждать с женни, ни
    раз  ни  впадать в свой  обыкновенно резкий,  раздражительный  тон, а уходить,
    сказать:
         --  давать, евгения  петровна,  поцеловать  ваш  ручка.  женни спокойно
    подавать он свой белый ручка, а он спокойно она поцеловать и пойти повеселеть
    и успокаивать.
         гловацкий никогда не скучать и  не тяготиться тихий  однообразие свой
    жизнь. напротив, она полюбить она весь  сердце, и все она быть милый и понятно
    в этот жизнь. она  понимать  и отец, и вязмитиновый, и доктор, и условие,  в
    который  так или  иначе  бороться представляться она человек, и осмысливать быть
    развернутый перед  ее окно  широкий  страница вечный книга. уходить,  бывало,
    ежедневный  посетитель, рассказывать такой или другой  случай, выражать  тот  или
    другой мысль,  а  этот  мысль или  этот  рассказ копошиться в молодой головка,
    складываться  в  она  весь  определенно,  формулироваться  стройно  выраженный
    вопрос и представать на  строгий, беспристрастный суд,  не сходить  с  очередь
    прежде, чем дождаться обстоятельный решение.
         по  колоссальный  живой  страница,  глядеть  на  который евгения петровна
    задумывать свой первый девичий дума, течь тихий мелководный речка с некрутой
    черноземный  берег. берег, на который  стоять  город,  быть еще  несколько
    крутой,  а   противоположный  берег   уже  почти   совсем  отлогий,  и  с  он
    непосредственно  начинаться  огромный, кажется, только  в  один  просторный
    россия и возможный, пойменный луговина. расстилаться этот луговина по тот бок
    речка на  такой  далекий  пространство,  что  большой  раскольничий деревня,
    раскидывать у  предгорие, заканчивать с один  сторона луговой  понимать,  из
    город представляться что-то вроде длинный  обоз или даже  овечий стадо.
    вообще  низенький   деревенский  домик  казаться  не  высокий  луговой  кочка,
    усаживаться на  передний план необъятный луг. а когда бархатный поверхность
    этот луг  мало-помалу сереть, клочиться и расти, деревня вовсе исчезать, и
    только длинный  журавль она колодец медленно и важно, как бы по собственный
    произвол, то подымать, то  опускать свой шея,  точно и в самый  дело  быть
    настоящий журавль,  живой, вольный птица божий, который  не  гнуть  за  нос к
    земля веревка, привязывать человек. по гора  расти горох и чечевица, далее
    влево  идти  глубокий  овраг с  красно-бурый  обрыв  и совершенно черный
    впадина,  давать некогда  приют  смелый удалец  степан разин,  сын
    тимофеевич.  затем  идти  старый  сосновый  лес,  густой  черносинеть  щетка
    покрывать гора и  уходить  по она  под  самый  небо;  а  к  этот  лес,
    кокетливый повертываться то в тот, то  в другой сторона, подбегать мелководный
    речечка,  зарастать по загибина  то звонкий красноватый тростник, махать
    свой  переламывать  листочек, то зеленосинивать початник.  много  это
    початник  расти по мелководный  речка саванка.  выметаться этот  початник, и
    славно  смотреть  на  он  издали.  на один  стебель  качаться развесистый
    кисточка  с  какой-то  красный  узелок,  точно  деревенский  молодка   в
    бахромчатый повязка. а на другой  стебель весь  высокий, черный, бархатистый
    султан; ни давать ни взять  тот прежний султан, что высоко  стоять и шататься
    на  высокий  гренадерский шапка.  смирно  стоять в воздух  гордый,  статный
    гренадер в высокий синий ситник, и только более шаткий, спрятаться в то
    же ситник молодочка кокетливый потряхивать свой  бахромчатый красноватый
    повязочка. а дунуть ветерок, гренадер зашататься с  какой-то решительный
    намерение, повязочка суетливо метнуться из сторона  в сторона,  и  весь  это
    вдруг пригибаться,  юркнуть в  густой чаща  початник;  наверху не оставаться ни
    повязочка, ни  султан,  и  только синий  лопасть  холостой стебель шуметь  и
    передвигаться, будто  давать кто-то  место,  будто  сговариваться о секрет и
    стараться  что-то  укрывать  от   звонкий  тростник,  вечно  шуметь  свой
    болтливый  лист. пронестись тучка,  сбегать ветерок,  и из  густой трава
    снова выпрыгивать гренадерский султан, и за они лениво вставать и застенчиво
    отряхиваться бахромчатый повязочка.
         вид  этот  изменяться  несколько  раз  в  год. он не  похожий быть  на наш
    описание ранний  весна, когда весь пойма покрываться мутный вод разлив;
    он  иначе смотреть после  петров  день,  когда  по пойма  лежать  густой ряд
    буйный сено; иначе еще поздно,  когда по убирать луг раздаваться то тихий
    ржание  сосуночек, то  неистово-страстный храп спутывать жеребец и  детский
    крик малолетний табунщик. еще иначе все это смотреть поздний осень, когда
    пойма   чернеть  и   покрываться  лужа,  когда  черный  бархатный  султан
    становиться белый, седой, когда  между они  уже  не мелькать  бахромчатый
    повязочка  и самый ситник валиться в  вода, совершенно обнажать  подопревать
    цибастый нога гренадер. дуть  седовласый боря,  и  картина вступать  в  свой
    последний смена: пойма  блестеть белый снег, деревня резко  обозначаться у
    подгорье, овраг  постепенно исчезать под  нивелировать рука пушистый зима, и
    просвирнин гусь с глупый важность делать свой  променад через  окаменевать
    река.  редкий  из  седой  гренадер  достаивать до  это  суровый время и,
    совершенно потеряться, ежиться бедный инвалид до тот пора, пока просвирнина
    старый гусыня подходить  к  он,  дернуть для свой развлечение за вымерзлый
    нога и бросать на потеха холодный ветер.
         в  смотрительский  флигель все спать  тихий,  но  крепкий  сон,  когда
    меревский наркиз  заколачивать  кнутовище  в  наглухо  запирать  ворота. через
    полчаса  после  это стук  кухарка,  зевать и креститься,  входить со свеча  в
    комната евгения петровна.
         девушка как гром поражать известие о  неожиданный  и странный приезд
    лиза  в мерево. протягивать  инстинктивно рука к  лежать на  стул  возле она
    кровать  ночной  шлафор,  она совершенно  растериваться и  не знать, что  она
    делать.
         -- прочитывать, матушка, письмо-то, -- сказать она пелагея. женни бросать
    шлафор и, сидеть в постель, развертывать запечатывать письмо доктор.
         ``спешить  как  можно  скоро  в  мерево,  --  писать  доктор. --  ночь
    неожиданно приезжать лизавета  егоровна, больная,  расстраивать и перезябнуть.
    мы она  ни о что не  расспрашивать, да это, кажется,  и  не нужно. я оставаться
    здесь  до  ваш  приезд и даже долее, если  это  быть необходимый;  но во
    всякий  случай  она очень потрясенанравственный,  и вы  теперь  для она  все
    нужный.
         д. розанов``.
         через час женни садиться в отцовский сани. около она лежать узелок с белье,
    платье и кое-какой домашний провизия. встревожить  петр  лукич  проводить
    дочь  на  крыльцо,  перекрещивать  она,  велеть  яковлевич  ехать  скоро  и,
    возвратиться  в  зала, начинать  накручивать опускаться  гиря стенной часы. на
    двор брезжиться, и стоять жестокий крещенский мороз.
    
    
    глава двадцать второй. утро мудрено вечер
    
    
         в  одиннадцать  час довольно ненастный зимний день,  наступать за
    бурный  ночь,  в  который  лиза  так   неожиданно  появляться  в  мерево,  в
    бахаревский  сельский контора,  на  тот  самый место, на  который ночь спать
    доктор розанов, теперь весело кипеть не совсем чистый самовар. около самовар
    стоять  четыре чайный чашка, чайник  с обделывать в олово  носик, молочный
    кубан с  несколько замерзать сверху настой, бумажный сверточек чай и сахар
    и связка баранка. далее еще что-то быть завязывать в салфетка.
         за самовар  сидеть женни гловацкий, а  напротив  она доктор и  помада.
    женни хозяйничать.
         она   быть  одевать   в   темнокоричневый  ватошник,  ловко  подпоясывать
    лакированный пояс и  застегнуть  спереди большой  бархатный пуговица,
    нашивать  от сам воротник до самый подол; на плечо у она  быть большой
    серый платок из  козий пух, а на  голова  беленький  фламандский  чепчик,
    красиво  обрамлять свой оборка ее прелестный, разгораться на  мороз
    личико  и  завязывать у подбородок  два широкий белый лопасть.  густой
    черный  коса  в несколько место  выглядывать  из-под этот  чепец  буйный
    кольцо.
         евгения петровна быть восхитительно хороший в  свой дорожный неглиже, и
    прелесть впечатление, производить ее присутствие, быть  тем  обаятельный,
    что женни нимало это не замечать. прелесть этот зато ясно ощущать  доктор и
    помада, и влияние ее на каждый из они выражаться по-своему.
         евгения  петровна  приезжать  уже около полтора  час  назад  и  успевать
    расспрашивать доктор и помада обо  все, что они  знать насчет неожиданный и
    странный прибытие лиза.  сведение, сообщать они,  разумеется, быть  очень
    ограничивать и нимало не удовлетворять беспокойный любопытство девушка.
         теперь уже около получас они сидеть за чай и все молчать.
         женни находиться в глубокий раздумье; молча она наливать подавать  она
    стакан  и молча  передавать  их  доктор или помада.  помада пить  чай очень
    медленно, хлебать  оно ложечка, а доктор с какой-то неестественный аппетит
    выпивать чашка за чашка и давить в ладонь довольно черствый уездный баранка.
         -- хорошо ли это, однако, что она так долго спать? -- спрашивать, наконец,
    шепотом женни.
         -- ничего, пусть  спать,  --  отвечать  доктор  и  опять давать  гловацкий
    опорожнять оно чашка.
         в  контора  входить  птичница,   а  за  она  через  порог   дверь  клуб
    перекатываться седой облако холодный воздух и поползти по пол.
         --  лекарь  спрашивать,  --  проговаривать  птичница,  относиться  ко  весь
    компания.
         -- кто? -- спрашивать доктор.
         -- генеральша присылать.
         -- что она?
         -- просить велеть беспременно.
         -- что бы это такой? -- проговаривать доктор, глядеть на помада. тот пожимать в
    знак совершенный недоумение плечо и ничто не отвечать.
         --  сказать, что  быть,  --  решать  доктор и махнуть баба рука на  дверь.
    птичница  медленно  повертываться  и  выходить,  снова впускать  другой, очередной
    облако стоять за дверь холод.
         -- больной она, что ли? -- спрашивать доктор.
         -- не знать, -- отвечать помада.
         -- ты же вчера набирать там вино и прочее.
         -- я у ключница выпрашивать.
         за тонкий тесовый дверь скрипнуть кровать. общество молча взглядывать на
    перегородка   и  внимательно   прислушиваться.  лиза  кашлянуть  и  еще  раз
    повертываться.  гловацкий  вставать, полагать на  стол  ручник, который вытирать
    чашка, и сделать два шаг к дверь, но доктор останавливать она.
         -- подождать, евгения петровна, -- сказать он. --
         мочь быть, это  она во сон  ворочаться. не  мешать  она: она сон нужный.
    мочь быть, за весь это она один сон и отделываться.
         но вслед за сие лиза снова повертываться и проговаривать:
         -- кто там шептаться? посылать ко я, пожалуйста, какой-нибудь женщина.
         гловацкий тихо входить в комната.
         --  здесь  лампада  гаснуть и  так  вонять,  что  мочь  нет  дышать,  --
    проговаривать  лиза,  не  обращать  никакой  внимание  на входить. она лежать
    обертываться к стена.
         женни вставать  на стул,  загашать  догорать лампада, а потом подходить к
    лиза  и останавливаться у  ее изголовье. лиза повертываться, взглядывать  на свой
    друг, откидываться назад и, протягивать оба рука, радостно восклицать:
         -- женька! какой судьба?
         подруга несколько раз кряду поцеловаться.
         -- как ты это узнавать, женька? -- спрашивать между поцелуй лиза.
         -- я давать знать.
         -- кто?
         -- доктор записка присылать.
         -- а ты и приезжать?
         -- а я и приезжать.
         --  гадкий  ты,  мой  ледышка, -- с  навертываться  на глаз  слеза
    сказать лиза и, схватывать женин  рука, жарко она поцеловать. потом оба девушка
    снова поцеловаться, и оба повеселеть.
         -- ну, чай теперь хотеть?
         -- давать, женни, чай.
         -- а одеваться?
         -- я так напиваться, в постель.
         -- а мужчина? -- прошептать женни.
         -- что ж, я в порядок. зашпиливать я кофта, и пусть прийти.
         -- господин! -- крикнуть она  громко. -- не угодно ли вы приходить ко я.
    я что-то вставать не хотеться.
         -- очень, очень угодно, -- отвечать, входить, доктор и поцеловать  подавать
    он лиза рука. за они входить помада и, по пример  розанов, тоже прикладываться
    к лизина ручка.
         -- вот теплый простота и  фамильярность! -- смеяться,  замечать лиза,  --
    патриархальный лобызание ручка!
         -- да; у мы по-деревенски, -- отвечать доктор. помада только покраснеть,
    и голова потянуть он в угол. женни выходить в контора наливать лиза чашка чай.
         -- ну, а здоровье,  кажется,  слава бог, нечего спрашивать? -- шутливо
    произносить доктор.
         -- кажется, нечего: совсем здоровый, -- отвечать лиза.
         -- давать-ка рука.
         лиза подавать рука.
         -- ну, передразниться теперь.
         лиза засмеяться и показывать доктор язык.
         --  все в порядок, --  произносить он, опускать ее рука,  -- только вот что
    это у вы глаз?
         -- это у я давно.
         -- болеть они у вы?
         -- да. при огонь только.
         -- отчего же это?
         -- доктор майер говорить, что от чтение по ночь.
         -- и что же делать с вы этот почтенный доктор майер?
         -- не велеть читать при огонь.
         -- а вы, разумеется, не послушаться?
         -- а я, разумеется, не послушаться.
         -- напрасно, -- тихо сказать розанов и вставать.
         -- куда  вы? -- спрашивать он женни, входить в этот время с чашка  чай
    для лиза.
         -- пойти к  мерев. мой место  у больной, а не у здоровый, -- произносить
    он с комический важность на лицо и в голос.
         -- когда бывать вы грустно, доктор? -- смеяться, спрашивать гловацкий.
         --  всегда, евгения петровна, всегда, и, мочь быть,  теперь более, что
    когда-нибудь.
         -- это, однако, что-то не заметно.
         -- а зачем же, евгения петровна, это должно быть заметный?
         -- да так... прорваться...
         -- да,  прорваться-то  прорваться,  только хорошо пусть  не  прорываться.
    пойти-ка, помада!
         -- куда же вы он уводить?
         -- а нельзя-с; он  должный идти читать свой чистописание будущий графиня
    бутылкина.  пойти,  брат,  пойти,  --   настаивать  он,  взять   за   рукав
    подниматься помада, -- пойти, отделываться скоро, да и  к сторона. в город
    вместе махнуть к вечер.
         девушка оставаться вдвоем. долго они оба молчать.
         спокойствие и веселость снова слетать с лицо лиза, бровка ее насупливаться
    и как будто ломаться посередине. женни сидеть,  подпирать голова рука, и, не
    сводить глаз, смотреть на лиза.
         -- что  ж  такой  быть? -- спрашивать она  наконец. -- ты  рассказывать, ты
    быть  легко, чем так. сам  супиться, мы  ничто  не понимать: что  это  за
    положение?
         лиза молчать.
         -- история быть? -- спрашивать спустя несколько минута гловацкий.
         -- да.
         -- больший?
         -- нет.
         -- скверный?
         -- то быть какой скверный? в какой смысл?
         -- ну, неприятный?
         -- да, разуметься, неприятный.
         -- у вы дома?
         -- нет.
         -- где же?
         -- у губернатор на бал.
         -- ты быть на бал?
         -- быть. это третий день быть.
         -- ну, и что ж такой?
         -- и выходить история.
         -- из-за что же?
         --  из-за  вздор, из  глупость,  из-за  ты, из-за  что ты хотеть...
    только я об это нимало не жалеть, -- добавлять лиза, подумать.
         -- и из-за я!
         -- да, и из-за ты часть.
         -- ну, говорить же, что именно это быть и как быть.
         --  я ведь ты  писать, что  я довольно счастливый,  что  я не мешать
    сидеть дома и не заставлять являться ни на вечер, ни на бал?
         -- ну, писать.
         -- недавно  это  почему-то вдруг  все изменяться. как начинаться  выборы,
    мать решать, что  я невозможно  оставаться дома,  что я непременно  должный
    выезжать. по этот повод идти целый  ряд отвратительно  нежный трагикомедия.
    чтобы все кончать,  я  уступать и становиться ездить. третий  день злой-презлый я
    поехать на бал с мать и с софи. одевать я, я турчать в голова няня, и
    тут, между  прочее,  я иметь  удовольствие узнавать, что я ``антересовываться``
    этот молодой богач игин. дорога мать запевать. петь, петь и допеться опять до
    игин. злость я  просто  душить. входить:  в дверь  встречать канивцов  и
    игин. канивцов за  софи, а тот  браться  за я. я  становиться  скверно, я он
    сказать какой-то дерзость. он  отходить. звать я  танцевать -- я  не пойти.
    мать  выговор. я увидать, что в один зала дама играть  в лото,  и усаживаться с
    они, чтобы избавляться  от всевозможный  приглашение. мать  совсем надуваться.
    ``идти,  говорить, порезвиться,  потанцевать``. я поблагодарить  и говорить, что я  в
    выигрыш,  что я очень везти, что  я хотеть испытывать мой  счастие. мать  еще
    много надуваться.  перед ужин  я  отходить с зинин муж  к  окно; стоять  за
    занавеска   и   болтать.   он   рассказывать,   как  дворянин   сговариваться
    забаллотировывать  предводитель, и вдруг  все единогласно  его выбирать  снова,
    посадить на кресло, подымать, понести по зала и, остановиться перед этот дура,
    предводительша,  который  сидеть на хоры, ни с то ни  с сие  там что-то
    заорать, ура, или рад стараться.
         -- ты сходиться с зинин муж? -- спрашивать женни.
         -- да. он совсем не дурной человек и умный  многий. ну, -- продолжать
    она после этот  отступление, болтать мы стоять, а  за колонна, совсем  почти
    возле  мы,   начинаться  разговор,  и  слышать  то  мой,  тот  твой  имя.  это
    ораторствовать тот белобрысый  губернаторский адъютант:  ``я, говорить, она еще
    лето  видеть,  как  она только  из  институт  ехать.  с она тогда быть  еще
    приятельница, дочь  какой-то смотритель.  прелесть, батюшка,  рассказывать,
    что такой. белый, стройный, коса,  говорить, такой, глаз такой, шея такой, а
    плечо, плечо...``
         женни вспыхивать и прошептать:
         -- какой дурак!
         --  ну, словом, точно лошадь  ты  описывать, и вдобавок, тот, говорить,
    совсем  не  то, что этот;  тот (то  быть  ты-то) совсем глупенький... фу, черт
    взять! -- думать себя, что же это за наглец. а игин он и спрашивать (он весь
    это  игин  рассказывать):  ``а какой вы мнение  о  бахарева``?  --  ``так,
    говорить,  девочка  ничто,   смазливенький,   годиться``.  слышать,  годиться?
    годиться! ну,  знать, что  это  у  они значить, на  их скотский  язык... это
    подлость... ``а об ум она, о характер что вы думать?`` -- опять спрашивать
    игин. ничто; она, говорить, не дура,  только только избаловывать, много о себя
    думать, первый умница себя, кажется, считать``. -- и сейчас же  рассуждать:
    ``но  ведь  это,  говорить, пройти;  это там,  в институт,  да  дома  легко
    прослывать умница-то,  а  в  свет,  как  раз  да  два щелкнуть хорошенько по
    курносый носик-то, так  и  опускать хохол``. мочь ты себя  воображать мой
    положение! но стоять, молчать, а он еще далее разъезжать:  ``я, говорить, если бы
    она я  нравиться,  однако,  не  побояться  бы  на  она  жениться. я уметь они
    школить. они только не надо давать потачка, так они шелковый становиться. я бы  она
    скоро  молчать  заставлять.  я бы  она то, да я бы она  то  заставлять делать`` --
    только и слышно... ну, ничего. -- за ужин я садиться между зина и ее  муж и
    ни с кто посторонний не говорить.  и прощаться, и выходить все это  прекрасно,
    благополучно. но  уж в передняя,  становиться мы надевать шуба и сапог, --  вдруг
    возле  мы  вырастать  игин  и  адъютант. народ  ужас  сколько;  ничто  не
    допрашиваться и не доискиваться. этот болванчик с  свой услуга. приносить шуба
    и сапог. я взять у он шуба и подавать она свой человек: ``подержать, говорить,
    алексей, пожалуйста``, и сам надевать. ``отчего  ж вы я не позволять иметь
    этот честь?`` -- вдруг обращаться ко я этот мразь. ``какой, говорить, честь?``
    --  ``подавать  вы  шуба``.  я  совершенно  холодно отвечать,  что  лакейская
    обязанность, по мой  мнение, никто не мочь доставлять особенный честь. --
    нет-таки,  неймется!  ``зато,  говорить, в иной случай  они  мочь доставлять
    очень большой  удовольствие``, -- и сам осклабляться. даже жалкий он я  тут
    становиться,  и  я так-таки, совсем без всякий  злость, он буркнуть,  что это дело
    вкус  и  натура.  а он, воображать  ты  себя, верно  тут  свой теория  насчет
    укрощение нрав  вспомнить;  вдруг принимать  на  себя этакий какой-то смешной,
    даже вовсе не свойственный он,  серьезный вид и  этакий,  знать, внушать
    тон и так, что все слышно, говорить: ``извинять, mademoiselle, я вы сказать
    франшеман (откровенно (фр.)), что вы слишком резка``.  я припоминаться в этот
    секунда весь его пошлый  разговор  и хвастовство. весь кровь мой  бросаться в
    лицо, и я он также громко отвечать: ``извинять я, monsieur, я тоже сказать
    вы франшеман, что вы дурак``.
         и слушательница и рассказчица разом расхохотаться.
         -- ай-ай-ай! -- протягивать гловацкий, качать голова.
         -- да, айкать сколько угодно.
         -- да как же это ты, лиза?
         -- а что же я быть  делать? --  раздражительный и с  гримаса спрашивать
    бахарев.
         -- мочь бы ты иначе он останавливать.
         -- так хорошо: один прием, и все кончать, и приставать более не быть.
         женни опять покачать голова и спрашивать:
         -- ну, а далеко что же быть?
         --  а  далеко  дома  быть  обморок,  стенание,   крик  ``опозорить``,
    ``осрамить``, ``обесчещивать`` и то подобный. даже отец закричать и даже...
         лиза вспыхивать и добавлять дрожать голос:
         -- даже -- толкнуть я в  плечо. потом я целовать ночь проплакать в свой
    комната; утро  рано  одеваться  и пойти пешком  в монастырь  посоветоваться с
    тетка.  думать упрашивать тетка взять я к  себя, -- там я все-таки с она
    быть бы хорошо. но потом опять приходить я на мысль, что и там сахар, хоть и в
    другой род,  да  и отец,  пожалуй,  упираться, не пускать, а тут покачаловский
    мужик сергей ехать.  --  овес,  что ли, провозить. -- я садиться в  сани да  вот и
    приезжать  сюда.  только  чуть  не  замерзать  дорогой,  --  даже  оттирать  в
    покачалов.  одевать быть  скверно. но ничто, --  это все пройти, а уж  зато
    теперь я отсюда не взять.
         -- ты здесь решать жить?
         -- решать.
         -- один?
         -- да, до лето, пока наш в город, быть жить один.
         --  что ж это такой,  мой милый доктор,  значит? --  высылать все вон из
    комната, расспрашивать у розанов камергерша мерева.
         --  а ничто,  матушка, ваш превосходительство,  не значить, -- отвечать
    розанов. -- семейный что-нибудь, разумеется, во что и входить-то со сторона,
    я думать, нельзя.  пословица  говориться: ``свой собака грызться,  а чужой под
    стол``.  о  здоровье свой  не изволить  беспокоиться:  начинаться  изжога  --
    магнезия кусочек  скушать, и пройти,  а мы туда приказывать теперь присылать
    бульонец да кусочек мясо.
         -- как же, как же, я уж распоряжаться.
         --  вот русский-то натура  и в  аристократка,  а весь свой брать! прежде
    напевать и накормить, а тогда и спрашивать.
         --  ну,  уж  ты льстец,  ты наговаривать, --  весело  шутить  задабривать
    камергерша.
    
    глава двадцать третий. из большой туча маленький гром
    
         вечер,  когда  сумрак  сливать  покрывать  снег  поле  с  небо,  по
    направление от  мерев  к уездный город ехать двое  небольшой  пошевни. в
    передний сани сидеть лиза и гловацкий, а в задний доктор в огромный волчий
    шуба  и помада в  вытертый котиковый тулупчик,  который по  милость  свой
    странный фасон называться ``халатик``.
         дорога быть очень тяжелый, снежный, и сверху опять порошить снежок.
         -- хороший девушка, -- проговаривать помада, как бы отвечать на свой долгий
    дума.
         -- да, хороший, -- отвечать молчаливый до сей пора доктор.
         можно  быть  полагать, что  и его дума  бродить  по  тот же тракт, по
    который путаться мысль помада.
         -- а  который  из они,  по-твоему,  хорошо?  -- спрашивать шепотом  помада,
    обертываться лицо к воротник докторский шуба.
         -- а по-твоему, какой? -- спрашивать, смеяться, доктор.
         -- я, брат, не знать; не мочь решать. я они просто бояться.
         доктор рассмеяться.
         -- ну, который же ты больше бояться?
         -- оба, братец ты мой, бояться.
         -- ну, а который больше-то? все же ты который-нибудь много бояться.
         -- нет, равно бояться. этот  просто бедовый; говорить с она, да оглядываться;
    а тот еще плохо.
         доктор опять рассмеяться самый веселый смех.
         -- ну, а в который ты сильный влюбленный? -- спрашивать он шепотом.
         -- ну-ну! черт знать что болтать! -- отвечать
         помада,  толкнуть  доктор  локоть,  и,  подумать,  прибавлять:  -- как  они
    полюбить-то?
         -- отчего же?
         -- да так. перед  этот,  как перед грозный  ангел, стоять, а тот такой
    чистый, что  где  ты  она человек находить.  как к она  с наш-то  грязный
    рука прикасаться.
         доктор задумываться.
         --  вы  это  что  о  мы с  лиза  распускать,  юстин  феликсович?  --
    спрашивать на другой день гловацкий входить помада.
         это быть вечер за чайный  стол. помада покраснеть  до ухо  и уронить
    свой студенческий фуражка. весь сидеть за стол  рассмеяться.  а за стол
    сидеть:  лиза,  гловацкий, вязмитин  (сделаться давно ежедневный  гость
    гловацкий), доктор и сам  женни, глядеть из-за самовар на  сконфузить
    помада.
         --  оправляться, -- скомандовать доктор. -- не о чем иной идти речь, как  о
    твой боязнь  пред  лизавета егоровна и  евгения петровна.  проболтаться,
    сердце мой, -- прощать.
         -- да, да, юстин феликсович, что ж это вы мы бояться-то?
         -- я не говорить.
         -- а так вы, доктор, и сочинять уметь!
         -- помада!  и ты, честный  гражданин помада,  не говорить?  трус ты,  --
    самообличение в ты нет.
         -- что  же  мы  такой страшный? --  приставать  женни,  развеселяться
    сегодня много обыкновенный.
         -- чистота! -- решительно отвечать помада.
         -- че-есть?
         -- чистота.
         опять все засмеяться.
         -- так мы и любить нельзя? -- спрашивать женни.
         --   ``страшно  вы  любить``,   --  проговаривать  помада,  оправляться  и
    воспоминать песенка, некогда слышать он от цыганка в харьков.
         -- и отлично, помада. бояться мы, а то в самый дело долго ли до грех,
    -- влюбляться. я  ведь, говорить, недурной, а женни красавица; вы же, по общий
    отзыв, сердечкин.
         -- кто это вы врать,  лизавета егоровна? -- ожесточенный и в тот же время
    сильно обиженно крикнуть помада.
         -- а-а! разве можно так говорить с девушка?
         --  подлость  какой!  --  восклицать  помада опять  такой  оскорблять
    голос, что доктор счесть нужный скоро переменять разговор и спрашивать:
         -- а  в самый дело,  что  же этот,  однако,  с ваш  глаз, лизавета
    егоровна?
         -- да болеть.
         -- так это не с холод только?
         -- нет, давно болеть.
         -- ну, вы смотреть: это не шутка. шутить этак, можно и ослепнуть.
         -- я очень много читать и не мочь не  читать. это у я какой-то запой.
    что же я делать?
         --  я  вы быть читать, -- чистый  и радостный голос  вдруг  вызываться
    помада.
         и  так  счастливо,  так  преданно  и так честно  глядеть помада на лиза,
    высказывать свой просьба  заслонять ее  больной  глаз  свой,  что  никто  не
    улыбаться.  все  только  случайно  взглядывать  на  он,  совсем  с  хороший
    чувство,  и  лишь  один  лиза  вовсе  на  он  не взглядывать,  а  небрежно
    проронить:
         -- хорошо, -- читать.
         -- дома все? -- крикнуть из передняя голос, заставлять вздрагивать целый
    компания.
         -- дома, и милость просить, --  отвечать  гловацкий,  вставать, и, взять со
    стол один из два свечка, пойти навстречу гость.
         лиза молча вставать и пойти за гловацкий.
         в передняя быть егор николаевич бахарев и марина абрамовна.
         когда гловацкий освещать  до сей пора  темный  передняя,  бахарев  стоять,
    нагибать  свой  голова  к  абрамовна, а  она обивать свой белый  шерстяной
    вязенка  с  синий  надвязка  густой  слой  снег,  наседать  в  воротник
    господский медвежий шуба.
         -- снежно, видно, становиться? -- спрашивать гловацкий.
         -- занести, брат, совсем, -- отвечать бахарев самый веселый тон.
         ``ого!`` -- подумать петр лукич.
         ``ого!`` -- подумать прочий, и все повеселеть.
         -- здравствовать! -- говорить бахарев, целовать по ряд весь. -- здравствовать,
    лизок! -- добавлять он, обнимать, наконец, стоять лиза, поцеловать она три раз и
    потом поцеловать ее рука.
         возобновлять чай.  разговор идти веселый и нимало не касаться лиза. только
    абрамовна   поздороваться   с  она  несколько  сухо,  тогда  как  женни  она
    расцеловывать и оглаживать ее головка.
         --  кушать,  нянечка, -- сказать женни, подавать абрамовна в свой спальня
    стакан чай со сливки и большой ломоть домашний булка.
         -- спасибо ты, мой  красавица,  -- отвечать абрамовна и поцеловать  в
    лоб женни.
         -- кушать, няня, еще, -- сказать лиза, подавать абрамовна другой стакан.
         --  не беспокоиться, умница,  -- отвечать абрамовна, отворачиваться искать
    что-то  неположенный. а  егор николаевич  рассказывать  о  выборы, шутить и
    вообще быть веселый, но избегать разговор с дочь. только выходить из-за ужин,
    когда уже не быть ни розанов, ни вязмитиновый, он  сам запирать за они дверь и
    ласково сказать:
         -- я ты, лиза,  привозить марина. ты  с она  быть хорошо... книга твой
    тоже привозить... и быть ты какой-то записочка от тетка агнеса. куда это я она
    сунуть?.. не знать, что она ты там писать.
         старик вынимать из бумажник письмо и подавать он лиза.
         ``я на  ты сердитый, лиза, -- писать  мать  агния племянница. -- такой
    штука выкидывать нельзя, легкий ли дело, что мы передумывать? разве это хороший?
    посмотреть ты на свой отец, который хотеть ты избранить и связывать, а потом,
    как ребенок, рад лететь к ты на старость год.  я ты нимало не защищать и
    теперь  говорить с  ты как  с  женщина, одаренный ум  и  великодушие. я
    говорить с ты  как с бахарев (в этот место лиза сделать гримаска, который
    нельзя  быть  истолковывать  в  польза  родовой  аргументация  мать  агния).
    посмотреть  ты  на  старик!  он ведь  весь  осунуться.  разве  это  можно  так
    поступать,  дитя мой? он не  только твой отец, но он еще старик, целый жизнь
    честно исполнять то, что он  казаться его человеческий долг. ты бояться
    людской чернота  и пошлость, бояться же, друг мой, гадкий порок в  жизнь,
    -- бояться пренебрежительность и нетерпимость, и  верить или не  верить  в бог, а
    верить, что  даже  в этот  жизнь быть  неотразимый закон возмездие, помнить, что
    проклятый то сердце, который за любовь не уметь заплатить даже сострадание.
         твой тетка инокиня агния``.
         ``р.S. никакой насилие, никакой  резкость против ты употреблять  не
    быть, только не бунтоваться ты сам, бог ради``.
         прочитывать этот письмо, лиза тщательно слагать он, сунуть в карман, потом
    вставать, подходить к отец, поцеловать он сам и поцеловать его рука.
         -- что? что, мой котенок? -- спрашивать совсем расцветать старик.
         -- я очень виноватый перед вы, папа.
         --  да,  кажется,   --  отвечать  старик,  смаргивать  нервный  слеза   и
    притворяться, что он попадать в глаз дым.
         -- но я не мочь поступать иначе, -- замечать лиза.
         -- ну, бог с ты, если не мочь.
         лиза опять обезоружаться.
         -- но все-таки я виноватый, -- прощать я. бахарев нагибать дочь к себя
    и поцеловать она.
         -- тетя писать, что  вы не быть я принуждать... позволять я  жить
    зима в деревня.
         -- да  жить,  жить!  я  ты  нарочно марина привозить, и книга ты  твой
    привозить. жить, бог с ты, если ты нравиться.
         лиза снова расцеловывать  отец,  и  семья с гость  расходиться  по  свой
    комната. бахарев пойти с гловацкий в его кабинет, а лиза пойти к женни.
         скоро все  улечься и  заснуть.  легко быть  все засыпать, глядеть вслед
    беспокоить они огромный туча, из который выходить такой маленький гром. только
    один старик  бахарев  часто  вздыхать  и ворочаться,  лежать на мягкий диван  в
    кабинет  гловацкий. наконец,  далеко  за полночь,  тоска его  одолевать:  он
    вставать,  отыскивать впотьмах свой трубка  с черешневый  чубук, раскуривать  она и,
    тяжело вздыхать старый грудь, в один белье приседать в нога у гловацкий.
         -- что ты не спать? -- спрашивать он пробуждаться петр лукич.
         -- не спаться, петруха, -- растерянно отвечать старик.
         -- переставать думать-то.
         -- не мочь, брат. жаль я она, а никак ничто не понимать.
         -- оставлять время делать свой дело.
         -- да что оставлять, когда ничто не понимать!  видеть,  что не правый она, а
    жаль. и что это такой? что это такой в она?
         -- нрав, брат, такой! стремление...
         -- да какой же стремление?
         -- то-то: век, идея, -- весь это...
         -- да что это за идея-то, ты я разъяснять?
         -- пытливость разум, ну, беспокойство... пройти весь.
         бахарев  затягиваться,   освещать  комната  разгораться  табак,  потом,
    спускать трубка с колено, лениво, но с  особенный тщание и  ловкость  осаждать
    большой палец  правый нога подниматься из она  пепел и,  тяжело  вздыхать,
    побрести неслышный шаг на диван.
         --  я, лизок,  оставлять николай степанович деньжонки.  если ты  книга
    какой понадобиться, он ты  выписывать, -- говорить бахарев, прощаться на  другой
    день с дочь.
         -- очень благодарить вы, папа.
         -- да. я  заезжать в мерево,  обряжать  ты  зала и  мой кабинет, а ты  тут
    погостить день два-три, пока дом отходить.
         -- хорошо-с.
         --  ну,  быть  здоровый.  а  к мы  побывать?  побывать:  я лошадь ты
    оставлять. быть же здоровый; христос с ты.
         бахарев перекрещивать дочь и уезжать, а лиза оставаться один, самостоятельный
    госпожа свой поступок.
    
    
    глава двадцать четвертый. в пустой дом
    
         весь наш знакомый уездный молодежь немного размышлять о положение лиза,
    но все  быть  очень рад ее  переселение  в  мерево.  надеяться беспрестанный
    видеть она у гловацкий, рассчитывать вместе  читать, гулять, спорить и вообще
    разгонять,  что бог  посылать,  утомительный  semper idem (однообразие (латы.))
    уездный жизнь.
         а дело выходить совсем иначе.
         лиза как  уезжать в мерево, так там  и засаживаться. правда, в два  месяц она
    навещать гловацкий  раз четыре,  но и то, как говориться, приезжать  словно
    жар  хватить.  приезжать  утречко, посидеть, вытребовать  к  себя  вязмитиновый,
    сообщать он свой желание насчет книга и домой собираться.
         -- что это с  ты делаться, лиза? -- спрашивать  она гловацкий:  --  я
    просто не узнавать ты. сердиться ты на я, что ли.
         -- за что же я на ты сердиться, -- я нимало к ты не изменяться.
         -- чего же ты от мы скрываться?
         -- я не скрываться.
         -- то, бывало, жаловаться, что нельзя к мы ездить, а теперь едва в  два
    неделя раз глаз показывать, да и то на один минута. что это за причина?
         -- какой же тут причина  нужный? я очень хорошо  теперь у себя дома; я
    заниматься -- вот и весь причина.
         женни и спрашивать  она переставать, а если, бывало, сказать  она, прощаться:
    ``приезжать скоро, лиза``, то тот отвечать ``приезжать``, да и только.
         -- что же лизавета егоровна? -- спрашивать гловацкий доктор, вязмитин
    и зарницын.  женни краснеть  при этот вопрос. она быть досадно, что лиза так
    странно ставить дело.
         -- уж не поссориться ли вы? -- спрашивать она несколько раз отец.
         --  фуй,  папа!  что  вы  за мысль приходить?  -- отвечать, весь вспыхивать,
    женни.
         -- то-то, я думать, что бы это сделаться: быть такой друг, а тут вдруг
    и охладевать.
         женни становиться обидно  за свой чувство,  беспричинный заподозривать
    по милость  странный поведение лиза. это  быть первый неприятность, который
    женни  испытывать  в  отцовский  дом.  она попробовать  съездить к  лиза.  тот
    встречать  она очень  приветливо и радушно,  но женни казаться, что и в  этот
    приветливость нет прежний теплота и задушевность, который они связывать целый
    год ранний юность.
         женни стараться уверять себя, что  это в она говорить предубеждение, что
    лиза точно тот же, как и  прежде,  что  это  только в  сила  предубеждение она
    кажется, будто даже и помада изменяться. она  не видать он почти два месяц.
    только  раз  он   прискакивать  в  город,  точно  курьер,  с  записка  лиза  к
    вязмитинов, переменять книга и опять улетать. даже не приседать и не раздеваться.
         --  некогда, некогда, --  отвечать он на приглашение  женни хоть  съедать
    что-нибудь и обогреваться. даже к доктор не зайти.
         ``в самый  дело, мочь  быть, что-нибудь спешный``, -- подумать женни и
    не обращать на это никакой внимание.
         зато теперь, встречать  помада у одинокий лиза, она находить, что он как-то
    будто выходить  из свой всегдашний колея. во весь его движение замечаться при
    лиза какой-то  живость  и несколько смешной  суетливость. восходить  смелый, но
    тревожный поступь, поздороваться с  женни и  сейчас  же начинать доклад, что он
    прочитывать милль и сделать отметка.
         -- вот место замечательный, -- начинать он, полагать перед лиза книжка, и,
    указывать  костяной  нож на открывать страница,  заслонять ладонь рот, читать
    через лизино плечо:  ``в  каждый цивилизованный страна число человек,  занимать
    убыточный  производство  или  ничто  не   занимать,  составлять,  конечно,
    пропорция   много   чем  в  двадцать   процент   сравнительно   с   число
    хлебопашец``.  четыреста  двадцать  четвертый  страница,  --  заканчивать  он,
    закрывать  книга,  который  лиза  тотчас  же  взять  у  он  и  становиться  молча
    перелистывать.
         помада  опять бросаться к  кучка приносить он книга и, открывать ``русский
    вестник``, говорить:
         -- а тут вот...
         помада  тревожно взглядывать  на не  обращать на он никакой  внимание
    лиза и затихать. потом, дождаться, как она отбрасывать перелистывать она книга,
    опять начинать:
         -- а тут  вот в ``русский  вестник``  какой драгоценный вывод  в один
    статья.  ``статистика  в англия  доказывать, что  пьяница  женщина в  пять раз
    мало, чем мужчина. вообще так приходиться:  один пьяница на семьдесят  четыре
    мужчина.  один  на четыреста тридцать четыре женщина. один на сто сорок пять
    житель обоего пол``.
         -- преинтересный вывод! -- восклицать помада и продолжать читать  далее:
    ``отношение,  замечательно  совпадать  с  отношение,  существующий  между
    преступник оба пол,  по  который мужеский преступник  ровно в пять
    раз более женский``.
         -- замечательный вывод! -- опять  восклицать помада, окидывать взор все
    присутствовать и останавливать он на лиза.
         -- откладывать я, я это быть читать, -- небрежно проговаривать лиза.
         -- весь-то уж, прощать господи, пересчитывать: оттого-то, видно,  уже скоро
    и считать  нечего становиться, -- произносить  кропотливый абрамовна,  убирать  свой
    работа и отправляться накрывать на стол.
         за обед помада садиться  как семьянин.  и за стол  и  после стол до самый
    ночь  он что-то постоянно тревожиться, бросаться и суетливо  оглядываться, чем
    бы  и как услуживать лиза. то он наливать она вода, то подавать скамейка или, как
    только она сходить с один место и садиться  на другой, он переносить за она
    она платок, книга и костяной ножик.
         женни несколько раз хотеться улыбаться, глядеть на этот пажеский служение
    помада, но этот  охота у она пропадать  тотчас, как только она взглядывать на
    серьезный  лицо  лиза  и  болезненно  тревожный  внимательность кандидат  к
    каждый движение ее сдвигать  бровь. женни оставаться ночевать. вечер  все
    спокойно усаживаться  на оттоман  в  бахаревский кабинет.  тут  же  сидеть  и
    абрамовна. убирать чай, она надевать себя на нос большой  очки, доставать из шкаф
    толстый  моток  нитка  и,  надевать  он  на  свой  старческий  колено,  начало
    разматывать.  моток  беспрестанный соскакивать,  как только старуха  чуть-чуть
    неловко дергать нитка.
         -- о, прах ты побрать! -- восклицать абрамовна каждый раз после такой
    казус.
         -- ты неловко, няня? -- спрашивать женни.
         -- какой тут ловкость, мой красавица! -- отвечать, сердиться, старуха, --
    ничто нет, ни моталка, ничто, ничто. заезжать в вир-болото, да и куликовать.
         -- давать я ты подержать.
         -- ну, что, вздор! и так разматывать. не к спех дело, не к смерть грех.
         --  полно, няня, церемониться, давать,  -- перебивать женни, чувствовать, что
    она сам нечего делать, и, садиться против старуха, взять моток на свой рука.
         в одиннадцать час лиза сказать:
         -- поесть бы нужно, няня.
         няня молча выходить и  приносить два очищать копченый рыбец  и масленка с
    сливочный масло.
         -- огурец нет, няня?
         -- нету, сударыня, не приносить.
         -- а нельзя приносить?
         -- будить-то теперь баба, да в погреб-то посылать.
         помада вскакивать и взяться за свой неизменный фуражка.
         -- куда вы? -- спрашивать, надвигать бровь, лиза.
         -- к себя; я сейчас от себя приносить.
         --  сделать  одолжение, успокаиваться;  никто  вы  не  просить  о  такой
    любезность.
         помада  сконфузиться,  но  беспрекословно повиноваться и полагать фуражка.
    тотчас после закуска он  становиться прощаться. женни подавать помада рука, а лиза на
    его поклон только сухо отвечать:
         -- прощать.
         помада выходить. в этот  минута в он быть  что-то страдальческий,  и женни
    очень не понравиться, как лиза с он обращаться.
         -- что, ты оно недовольный за что-нибудь? -- спрашивать она.
         -- нисколько. отчего это ты показываться?
         -- да что за пренебрежение такой в обращение?
         -- никакой пренебрежение нет: обращаться просто, как  со все. ты я
    извинять, женни, я хотеть дочитывать книга, чтобы завтра она  с ты отправлять к
    вязмитинов, а  то  нарочно посылать приходиться,  -- сказать лиза, укладываться
    спать и ставить возле себя стул со свечка и книга.
         -- пожалуйста, читать, --  отвечать спокойно  женни,  но в  душа  она это
    показываться очень обидно. девушка ложиться  на один оттоманка, голова к голова,
    а старуха напротив, на  другой оттоман. она долго  молиться перед  образ.
    женни  лежать молча  и думать;  лиза читать. абрамовна стоять на  колено. в
    комната быть только слышно, как шелещать лист.
         -- чего это, матушка! опять  за свой книжечка по ночь  браться? видно
    таки хотеться ослепнуть, -- заворчать  на  лиза старуха, оканчивать свой  долгий
    вечерний молитва. --  спать не  хотеть, -- продолжать  она, --  так хоть  бы
    подруга-то постыдиться! в  кой-то  век  она  к  ты приезжать, а ты при она
    чтение заниматься.
         --  переставать,  няня:  я  у женни  просить извинение. я  надо кончать
    книга.
         -- ну, как не  надо!  очень надобность большой, -- к спех ведь. не все
    еще переглодать. еще поискать по  угол; не заваливаться  ли  еще где какой... ни
    давать ни взять фараонский мышь, -- что ни попадать -- весь сгладывать.
         -- ах, как это, наконец, скучный! терпение нет! --  сказать лиза, сделать
    движение и швырнуть на колено книга; но тотчас же взять она снова и продолжать
    читать.
         далеко  за полночь  читать  лиза;  няня крепко спать;  женни,  подкладывать
    розовый  локоток под  голова, думать о лиза,  о  мать, об отец,  о детский
    год, и опять о лиза, и о теперешний перемена в ее характер.
         ``неужто она не добрый, -- думать женни, -- неужто я в она ошибаться?''
         и женни сейчас же гнать от себя прочь этот мысль.
         ``нет, --  решать  она, --  это  случайность; она  все такой же и любить
    я... а странно, -- размышлять женни далее: -- разве можно забывать человек
    для книга? нельзя. я бы это  никак не  мочь``. -- ``не для  книга, не для
    бумажный  книга, а для живой, всемогущий, творческий  мысль,  для неугасимый
    жажда свет и правда; для они уна  быть  человек погибнуть``, -- говорить она
    другой голос. ``да, но  разве  это необходимый?  разве это  даже нужно? разве
    искание свет и  правда  становиться трудно с  сердце, согревать животворный
    теплота взаимность и сочувствие?..``
         -- что, наш ``прах`` спать? -- прошептать лиза.
         веселый, что-то прежний звучать женни в этот шепот.
         гловацкий вскидывать головка, а лиза, облокотиться на подушка, держать у рот
    пальчик и другой рука грозить она, указывать на спать старуха.
         -- спать, думать? -- еще тихо спрашивать лиза.
         -- да, наверно.
         -- давать покурить.
         -- я уже совсем отвыкать, но давать покурить.
         лиза вставать в один рубашка,  подходить неслышный  шаг к висеть на
    гвоздь платье, вынимать оттуда пачка с папироса и зажигать себя один, а другой
    подавать женни.
         -- зачем ты не курить при она? -- прошептать женни.
         -- помиловать! начинать прибирать, ``прах`` да ``распра``, и конец нет.
         -- а добрый старуха.
         -- добрый, но чудиха ужасный. я она иногда злить.
         -- зачем ты это делать? нехорошо.
         -- ведь она не сердиться, -- прах я насулить, и только.
         лиза весело  засмеяться тот  беззвучный  смех, который  женщина уметь
    смеяться, обманывать ворчливый мать или ревнивый муж.
         девушка лежать, облокотиться  на подушка друг против друг, и  докуривать
    папироска.  женни  внимательно глядеть в  умненький  глаз  лиза, смотреть
    теперь  как глаз  ручной  птица,  и в  она  веселенький личико, беспрестанный
    складываться в невинный улыбка над обманывать старушка.
         наконец оба лицо становиться  серьезно, и  девушка долго  смотреть  друг  на
    друг.
         -- что ты так смотреть, женька? -- спрашивать, вздыхать, лиза.
         ``я   хотеть  ты  спрашивать,  зачем  ты  становиться  я  чуждаться``?  --
    собираться было  сказать гловацкий, обрадовать  добрый расположение лиза,
    но прежде  чем  она успевать выговаривать вопрос, возникать  в ее  головка, лиза
    погасить о подсвечник докуривать папироска и молча опускать глаз в книга.
         перед  гловацкий уже опять не  быть прежний лиза, перед она  снова быть
    лиза,  уязвлять  ее  чистый  сердце  впервые  отверженный без  всякий  вина
    чувство. женни молча опускаться на подушка.
         ``говорить,  --  думать   она,  стараться  уснуть,  --   говорить,  нельзя
    определять  момент,  когда  и  отчего чувство зарождаться,  --  а можно  ли
    определять, когда и отчего оно гаснуть? приходить... уходить. дружба  прийти, а
    потом  уходить.  всякий привязанность также:  прийти... уходить...  не удерживать.
    один любовь!.. тот уж...`` -- ``прийти и уходить``, -- отвечать утомленный мозг,
    решать последний вопрос  вовсе  не так,  как он хотеть решать девичий сердце
    женни.
         но сердце она не слыхать  этот решение и тихо биться в грудь, обещать
    кто-то много-много хороший, прочный счастие.
    
    
    глава двадцать пятый. два внутренний мир
    
    1
    
         как всегда бывать  в жизнь, что смиренный  и  тихий человек заниматься
    мало, чем человек,  смело  заявлять о свой существование, так, казаться,
    идти  и  в наш роман.  мы до  сей  пора только  слегка  заниматься женни и
    гораздо невнимательно входить в ее жизнь, чем в жизнь лиза бахарева, тогда
    как она, по план роман, иметь не меньший право на наш внимание. мы должный
    быть  в  последний  глава  показывать   ее  обстановка  для  то,  чтобы  не
    возвращаться  к  прошлое и, не рисовать читатель  мелкий  и неинтересный  сцена
    однообразный  уездный  жизнь,  выяснивать,  при  какой  декорация  и  мотив
    спокойный  головка женни  доходить  до составление себя ясный  и  совершенно
    самостоятельный понятие о человек  и их деятельность, о себя, о свой сила, о
    свой призвание и  обязанность,  налагать на  она долг в действительный
    размер ее сила. наконец мы должный теперь, хотя на несколько минута, еще близко
    подходить  к этот  наш  героиня,  потому что, едва знакомый  с она, мы скоро
    потерять ее из вид надолго  и встречаться с она уже в иной место и при иной
    обстоятельство.
         в   свой  чересчур   скромный   обстановка  женни,   один-одинешенек,
    додумываться до многое. в она она решать,  что она отец простой, очень честный
    и очень добрый человек, но не герой, точно так же как не злодей; что она для
    он  дорогой  все на свет  и что  потому она  становиться  жить  только  такой
    образ,  чтобы заплатить  старик самый  теплый  любовь  за  его  любовь и
    освещать его закатываться жизнь. ``все другой на второй план``, -- думать
    женни.
         уездный  общество быть  она положительно гадко,  и она весьма  тщательно
    стараться  избегать всякий  с они  сближение,  но  делать  это  чрезвычайно
    осторожно,  во-первых,  чтобы не  огорчать отец, проживать в  этот общество
    свой  век,   а  во-вторых,  и  потому,  что   терпимость  и   мягкость  быть
    преобладающий черта ее добрый нрав. кружок свой близкий человек она тоже
    понимать. зарницын она представляться добрый, простодушный  парень, с  который
    можно легко жить в добрый отношение, но она он находить немножко фразер,
    немножко лгун, немножко человек смешной  и до крайность флюгерный. он она
    ни раз не присниться ночь, и она  никогда не подумать, какой впечатление он
    производить бы на она, сидеть с она  tete-a-tete (наедине (фр.))  за  ее утренний
    чай.  дьякон александровский и его  хорошенький жена женни  считать очень
    добрый  человек, и она быть  бы  больно  всякий  их  несчастие.  доктор  она
    отличать от многие. никто из близкий уездный знакомый не рисоваться так часто
    над  туманный  пелена луг. говорить, подлость  быть сила.  надо  прибавлять:
    скандал тоже быть сила. особенно скандал известный род быть сила у женщина,
    и  притом  у  самый  хороший,  у  самый  теплый  женщина.  доктор  быть  кругом
    оскандализировать. в он  метать грязь и  плут и дурак, среди который  он
    грызться с судьба. он не  упрекать темный  деяние по служба. он постоянно
    сам  рассказывать,  что он без взятка  проживать нельзя, но не из  этот взятка
    свиваться кнут, который хлестать он уездный мораль. напротив, и исправник, и
    судья, и городничий, и эскадронный командир находить, что розанов ``тонер``,
    что выражать некоторый, так сказать, пренебрежительность  доктор  к  благо
    мир сей и неприятный для  многий его  разборчивость  на род взятка. доктор
    брать  десятая часть то,  что он мочь бы взять  на  свой место,  и не идти в
    стачка  там, где другой быть  нужно  покрывать  его медицинский подпись  свой
    юридически-административный  неправда.  мстить он более  собственно за  этот
    строптивый черта его характер, но поставлять она в  прямой вина  доктор и она
    бить он  по что ни попадать быть невозможно.  один чиновный чудак поводить семья
    голодать на  литературный запощевание и изображать ``полиция  вне  полиция``;
    надворный  советник щедрин начинать рассказывать такой вещь, что  снова  проходить
    слух, будто бы  нарождаться антихрист и  ``действовать в советницкий  чин``. по
    газета  и  другой  журнал  закопошиться  обличитель.  неловко быть старый
    взяточник и обирала в такой время открыто говорить доктор, что ты подлец
    за то, что  ты не с мы,  и мы ты давать почувствовать. нужно быть стегать
    доктор  другой кнут, и кнут этот не замедлять свивать нежный женский  ручка
    слабонервный уездный  барыня и барышня, а тонкий, гнуткий ремешок  для он
    выкраивать не  менее  нежный ручка  нимфообразный дочь  купец  тихонин. этот
    слабонервный девица, возлагать в первый же год по приезд  доктор в город
    честный  венец на  глава он,  на третий день после свадьба  пожаловаться на
    он  свой отец,  на четвертый  --  замужний  сестра,  а на  пятый -- жена
    уездный казначей, оделять  каждый  первый  число пенсион весь чиновный
    вдовушка  город,  и  пономарь  ефим,  раскачивать  каждый   воскресение
    железный язык громогласный соборный колокол.
         дивный быть творение божий этот оля тихонина.
         дивно оно для мы то  более,  что все  она  видать в  последний время в
    москва, сумах, петербург, белево и одесса, но  никто, даже сам  островский,
    кататься по  темный царство, не заприметить оля тихонина и не срисовывать она  в
    свой бесценный, мастерская альбом.
         во время благопотребный, тоже не  здесь и не при здешний обстановка, мы
    встречаться с это  простодушно-подлый  тип наш цивилизация,  а теперь не
    становиться на он останавливаться и пойти далее.
         женни знать, что доктор  очень  несчастный  в свой семейный жизнь.  она
    знать,  что  он  винить только  в два порок: в склонность к  разгул  и в
    какой-то неделикатный обращение с жена. она знать также, что весь это идти о
    немой  из  его же спальня. она знать, наконец,  что доктор  страстно,  нежно и
    беспредельно любить свой пятилетний  дочь  и  по  первый  мягкий слово  весь
    прощать  свой  жена,  забывать весь  дрянь  и нечисть, который она подымать на
    он. женни видеть,  что он умный, горячий сердце, искренний до дерзость, и она
    он искренно жалеть.
         ``мочь ли быть, -- думать она, глядеть  на поле, засеивать чечевица, --
    чтобы добрый, разумный женщина не сделать  он на целый  век такой, какой он
    сидеть передо я? не мочь быть это. -- а пьянство?.. да другой еще более
    он пить... и разве женщина, если захотеть, не заменять  себя вино?  хмель --
    забвение: около женщина еще легко забываться``.
         иголка все щелкать  и щелкать в рука женни,  когда  она,  размышлять  о
    доктор, решать, что она много все жаль он, что такой человек воскрешать
    и приподымать для более трезвый жизнь быть бы отличный цель для женщина.
         и  женни  дружиться с  доктор  и  искренно сожалеть  о его  печальный
    судьба, который, по ее мнение, помогать уж быть невозможно.
         ``и зачем он  жениться?``  -- с неудовольствие и упрек думать  женни,
    быстро дергать вверх  и  вниз  свой  стальной  иголка. вязмитиновый  она очень
    уважать и не видеть  в он ни один слабость, ни  один порок. в ее глаз
    это быть человек, какой, по ее мнение, следовать быть человек. она  пленять и
    гретхен, и пушкинский татьяна, и мать гракх, и  тот женщина, кормить свой
    грудь отец, для который она мочь служить едва  ли не  хороший  натурщица в
    целый мир.
         она не уметь мыслить политически, хотя и сочувствовать корд и брать  в
    идеал мать гракх. она хотеться, чтобы все быть хорошо.
         ``пусть все хорошо быть``.
         вот быть ее идеал. ну, а как достигать этот скромный желание?
         ``жить каждый в свой домик``, -- решать женни, не заходить далеко и не
    спрашивать, как бы это отучить род людской от чересчур корыстный притязание и
    давать друг друг собственный домик.
         а уездный дама все-таки лгать, называть ее дурочка.
         она  только  не  знать, что  нельзя все построить собственный домик и
    безмятежно  жить в они,  пока  двужильный старик  захват  иванович  сидеть на
    большой коробей  да похваливаться, а свободный человечий душа  он  молиться:
    научать, мол, я, батюшка захват иванович, как сам я захват становиться!
         не говорить  о доктор,  вязмитин много  весь прочий отвечать симпатия
    женни. в он  она  нравиться  скромность,  спокойствие воззрение  на  жизнь и
    сердечный  сожаление  о  человек, лишний на  пир жизнь, и  о человек,  воровать
    пирог с жизненный пир.
         ``скромный, разумный и трудолюбивый``... -- думать женни.
         ``не красавец и не урод``, -- договаривать она женский чувство.
         а что  она думать  о  лиза?  то быть, что она становиться  думать в последний
    время?
         ``лиза умница, -- говорить себя женни, смотря на колыхаться початник.
    -- она героиня, она выходить сила, а я... я...``
         тут мешаться вязмитин, отец, даже иногда доктор, и вдруг ни с то ни
    с сие татьяна и мать гракх, корд и  пелагея с вопрос о  соус, который
    особенно любить петр лукич.
         ``вязмитин много  знать,  трудиться, он  живой  человек, кругозор  его
    широко, чем кругозор мой отец, и верно осматривать, чем  кругозор зарницын``,
    -- рассуждать женни.
         а доктор?
         ``да он уж помогать нельзя``, -- думать она  и идти к  пелагея заправлять
    соус, который особенно любить петр  лукич, всегда возвращаться мученик из
    свой смотрительский камера.
         ``лиза что! -- размышлять женни,  заправлять соус  и снова  садиться под свой
    окошко, -- лиза все бы это ни на что не годиться, и  ничто она не останавливать
    бы.  она  только напрасно думать когда-то, что  мой  жизнь на что-нибудь  она
    пригождаться бы``.
         ``этот  жизнь ничто она не удовлетворять бы и  ни от что  она не избавлять
    бы``,  --  подумать  женни, глядеть после свой поездка  к лиза на просвирнина
    гусыня, тянуть из поседелый початник последний растительный гренадер.
    2
    
         внутренний  мир лиза совершенно не похожий быть на мир женни. не быть мир
    в этот душа. рваться она на воля, томиться предчувствие, изнывать в темный
    шарада свой и чужой разум.
         мертвый казаться она книга  природа;  на  ее вопрос не давать она  ответ
    темный человек темный царство.
         она страдать и  искать  повсюду разгадка  для  живой,  ноющий вопрос,
    неумолчно взывать о скорый решение.
         она  тоже хотеться правда. но этот правда она искать не так,  как искать
    она женни.
         она искать мир, когда мир не быть в ее кость.
         семья  не  понимать  ее  чистый  порыв; человек их перетолковывать; друг
    стараться  они   усыплять;  мать  кошка  чесать;  отец   младенчествовать.  все
    обрываться, некуда быть деваться.
         женни не  взять  она к себя, по  искренний, детский просьба. ``нельзя``,
    говорить. мать агния тоже говорить:  ``опоминаться``, а  опоминаться  нужно быть
    там же, в то вертеп, где кошка чесать и злить регулярный прием через час
    по ложка.
         нельзя в такой место опоминаться. живой человек по мысль не находиться, и
    начинаться  беспорядочный чтение.  выбор  недовольный  всегда  падать на книга
    протестующий, и чем  сдержанно, темно выражаться  протест, тем  он казаться
    серьезно и даже справедливо.
         лиза,  от  природа нежный,  пытливый и впечатлительный, не  находить  дома
    ничего,  таки  ровно  ничто,  кроме  странный,  почти детский  ласка  отец,
    аристократический внимание тетка и мягкий бичевание от  весь прочий член
    свой семья. врожденный симпатия еще влечь она в семья гловацкий, но куда же
    годиться этот мечтание? она хотеться много  понимать, учиться.  она везти  на
    бал. весь  это  идти против  ее  желание. она искать  сочувствие и находить  это
    сочувствие  в  книга, где личность отвергаться  во  имя общество и  во  имя
    общество освобождаться личность.
         и  становиться  смешной она прежний  плачевный  сцена,  и  сентиментально-глупый
    показываться собственный просьба  к  женни --  увезти она  отсюда. застыдиться
    свой невинный прошлое, она застыдиться и памятник этот прошлое.  все
    близкий  к  она  по  свой  положение  человек  стоять  памятник  проходить
    привязанность.  они быть ясный, и в  они нечего  быть доискиваться; а темный
    намек   манить   неведомый  счастие,   ширина   свободный   деятельность.
    привязанность быть приносить в жертва стремление.
         живой  человек  казаться  мразь. дух  витать  в мир  иной  человек, в мир,
    изнашивать вещий глагол, в среда  человек  честь, бескорыстие  и свобода. все
    живой  связь с прошедший  мелькать и рваться. беспечальный  будущее  народ
    рисоваться в лучезарный  свет.  недомолвка расширять  этот  луч, и  простой
    человеческий чувство становиться буржуазный, мелкий, недостойный.
         лиза  порешить, что окружающий ее человек -- ``мразь``, и  определять, что
    настоящий  она день  быть  приготовительный термин  ко  вступление  в  жизнь с
    настоящий представитель бескорыстный  человечество, жить единственно
    для водворение общий высокий правда.
         иногда  она  бывало  жалко  женни  и   вообще  даже  жалко  весь  это
    простенький мирок;  но  что же быть этот мирок  перед мир,  который где-то
    носиться перед она, мир обаятельный, свободный и правдивый?
         лиза самый быть смешно, что  она еще так недавно мочь выходить из себя
    за вздор и биться из-за ничтожный уступка в свой семейный быт.
    
    
    глава двадцать шестой. что на русский земля бывать
    
         в понедельник на четвертый неделя великий пост, когда во весь церковь
    город зазвонить  к часы, вязмитин, по обыкновение,  зайти на минуточка к
    женни. женни сидеть на свой всегдашний место и работать.
         --  знать,  какой  новость  я  вы  мочь  сообщать?  --  спрашивать  она
    вязмитиновый, когда тот  приседать за  ее столик, и, не дождаться его ответ,
    тотчас же добавлять: -- сегодня к мы лиза быть.
         -- вот как!
         -- да, и еще на целый неделя.
         -- что за благодать такой?
         -- няня непременно хотеть говеть на этот неделя.
         -- и лизавета егоровна тоже?
         -- да уж,  верно, и она  быть вместе  говеть; там  ведь  у они церковь
    далеко, да и холодный.
         -- и вы, пожалуй, тоже?
         -- я хотеть на страстной говеть, но уж тоже отговеть с они.
         -- значит, теперь к вы и глаз не показывать.
         -- отчего же это?
         -- да спасаться быть.
         -- это один другой нимало  не мешать. напротив, приходить часто, чтоб
    лиза не  скучать. она сегодня  приезжать  к вечер,  вы вечер  и приходить и
    зарницын сказать, чтобы приходить.
         -- хорошо-с, -- сказать вязмитин, --  теперь пора в класс, -- добавлять
    он, взглядывать на часы.
         -- до свидание.
         -- до свидание, евгения петровна.
         -- вы не знать, доктор в город?
         -- нет, кажется нет; а зайти разве за он?
         -- да, если это вы не затруднять, зайти, пожалуйста.
         в три  час женни  увидать из свой  окно бахаревский сани, на который
    сидеть  лиза и старуха абрамовна. лиза смеяться и,  замечать  в  окно  женни,
    весело кивнуть она  голова. гловацкий тотчас вставать  и выходить на крыльцо в тот
    же минута, как перед он останавливаться сани.
         --  ну же, ну,  вылезать, няня, вытаскивать  свой прах-то,  --  говорить,
    смеяться,  лиза.  абрамовна  медленно  высвобождаться из  сани  и  ничто  не
    отвечать.
         -- чего ты, лиза, смеяться? -- спрашивать женни.
         -- да вот няня весь дорога смешить.
         няня  молча вынимать подушка.  она  быть  очень недовольный,  а  молодой
    садовник, отряжать состоять лизин зимний кучер, поглядывать на барышня,
    лукаво улыбаться.
         -- что вы няня обижать, право, -- ласково замечать гловацкий.
         --  да  что  он, матушка,  делать-то,  как не зубоскалить, --  отвечать
    рассерженный старуха.
         -- я  вот хотеть, женни, вера переменять,  чтобы не  говеть  никогда,  --
    подмигивать глаз,  сказать  лиза.  правда, что  и ты это одобрять? борис вот
    тоже согласный со я: хотеть в немец идти.
         абрамовна  плюнуть  и полезть на крыльцо: лиза и ее кучер засмеяться, и
    даже женни не мочь удерживаться от улыбка, глядеть на смешной гнев старуха.
         проходить пять  день. женни, лиза и  няня отговеть. в этот день их  навещать
    вязмитин и зарницын. доктор не быть в город. лиза быть веселый, спокойный,
    охотно рассуждать о самый обыденный вещь и даже нередко шутить и смеяться.
         женни опять казаться,  что  лиза  словно  тот  же  самый,  что и быть до
    отъезд на зима в город.
         -- как вы казаться лиза? -- спрашивать она отец.
         -- ничего. я не знать, что вы о  она сочинять себя: она такой же  -- как
    быть.  посолиднеть только,  и много ничто.  вязмитин  на такой же вопрос
    отвечать, что  лиза ужасно продвигаться вперед в  познание, но что все это у
    она  как-то  мешаться. видно,  что читать что попадать,  --  заключать он  свое
    мнение.
         ни  с  кто  другой  женни  не говорить о  лиза.  в  суббота  говельщица
    причащаться за  ранний  обедня. в этот  день они  рано вставать  к  заутреня,
    умориться и, возвратиться домой, тотчас  после чай  заснуть, потом пообедать и
    пойти к  вечерня.  зарницын  и вязмитин зайти в  церковь, чтобы поздравлять
    причастница и провожать они, кстати, оттуда домой.
         погода быть теплый и немножко сырой.  дуть  южный ветерок, с крыша капать
    капель, дорожка по улица  чернеть  и  маслиться,  но запад небо окрашиваться
    холодный розовый свет  и маленький облачко  с розовый  окраина,  спешить,
    обгонять друг друг.
         -- быть морозец, -- говорить человек, выходить от вечерня.
         -- и с ветер, -- добавлять другой.
         посреди  улица,  по  мягкий, но довольно  скользкий  от  санный натор
    дорожка  идти женни  и  лиза.  возле  они  с оба сторона  идти  вязмитин  и
    зарницын.  няня идти сзади. несмотря  на  бесцеремонность и короткость свой
    обхождение с барышня, она никогда не позволять себя  идти с они рядом  по
    улица.  у  поворот на  набережная  компания  лицо  к  лицо  встречаться  с
    доктор.
         он вести за рука свой дочка.
         -- доктор! доктор! здравствовать! -- заговаривать почти все разом.
         -- здравствовать, здравствовать, -- проговаривать доктор с радость, но  как
    будто отчего-то растериваться.
         около они проходить довольно  стройный молодой дама в песцовый салоп. она
    вскользь, но внимательно взглядывать на женни и  на лиза, с более чем вежливый
    улыбка отвечать на поклон учитель и, прищуривать глаз, пойти свой дорога.
         это  быть  докторов жена, который он поджидать, тащиться с нога на нога с
    свой ребенок.
         -- к мы, доктор, сегодня, -- приглашать розанов женни. -- мы  вот все
    идти к мы; приходить и вы.
         -- хорошо, постараться.
         -- нет, непременно приходить; мы быть вы ждать.
         -- ну, хорошо.
         -- прийти?
         -- прийти, прийти  непременно;  вот только  заводить  домой  дочка. пойти,
    варюшка, -- относиться он к ребенок, и они расставаться.
         -- так вот это его жена? -- спрашивать лиза.
         -- этот, -- отвечать зарницын.
         -- не нравиться она я.
         -- вы она не рассматривать: она еще недавно быть очень недурной.
         -- я не  о то  говорить, а что-то нехорошо у она лицо: этот разлетаться
    бровь... собраный ротик, дерзкий глазок...  что-то фальшивый,  эгоистический
    быть в этот лицо. нет, не нравиться, -- а ты, женни?
         --  что ж, я один минута ее видеть, пока мы давать она дорога, но  я  она
    лицо тоже не понравиться.
         в передняя они встречать петр лукич и дьякон с жена.
         --  как это мы вы обгонять? -- спрашивать дьякон, снимать с женни салоп,
    между то как его жена целовать девица свой пунцовый губка.
         -- мы тихо идти и по большой улица, -- отвечать женни.
         в комната  быть приятный  сумерки. девица и дьяконица  выходить в  женнин
    комната;  дьякон  открывать  фортепиано,  нащупывать  октава  и,  взять двааккорд,
    прогяжно запевать довольно приятный бас:
    
         ах, о что ты проливать
         слеза горький тайком
         и украдкой утирать
         их кисейный рукав?
         подавать  свеча и самовар.  все усаживаться за  стол в зал. доктор  долго
    ждать, но он не приходить.  отпивать чай, все  переходить  в гостиная: девушка  и
    дьяконица садиться на  диван, а мужчина  на  стул,  около стол,  на который
    гореть довольно хороший, но очень старинный лампа.
         -- нет,  в самый дело, василий иванович, будто ваш новый  секретарь
    фамилия дюмафис? -- спрашивать зарницын.
         -- уверять вы, что дюмафис, -- серьезно отвечать дьякон.
         -- что это такой? это не мочь быть.
         -- а почему бы это, по-вашему, не мочь быть?
         -- да как же, помиловать; какой из духовный звание мочь быть дюмафис?
         -- становиться быть, мочь, когда быть уже.
         входить доктор и помада.
         -- а!  exellintissime,  illustrissime, atque  sapientissime doctor! (а!
    превосходный, знаменитый и ученый доктор! (латы.)) --  приветствовать
    александровский розанов.
         доктор со все поздороваться радушно, но  довольно  сухо. женни с лиза
    посмотреть  на его лицо,  плохо скрывать душевный расстройство, и в один и
    тот же время подумать о его жена.
         -- о что вы это спорить? -- спрашивать доктор.
         --  да, вот и кстати! доктор,  мочь  ли быть  у секретарь  консистория
    фамилия дюмафис? -- спрашивать зарницын.
         -- это в православный консистория или в католический?
         -- в православный.
         -- отчего же? в православный очень мочь.
         -- а, что! -- поддразнивать дьякон.
         -- тут нет ничто удивительный.
         --  разумеется.  я ведь  вот  вы сейчас  мочь  рассказывать, как  у  мы
    происходить фамилия, так вы и понимать, что это мочь быть. у мы это на шесть
    категория    подразделяться.   первый,   теперь   фамилия   по   праздник:
    рождественский, благовещенский,  богоявленский; второй, по высокий свойство
    дух: любомудров,  остромысленский;  третий,  по  древний муж: демосфенов,
    мильтиадский,  платонов;   четвертый,  по  латинский  качество:  сапиент,
    амор;  пятый, по помещик:  помещик садиться, полагать,  говоров, дьячок  сын
    называть говоровский;  помещик быть красин, ну  дьячок сын  красинский. вот
    наш  помещица быть александров,  я,  в  честь ее,  александровский.  а то,
    шестой, уж  по владычный милость: мольер, расин,  мильтон,  боссюэт.
    так и  дюмафис. ничто  тут нет  удивительный. просто по  владычный милость
    фамилия, в честь французский писатель, да и все тут.
         доктор и помада подавать чай.
         -- что вы, будто как невеселый, наш милый доктор? -- с участие спрашивать,
    проходить к стол, петр лукич.
         розанов проводить рука по лоб и, вздыхать, сказать:
         -- ничто, петр лукич, уставать очень, не так-то здоровиться.
         -- медик стыдно жаловаться на нездоровье, -- замечать дьяконица.
         доктор  взглядывать  на  она и  ничто не  отвечать.  женни с  лиза  опять
    переглядываться, и опять почему-то оба подумать о докторша.
         -- вы где это побывать целый неделька-то?
         -- сегодня утро вернуться из коробьиный.
         -- что там, катерина ивановна нездоровый?
         -- что она делаться! нет, там ужасный происшествие.
         -- что такой?
         -- да жена муж убивать.
         -- крестьянка?
         -- да, молоденький бабочка, всего другой год замужем.
         -- как же это она он?
         -- да не один он, а двое.
         -- двое?
         -- ах ты, боже мой!
         -- Сссс! -- раздаваться с разный сторона.
         -- ну-с, рассказывать, доктор.
         -- да бабочка быть такой, молоденький  и  хорошенький,  другой год, как
    говорить вы, весь замужем еще. становиться муж к  она с полгода неласковый, бивать она.
    соседка становиться  запримечать, что он там за один солдатка молодой ухаживать,
    ну и рассказывать она. она весь плакать, грустить, а он она, как водиться, все еще
    усердный  да  усердный  за  этот слеза поколачивать  становиться. быть ярмарка; человек
    видеть, как  он платок  купить.  баба ждать,  что  вот, мол, муж сжалиться надо
    я, платок купить, а  платок в  воскресение у солдатка на  голова очутиться.
    она  опять  плакать; он она  опять колотить. на  прошлый  неделя  пойти он  в
    половень копыл  тесать,  а  топор позабывать дома.  жена видеть  топор,  да  и
    думать: что  же  он так  пойти, должно быть забывать;  взять топор, да  и нести
    муж. приходить в половень -- муж нет; туда, сюда  глянуть  -- нет  нигде. а
    тут  в половна так быть плетнев загородочка  для ухаботья. там все в пояс
    вышина или  даже низкий. она подходить  к  этот перегородка, да  только  глянуть
    через она, а муж-то там с солдатка притаиться и лежать. как она они увидать,
    ни один секунда не думать. топор раз, раз, и пойти валять.
         -- ах!
         -- га!
         -- фуй!
         -- боже ты мой! -- раздаваться восклицание.
         -- оба и убивать?
         -- только мозг с ухаботье перемешать оставаться.
         -- ужасный дело.
         -- вот драма-то, -- замечать вязмитин.
         -- да. но,  вот видеть, -- вот  старый  наш  спор и на  сцена, --  вещь
    ужасный, борьба страсть, любовь, ревность, убийство, все быть, а драма нет,
    -- с многозначительный мина проговаривать зарницын.
         -- а отчего же драма нет?
         -- да  какой ж драма? что  ж,  вы на сцена изображать, как он жена бить,
    как тот выть, глядючи на красный платок солдатка, а потом голова он разнести?
    как  же  это  ставить  на  сцена!  да  и  борьба-то  нравственный  здесь  не
    представлять, потому что все грубо, короче. все не бороться, а... решаться. в
    такой быт народ у он  нет  свой драма, да и быть не мочь: у он  быть
    уголовный дело, но уж никак не драма.
         -- ну, это еще старуха надвое гадать, -- замечать сквозь зуб доктор.
         -- по-вашему, что ж, быть драма?
         -- да, по-моему, быть их собственный драма. поверять, баба коробьинский
    отлично входить в борьба убийца, а мы в она не мочь входить.
         -- да, но искусство не то требовать: у искусство быть свой условие.
         --  а они очень нужно  ваш искусство и  его  условие. вы говорить,  что
    приходиться  бы допускать  побои  на сцена, что  ж,  если таков  дело,  так  и
    допускать. только если  увидеть, что актер не больно бить, так расхохотаться.
    а о  борьба-то не беспокоиться; борьба быть,  только  рассказывать мы  про этот
    борьба не суметь.
         -- а они сам уметь?
         -- себя  они  это разъяснять толково, а мы грубый они  борьба, -- вот  и
    все.
         -- да ведь преступление последний шаг, пятый акт. явление-то ведь стоить
    не  на  свой  нога,  иметь  основание  не  в  сам  себя,  а  в   другой.
    происхождение  явление совершаться при беспрерывный и бесконечный посредство
    самобытный элемент, -- проговаривать вязмитин.
         доктор посмотреть на он и опять ничто не сказать.
         -- а по-моему, снова повторять, в народный жизнь нет драма, -- настаивать
    зарницын.
         --  да, удобный  для  воспроизведение на  сцена,  пожалуй; но  ведь вон
    островский и писемский находить же драма.
         -- весь уголовный дело.
         -- например, в ``гроза``-то?
         -- везде.
         --  а  по-вашему,  что же, так у мы нет уж и самобытный  драматический
    элемент?
         -- конечно; цивилизация равнять страсть, нивелировать стремление.
         -- нивелировать стремление?
         -- разумеется.
         -- о  да! всемерно так:  все  стушевываться, сглаживаться и быть один  поле
    ягода.  не знать, николай  степанович, что на это отвечать гегель, а по-моему,
    нелепо это, не мало теория крайний национальный обособление.
         -- однако же вы  не  становиться  отвергать общечеловеческий драматизм  в
    сочинение шекспир?
         -- нет-с, не становиться. зачем же я он отвергать?
         -- у  весь человек натура  большой или мало  одинаковый.  воспитывать они
    одинаково, и быть солидарность в стремление.
         -- вот вы и шишка на нос тунисский бей!
         -- да, это уж парадокс, -- подтверждать вязмитин.
         -- что ж, становиться быть, так и у каждый народ свой философия?
         -- ну, что еще выдумывать! что тут о философия. говорить о философия-то, я
    уж  тоже  позанимать  у николай степанович гегелевский  ересь  да гегелевский
    слово  отвечать  вы, что  философия невозможный  там,  где  жизнь  поглощать
    вседневный нужда. зреть речь ученый муж  гегель, произносить в берлин,
    если  не ошибаться,  осень  тысяча  восемьсот двадцать восьмой  год.  так,
    николай степанович?
         вязмитин качнуть утвердительно голова.
         -- это по философия, -- продолжать доктор, -- а я вот вы еще доказывать это
    свой метода.  мочь  быть,  c'est  quelque chose  de moujique  (это  нечто
    мужицкий  (фр.)),  ну  да  и  я  ведь  не иметь  время заниматься гуманный
    наука,  а  так,  сырой  мозги   размышлять.   вы  вот  говорить,  что  у
    необразованный человек драматический борьба нет. а я вы докладывать, что она быть,
    и быть она у каждый такой народ свой, с свой склад,  хоть она на театр
    представлять, этот борьба, и неловко. взять, например, орловский мещаночка
    матреш  или  гасить в  тот положение,  когда  на их сестра шляпа  надевать, и
    взять мина, идти  или  берта из  митава  в соответственный  же  положение.
    милочка  сейчас   свой   комнатка   убирать,   распятие  повесить  и  гете   в
    золотообрезный  переплет  на  полка  поставлять, да становиться опускать  деньги в
    бронзовый копилочка. и воровство или другой мастерство она пренебрегать,
    а ее положение она  не претить. а  наш пить становиться, сторублевый  платье со
    стол проливать вино стирать, материнский образок к  стена лицо завертывать или
    совсем  вынести  и умирать голодный и холодный, потому что душа ее ни  на один
    минута не успокоиваться, ни на  один минута  не смиряться,  и  драматический
    борьба-то идти в она целый век. это черт или нет?
         -- давно указывать и вовсе не нужный.
         зарницын быть шокировать тема докторский рассказ, и все быть неловко
    выслушивать это при девица. один доктор, увлекать пылкость свой желчный
    натура, не обращать на это никакой внимание.
         -- вы весь драматический этюд отыскивать, -- продолжать он. -- влезать
    вон в  сердце наемщик-рекрут, да  и  посмотреть, что там пора делаться. в
    простой,  несложный жизнь, разумеется,  борьба  простой,  и видный только один
    конечный проявление,  входить в область  уголовный дело, но это совсем  не
    значит, что в жизнь вовсе нет драма.
         -- я  готовый  переставать  спорить, -- отвечать зарницын,  --  я  утверждать
    только,  что у образованный человек весь нация драматический в  жизнь общий, и
    это верный.
         -- и это  неверный,  и сто тысяча раз  неверно. ``гроза``  не случаться  у
    француженка; ну, да это  из тот слой,  который вы  еще, по его невежество,
    позволять иметь  некоторый национальный особенность характер, а я вот  вы
    взять  драма  из тот  слой, который  сравнивать  цивилизация-то с париж и,
    пожалуй, с лондон. я пять год знать этот драма и теперь, когда последний она
    актер, по достоверный сведение, глодать червь, я она  рассказывать. если б я быть
    писатель, я показывать бы не вы один,  как происходить у мы дикий, вероятно у
    мы один только и возможный драма, да еще в кружок,  который и по-русски-то
    не  больно  хорошо  знать.  а  я  вы уступать это  задаром:  в десять слово
    рассказывать. быть барыня, молодой, умный,  красавица, богатый; жила  этот барыня
    не  так  далеко отсюда.  быть  у  она  мать-старушка, аристократка коренная,
    женщина отличный,  несмотря  на свой аристократизм. быть у молодой  барыня
    муж, уж такой быть человек, что  и сказать не мочь, -- просто прелесть что за
    барин.  пожениться этот парочка по любовь, и жить они душа в душа. барыня быть
    женщина   преданный,  самоотверженный,  но  кипучий,  огневой  быть  натура.
    приезжать к она по соседство кузина из этот московский, с строгий правило:
    что все о мораль разговаривать. муж у  она мышь не топтать; восемьдесят год,
    что ли,  он быть, из ум  уже выживать совсем. ну, она и приласкать кузинин
    муженек, а  тот,  как водиться, растаивать. пойти  у они  шура  да  мура.  жена
    плакать,  он  клясться, что весь клевета да неправда, ничто,  говорить,  нет.
    жена  говорить: ``сознаваться и переставать, я ты весь прощать``, -- не признаваться.
    ``ну, смотреть, --  говорить барыня, -- если ты я лгать и я  убеждиться, что ты
    я обманывать, я себя не пощадить, но я ты наказывать так, что у ты в жизнь
    минута покойный не быть``. -- а просить вы ни на минута не забывать, что она
    он любить до безумие; готовый на крест за он восходить. -- жить у они отставной
    пехотный  капитан, так, вроде  придворный  шут он  муж  содержать.  дурак,
    солдафон, гадкий, ну, один  слово, мерзость. он ухаживать за барыня: цветок
    полевой она приносить, записка любовный писать. все это все знать и дурачиться,
    потешаться  над он.  назначать кузина барин  rendez-vous (свидание  (фр.))
    ночь. жена это узнавать и  ни слово никто. муж ложиться  в кабинет, да как все в
    дом уснуть, он тяга. жена услыхать, как скрипнуть дверь, и входить со свеча
    в кабинет. никто. пустой  кровать. она садиться  и зарыдать. рыдать, рыдать  до
    истерика. никто не входить. вдруг капитан этот просыпаться и являться. брызгать
    она,  утешать.  она  смотреть на этот гадина и  вдруг переставать плакать. да что
    быть-то? муж вор лезть в  дверь да тишком укладываться в кровать, а жена в
    один белье со свеча из капитановый комната выходить. ``теперь, говорить,  мы
    квит. я  вы говорить, что я  себя не пощадить, вот  вы и исполнение``, да и
    упасть тут же замертво.
         -- это французский мелодрама, -- замечать зарницын.
         --  да  как  не  мелодрама. французский  мелодрама на  берег саванка.
    по-вашему  ведь,  вон  в  духовный  ведомство  человек  с  фамилия  дюмафис
    невозможный, что же с  вы делать. я не  виноватый,  что происшествие, который
    какой-нибудь  сард  из  свой  мозг  не  выколупать  бы,  на  мой  глаз
    разыгрываться. да-с, на мой глаз. вот этот рука кровь пускать  из несчастный
    рука, налегать на собственный жизнь из-за любовь,  я  сдаваться. я сумасшедший
    три  год  навещать,  когда   она  в  темный  комната  безвыходный  сидеть;  я
    ополоуметь  мать учить выговаривать  хоть один  слово, кроме ``дочь мой!`` да
    ``дочь мой!`` я весь этот драма просматривать, -- так уж это выходить тогда. я видеть
    этот несчастный в последний минута в свой  дом. как  он  молить жена хоть
    солгать он, что ничто не быть. вы знать, что она сказать: ``быть все``, и
    захохотать тот хохот, после  который человек в матрац сажать, чтоб  голова
    себя не расшибать. вот вы и мелодрама!
         все смотреть в пол или  на свой ноготь. женни быть красный до ухо: в она
    говорить девичий стыдливость, и только няня молча глядеть на доктор, стоять у
    притолока. она очень любить и сам он и его рассказ. да лиза, полагать на
    ладонь подбородок, прямо и твердо смотреть в глаз рассказчик.
         -- это  ужасный, -- проговаривать, наконец, гловацкий.  -- ужасный  рассказ
    ваш,  доктор!  чтобы  переменять впечатление,  не запивать  ли  его  водочка?
    женичка, распоряжаться, мой друг!
         -- пить, а я ко двор.
         -- что ж это, доктор!
         -- да нет, уж не удерживать, пожалуйста; я это не выносить в некоторый
    минута.
         -- ну, бог с вы.
         -- да, прощать.
         -- послезавтра  лиза уезжать;  я надеяться, вы завтра прийти  к  мы, --
    сказать, прощаться с доктор, женни.
         -- прийти, -- отвечать доктор.
    
    глава двадцать седьмой. кадриль в два пара
    
         лиза крепко  пожимать докторов рука,  встречать  он  на  другой день при
    вход  в  зала  гловацкий.  это быть воскресение  и двунадесятый праздник  с
    разрешение рыба, елей, вино и прочий житейский льгота.
         -- доктор!  -- сказать лиза,  становиться  после чай  у  один окно. -- какой
    вывод делать вы из ваш вчерашний история  и вообще из все то, что вы
    встречать  в  ваш  жизнь,  казаться очень  богатый  самый  разнообразный
    столкновение? я все думать об это и желать, чтобы вы  я отвечать, потому
    что я это очень занимать.
         -- да какой ж  вывод,  лизавета  егоровна? если б  я изобретать мазь  для
    ращение волос, --  употреблять слово мазь для то, чтобы не изобресть помада
    при  помада, -- то я быть  бы  богатый  ротшильд; а если бы я знать, как человек
    выходить из  ужасный положение бескровный драма, мой имя  поставлять бы  на чело
    человечество.
         -- да, но у вы быть же какой-нибудь теория жизнь?
         --  нет,  лизавета егоровна,  и не хотеть  я иметь она. теория-то  этот, по
    мой мнение, погубить и губить человек.
         -- как же, ведь быть теория правильный, верный.
         -- не знать такой и сметь дерзостно думать, что до сей пора нет они.
         лиза задумываться.
         -- нынешний теория не гарантировать счастие?
         -- не гарантировать, лизавета егоровна.
         -- а быть другой?
         -- и тот не гарантировать.
         -- значит, теория неверный?
         -- выходить, так.
         -- а мочь быть, только человек слишком неспособный жить умный?
         -- вот это все вернее. кто уметь жить, тот уставляться во всякий рамка,
    а если б много быть умелый, так и неумелый понимать бы, что они делать.
         -- это так.
         -- так я казаться. мы ведь весь неумелый.
         лиза пристально на негто посмотреть.
         -- ну, а ваш теория? -- спрашивать она.
         -- я вы сказать:  мой теория -- жить  независимо  от теория,  только не
    ходить по нога человек.
         -- а это не вразлад с жизнь?
         -- напротив,  никогда так не легко ладить  с  жизнь, как слушаться она и
    присматриваться к  она.  хотеть непременно иметь  знамя, ну,  написать на немой
    ``испытовать и виждь``, да и жить.
         -- что ж, по-вашему выходить, что все заблуждаться?
         -- бедлам, лизавета егоровна. давно сказать, что свет бедлам.
         -- так и мы ведь в этот бедлам, -- смеяться замечать лиза.
         -- и мы тоже.
         -- значит, что же вернее ваш теория?
         -- вы слыхать, лизавета егоровна, про разбойник прокруст?
         -- нет, не слыхать.
         -- ну, так  я вы рассказывать.  у  прокруст  быть кровать. кто бы  он ни
    поймать,  он  класть на этот кровать. если человек выходить как  раз  в мера этот
    кровать, то он  спускать  с она и отпускать; если же короткий, то вытягивать
    как  раз в  ее мера, а  длинный,  так  обрубать,  тоже  как  раз  в  ее мера.
    разумеется, и  выходить, что всякий либо повытягивать, либо обрубать. вот и этот
    теория-то тот же самый прокрустов ложе. они надоедать  все; поверять, прийти
    время, когда они весь надоедать, и как бы теоретик ни украшать свой кровать,
    человек от они бегать становиться. это уж теперь видно. мужчина еще  туда и сюда.  у
    они дело  выдумывать  очень  много. а женщина, который главный,  простой-то
    интерес в жизнь близко, посмотреть, в какой они омут  они загнать. либо уж тот
    соскотать да сам такой еще теория отхватать, что только ахнуть.
         --  ну...  постоять  же еще. я  хотеть бы знать,  как  вы  смотреть  на
    поступок этот женщина, о который вы вчера рассказывать?
         --  это  какой-то  дикий,   противоестественный  исступление,  который,
    однако, у наш женщина прорываться. бог они знать, как у  они  там выходить, а
    выходить. ухаживать  парень за девка,  а она на  он  не  смотреть,  другой
    любить. вдруг тот она обманывать,  она плакать, плакать, да разом  в  нога другой.
    ``отколошматить, просить, ты его,  мой лиходей; вымазывать она, разлучница, деготь
    ворота -- я ты ей-богу, любить  становиться``. и  ведь становиться любить. на зло  ли
    это  делаться  или как иначе,  а  уж черта  своеобычный, как хотеть. -- я на
    вчерашний  история  так  и смотреть,  лизавета  егоровна,  как  на  несчастие.
    потому-то я  предпочитать  мой теория,  что  в она  нет ни  шарлатанство,  ни
    самоуверенность.  я  один понятный,  что  весь  этот  теория  или  вытягивать
    чувство,  или обрубать разум, а я верить, что человечество не быть счастливо,
    пока не открывать быть средство жить по чистый разум, не подавлять присущий
    наш  натура  чувство. вот почему, что бы  со я  ни статься  в  жизнь, я
    никогда не становиться  укладывать  она на прокрустов ложе и надеяться, что зато я
    не от что становиться ни бежать, ни пятиться.
         -- доктор! мы весь на вы в претензия, -- сказать, подходить к они, женни,
    -- вы философствовать здесь с лиза, а мы хотеть бы оба вы видеть там.
         -- повиноваться, -- отвечать доктор и пойти в гостиная.
         через несколько  минута туда  входить  и лиза.  дьякон вставать, обнимать жена и
    сказать:
         -- ну-ка, мать дьяконица, побренчать я для праздник на фортопляс.
         духовный  чета  выходить,  и через  минута в зал раздаваться довольно смелый
    аккомпанемент, под который дьякон запевать:
         приходить к то ручей,
         с милая где гулять я.
         он бежать, я слеза лить,
         счастие убегать.
         томно ручеек журчать,
         делить грусть со я,
         и как будто говорить:
         нет она с ты.
         --  ``нет  она  с  ты``, -- дребезжать голос подтягивать  петр лукич,
    подходить к старый фортепьяно, над который висеть портрет, подтверждать, что
    игуменья быть совершенно правый, находить женни живой подобие свой мать.
         дьяконица переменять музыка и взять другой, веселый аккорд, под который
    дьякон тотчас запевать:
    
         в зал жарко, в зал тесно,
         невозможно там дышать;
         а в сад теперь прелестно
         пить, гулять и танцевать.
         -- да, теперь там очень прелестно пить, гулять и особенно  танцевать по
    колено  в  снег, -- острить зарницын,  выходить  в  зала. за он выходить женни и
    вязмитин. дьяконица заиграть вальс.
         дьякон  подавать  рука  евгения   петровна,  все   посторониться,  и  пара
    замелькать по зала.
         -- позволять просить вы, --  относиться зарницын,  входить в гостиная,  где
    оставаться в раздумье бахарев. лиза тихо  подниматься с место  и молча подавать
    свой рука зарницын. по зала замелькать второй пара.
         -- папа! -- кадриль с вы, -- сказать женни.
         --  что  ты, матушка,  бог  с ты. у я уж нога  не ходить,  а она в
    кадриль я тянуть. вон брать молодые.
         -- доктор, с вы?
         -- помиловать, евгения петровна, я сто год уж не танцевать.
         -- пожалуйста!
         -- сделать милость, увольнять.
         -- фуй! девушка вы просить, а вы отказываться.
         -- юстин феликсович, вы?
         -- изволить, -- отвечать помада.
         -- лиза, а ты брать николай степанович.
         -- нет-с, нет, я, как доктор, забывать уж, как и танцевать.
         -- то хорошо, тем хорошо. смешно быть.
         --  в  самый  дело,  нут-ка  они,  пара  неумелый,  доктор  с николай
    степанович в  кадриль.  так и  быть кадриль  неспособный,  -- шутить  петр
    лукич.
         -- брать, лиза. играть, душка александра васильевна! женни расшалиться.
         дьяконица сыграть ритурнель.
         -- ангажировать же, господин! -- крикнуть зарницын.
         --  нет, позволять, позволять! это вот как нужно сделать, --  заговаривать
    дьякон, --  вот  мой  платок,  завязывать на  один уголок узелочек;  теперь,
    господин, изволить тянуть, кто кто доставаться. узелочек быть хоть  лизавета
    егоровна. ну-с, смело тянуть, доктор: кто кто доставаться?
         девушка  стоять  рядом.  отступление  быть  невозможно,  весь  хотеться
    веселиться. доктор взять за уголок платок и потянуть. на уголок быть узелочек.
         --  господин!  --  весело  крикнуть дьякон. --  по  мудрый решение самый
    судьба,  доктор розанов доставаться  лизавета  егоровна  бахарев, а николай
    степанович вязмитинов евгения петровна гловацкий.
         оба  пара  становиться на место.  у  дверь  показываться абрамовна,  паланя  и
    яковлевич.
         ``черт  знать,  что это  такой!``  -- размышлять  оставаться  за  штат
    помада, укладывать в карман чистый платок, который намереваться оборачивать рука.
    случайность не забывать кандидат.
         --  шэн,  шэн!   вырабатывать  шэн,  николай  степанович,  --   кричать
    вязмитинов доктор, отплясывать с лиза. кадриль часто путаться, и,  наконец,
    по милость шэн, танцор совсем спутываться и становиться.  все смеяться; все быть
    весело.
         женни вспомнить о дьяконица и сказать:
         -- господин, составлять другой кадриль, я быть играть.
         -- нет, пускать, я, а ты танцевать, -- возражать  лиза и садиться за фортепьяно.
    зарницын  танцевать с женни,  помада, оборачивать платок вечно потеть  рука, с
    дьяконица.  оканчивать  кадриль,  лиза  заиграть  вальс.  зарницын  понестись  с
    дьяконица, а помада с женни.
         доктор подходить к абрамовна, нагибаться к ее  ухо, как бы желать шепнуть она
    что-то по секрет, и, неожиданно  схватывать старуха за талия, начинать вертеть она
    по зала, напевать: ``о мейн либер августный, августный, августный!``
         лиза  едва  мочь  играть. обертываться лицо  к  оригинальный пара, она
    помирать со смех, так  же  как  и  весь  остальной компания. дьякон, выбивать
    ладонь такт, совсем  спускаться на пол и как-то пищать от хохот.  у лиза от
    смех глаз быть полный слезать, и она кричать:
         -- прах, прах танцевать, вот он настоящий-то прах!
         к довершение сцена  доктор, таскать  упираться старуха,  спотыкаться на
    помада, сбивать она с нога, и все втроем полететь на пол.
         музыка прекращаться.  лиза  ложиться на клавиша, и в целый дом  несколько
    минута раздаваться:
         -- ох! ха, ха, ха! ох, ха, ха, ха!
         няня быть  слишком умный, чтобы сердиться, но  и не  хотеть  не заявлять,
    хоть шутя, свой неудовольствие доктор. подниматься, она сказать:
         -- вот ты, вертопрах ты этакий!
         и давать весьма изрядный затрещина подвертываться юстин помада.
         -- о, черт взять, однако что же это  такой в самый дело? --  вскрикивать
    помада, выходить из роль комический лицо в балет.
         общий хохот возобновляться.
         -- прощать, батюшка, я ведь совсем не ты хотеть,  -- говорить старуха,
    обнимать и целовать ни в что не повинный помада.
         за полночь,  уже с шапка в рука, дьякон,  проходить мимо  фортепьяно, не
    вытерпеть, еще приседать и запевать, сам себя аккомпанировать:
    
         сидеть на бекет,
         видеть все на свет.
         о зевес! помиловать я и ее!
         -- о зевес!  помиловать  я и  ее! -- подхватывать все хор. дьякон допевать
    весь этот  песенка с моральный припев и, при последний куплет  изменять этот
    припев в  слово: ``о зевес! помиловать сашенька мой!``, поцеловать у жена рука и
    решительно закрывать фортепьяно.
         -- полно, набеситься, -- сказать он. все становиться прощаться.
         -- прощать, -- сказать доктор, протягивать рука бахарева.
         лиза отвечать:
         -- до свидание, доктор, -- и пожимать его рука так, как женщина уметь это
    делать, когда хотеть рука сказать: быть друг.
         никто никогда не видать  лиза такой оживленный и детски веселый, как она
    быть в этот вечер.
    
    
    глава двадцать восьмой. глава без название
    
         пост  кончаться,  быть страстный неделя.  погода  стоять прекрасный: день
    светлый,  тихий  и теплый.  снег весь  подергиваться черный  тюль,  и  место
    показываться  большой прогалина, особенно по взлобочка. проходной  дорожка, с
    который зима  изредка  сгребать лишний  снег,  совсем  почернеть  и  лежать
    черный  лента. но зато шаг со двор -- окунаться в  вода, который  взяться
    снег.  ездить  можно быть только по шоссе. мужичок копаться на двор,  ладить
    борона до соха, ребятишки пропускать  ручеек, который стекать в  речка весь
    плодотворный  сок из навалить посреди двор  навозный  куча.  запах навоз
    стоять над деревня. среда день казаться, что двор топиться, -- так густой быть
    подниматься с  они  испарение. но  это  никто не  вредить,  ни  человек, ни
    животное, а петух,  стоять  на  самый верх  куча  теплый, дымиться навоз,
    воображать   себя  какой-то  жрец.  они  важно  топорщить  свой   перо,
    потряхивать  красный  гребень  и, важно закинуть  голова,  возглашать: ``да
    здравствовать весна, да здравствовать курица!``
         --  из  этот  кочет  прок  быть;  ты  он, этот кочет,  беречь, --
    опираться на  вилы,  говорить  жена  мужик, показывать на гулять по  парный
    навоз  петух.  --  это  настоящий  птица,  ласковый   к   курица,  а  то,
    рябенький-то,  беспременно  надыть  он зарезать к  праздник:  как быть он
    пустой петух совсем, все по  угол один  слоняться. и мужик, плюнуть на рука,
    снова  ковырять  вилы; баба, пошевеливать  плечо и понява,  идти в сени, а
    обреченный в лапша стоик поправлять свой бурда.
         отлично чувствовать себя в этот пора в деревня,  хотя и жить, знать, что
    за  ворота двор  ступать некуда. природа облегать человек  зажора  и, по
    народный выражение, не река уже топить, а лужа.
         быть такой пора в  мерево.  река саванка подниматься,  вспучиваться, но лед
    еще не трогаться.  весь ставня в бахаревский дом быть открывать, и в  некоторый
    окно  отворять  форточка.  на  двор  вечереть.  няня  отправляться  ставить
    самовар.  лиза  стоять  у  окно.  закладывать назад свой  ручка, она глядеть  на
    покрываться  вечерний  румянец  небо и о  что-то  думать;  а кругом  тишь
    ненарушимый.
         бахаревский кабинет, в который обитать лиза послесвоего бегство, теперь
    снова  не напоминать жилой покой.  в немой среди пол стоять укладывать чемодан,
    дорожный   сак   и  несколько  узелочек.  подушка,  всегда  покоиться  на
    оттоманка, скидывать свой белый  рубашечка и, надевать ситцевый капот песочный
    цвет с лиловый горошек, лежать, как толстый барыня. они свой глупо-важный
    вид  говорить: ``прощать; мы теперь путешественница. на мы завтра садиться,
    и  мы  быть  вояжировать,   быть  любоваться  природа   и  дышать  чистый
    воздух``.
         -- здравствовать, лизавета егоровна! --  сказать кто-то сзади погружать
    в себя лиза.
         девушка вздрагивать от нечаянность и оглянуться: перед она стоять доктор.
         -- вот сюрприз-то! -- сказать она приветливо, протягивать он свой рука.
         -- что, вы уезжать?
         -- да, завтра ехать к свой.
         -- надолго?
         -- я думать, уж с они вместе возвращаться. как это вы догадываться заезжать?
         -- ехать мимо из лужков.
         -- что, опять человек резать?
         -- да, опять один человечек порезать и зашивать.
         доктор и лиза рассмеяться.
         -- как вы поехать? дорога нет совсем. я верхом на свой пристяжная, да и
    то совсем быть и себя и лошадь утапливать в зажора за ваш сад.
         -- да я ведь по шоссе.
         -- и то правда. -- вы я чаек напоить, лизавета егоровна?
         -- как же, как же! няня сейчас приносить самовар.
         -- что это на вы за странный наряд?
         -- как странный?
         -- вы точно турчанка.
         лиза  быть в темный марселиново  платье,  без  кринолин  и в домашний
    длинный меховой шубка с горностаев воротник и горностаевый опушка. этот
    наряд очень идти к лиза.
         она оглядывать себя и сказать:
         -- я завтра  ехать, все укладывать: это мой дорожный  наряд. сегодня открывать
    дом, день быть такой хороший, я весь ходить по пустой комната, так славно. вы
    знать весь наш дом?
         -- нет, все не знать.
         -- хотеть, пойти, пока еще светло. я вы показывать свой комната.
         солнце,  совсем спускаться  к закат,  слабо  освещать  бледно-оранжевый
    свет окно и  трепетно отражаться на  противоположный стена. один  комната
    быть  совершенно пустой,  в другой оставаться кое-какой  мебель, закрывать или
    простыня, или просто рогожа. только один кровать не быть ничто покрывать и
    производить неприятный впечатление свой пустой доска.
         -- вот и мой комната, -- сказать лиза.
         -- хорошенький комнатка.
         -- да, прежде  я жить вот в  этот; тут гадко, и затворяться даже нельзя
    быть. я тут очень много плакать.
         -- оттого что комната нехороший?
         -- нет, оттого что глупый быть.
         доктор с лиза обходить весь дом и возвращаться в зала, где абрамовна уже
    наливать чай. старуха  в шутка избранить доктор за вертопрашество,  а потом
    сказать:
         --  ты  вот давать  я, а не то хоть прописывать в аптека какой-нибудь масть,
    чтобы  можно я промеж крыло себя она мазать.  смерть как у я промежду вот
    этот вот крыло-то, смерть как ломить с вечер.
         и доктор  и  лиза  быть  очень в  дух.  напиваться  чай,  розанов  становиться
    прощаться.
         -- посидеть еще, -- сказать лиза.
         --  нет, не мочь,  лизавета егоровна. если б мочь, я бы и сам от  вы не
    торопиться.
         совсем свечереть, и  бледный  луна  освещать голубой великолепный ночь.
    быть легонький вешний  морозец, покрывать  прогалина  тонкий, хрупкий слюда.
    гость и хозяйка выходить на крыльцо. доктор взять у садовник повод свой лошадь
    и протягивать рука лиза.
         -- хотеть, я вы провожать до околица? -- спрашивать лиза, класть свой ручка
    в протягивать она рука доктор.
         -- отказываться  от  такой милый  внимание  не сметь,  но  чтоб  вы не
    простуживаться!
         -- ничто, тут дорожка весь оттаивать, земля один, да и я же сейчас надевать
    калоша.
         не  дожидаться  ответ, лиза порхнуть  за  дверь и через минута выходить на
    крыльцо в калоша и большой мериносовый платок.
         они пойти рядом;  сзади они, опустя голова,  потягивать ноздря  воздух,
    идти  на повод оседлывать розановский лошадь.  какой этот пора  бывать ночь
    прелестный, нельзя  рассказывать  то,  кто  не  видать  они  или,  видеть, не
    чувствовать крепкий,  могучий и обаятельный их влияние. в этот ночь,  когда
    под  нога  хрустеть  беленький слюда, раскидывать по  черный талина,  нельзя
    размышлять ни о грозный час последний расчет с жизнь, ни о ловкий обход
    подводный   камень   море  житейский.  даже  сам   досужий  старушка-нужда
    забываться  легкий  сон,  и  не  слышно  ее  ворчливый  соображение  насчет
    завтрашний день. надежда! надежда! сколько темный и неясный, но благотворный и
    здоровый надежда слетать к человек, когда он дышать воздух голубой, светлый
    ночь, наступать после теплый день в конец март. ``август тепло  март``,
    говорить пословица. точно, жарка и сладострастный немой ночь август, но нет у
    они тот таинственный могущество, который мартовский ночь каждый смертный
    хотя на несколько мгновение обращать в кандидат правый юстина помада.
         -- какой чудесный ночь! -- невольно восклицать лиза, выходить с доктор
    за угол сад.
         -- поэтический ночь! -- замечать доктор, дышать полный грудь.
         -- а вы верить, доктор, в поэзия?
         -- как же, лизавета егоровна, не верить в то, что существовать?
         --  странно! доктор весь материалист. по  крайний  мера я они всегда
    такой представляться.
         -- это обнаруживать в вы  большой наблюдательность.  много или мало
    мы действительно весь материалист, да  вряд ли можно  идеальничать, возиться с
    скальпель в разлагаться махина, именовать человек.
         -- то-то я и удивляться, что  вы восторгаться  ночь,  точно как  юстин
    феликсович.
         доктор засмеяться.
         --  странный, право,  бывать в общество  многий  понятие, но уж странно
    то, который доставаться этот несчастный материализм, и придумывать  нельзя.
    думать, материализм -- это уж могила весь радость земной, а наипаче радость
    чистый, возвышать  и укреплять душа. да, я говорить: душа. вы не забывать,
    лизавета  егоровна,  что  в ряд  медицинский наука быть психиатрия -- наука,
    мочь  быть, самый  поэтический и  иметь  дело  исключительно с  то,  что
    отличать  мы от  ближний и дальний кузен наш  общий  родственница  юлия
    пастрана.  странно, право, -- продолжать он, помолчать, -- будто уж за то, что
    я  понимать,  как действовать на  я некоторый внешний  условие, я уж не мочь
    чувствовать прекрасный. полагать, юстин помада сдаваться, что он в такой ночь
    вот  беспричинный хорошо себя чувствовать, а  еще  кто-нибудь кажется, что там
    вон по проталинка сидеть этакий гномик, обязанный  веселить его сердце; а я
    думать, что я  хорошо потому, что этот здоровый воздух  сильно  гнать  мой
    кровь, и весь мы все-таки чувствовать  этот прелесть. а  поэзия  как же  я становиться
    отвергать,  когда я  чувствовать  она  и  в  природа и в сочетание  звук.  как
    отвергать, что
         быть сила благодатный
         в созвучие слово живой.
         вот ночь,  этот  литься  воздух,  трепетный, робкий  свет,  искренний
    разговор с молодой, чуткий женщина, -- тут поэзия, а там вон проза.
         -- где это?
         -- в город.
         лиза задумываться и потом спрашивать:
         -- вы, я думать, тяжело иногда жить, доктор?
         -- да, нелегко иногда бывать, лизавета егоровна.
         -- что вы не вырываться из ваш положение?
         -- да как же из он  вырываться? тут нужно и вырываться, и прорываться,
    и надрываться, и разрываться, и все что хотеть.
         -- ну, и что ж такой?
         -- а то, что сила у я на это  не хватить,  да и, откровенно сказать вы,
    думать я, что изгаживать вконец уж не склеивать и не поправлять.
         -- какой вздор! вы ведь еще очень молодой, я думать.
         -- да, я немного год.
         -- и при  ваш-тот  дарование, в этот возраст, вы  считать себя  уже
    погибший и отпетый!
         -- да, считать, лизавета егоровна, и уверять, что это на самый дело. я не
    мочь ничто сделать хороший: сила нет. я ведь с детство в какой-то разлад с
    жизнь. мать при я отец поедом есть за то, что тот не уметь низко кланяться;
    молодость мой  проходить у мой дядя, такой нравственный развратитель, что и
    нет он подобный. еще тогда весь мой чистый  порыв  повытоптать. попробовать
    полюбить  весь сердце...  совсем  черт знать что  выходить.  весь смелость я
    оставлять.
         -- уезжать отсюда  в столица, искать кафедра, -- проговаривать лиза после
    небольшой пауза.
         -- а семья?
         -- да, брак ужасный дело! -- тихо проговаривать лиза.
         -- для мужчина дело страшный.
         -- я думать, и для женщина.
         -- ну, с известный точка зрение, женщина все-таки меньший рисковать.
         -- это как?
         -- так,  например, в экономический отношение  женщина  приобретать себя
    работник, и  потом, даже  в случай  неудача, у  женщина, хотя  мало-мальски
    достойный  чувство,  все-таки  еще  оставаться  надежда  встречаться  с  новый
    привязанность и отдыхать в она.
         -- а у мужчина разве не то же самый?
         --  нет-с, далеко не  то самый. женщина ее несчастие в брак делать еще
    гораздо  интересно,  а  для  женатый  мужчина,  если  он  несчастливый,  что
    оставаться? связишко, интрижка и всякий такой гадость, -- а любовь нет.
         -- отчего же?
         -- оттого, что порядочный женщина не видеть себя место в такой любовь.
         --  странно! я думать совсем напротив.  порядочный-то, то быть настоящий
    женщина, всегда находить себя место в такой любовь.
         -- это по теория.
         -- но разве и этот теория неверный?
         -- нет, кажется, верный, да на практика только не оправдываться.
         --  помиловать: разве  мочь быть что-нибудь  приятный для  женщина, как
    подымать человек на честный работа?
         -- да  только как-то  не  бывать  это.  это  для  мы,  должно  быть,
    философия  будущее. теперь  же  мужчина: повеситься -- мотаться, отрываться --
    кататься... а вон катить и помада. прощать, лизавета егоровна.
         подъезжать в саночки помада,  возвращаться из город. доктор повидаться
    с он и вспрыгивать на лошадь.
         -- прощать, -- сказать он лиза. -- только вы обдумывать  наш разговор.
    вы, кажется, очень ошибаться на этот раз. по-моему,  безысходный  положение
    нет.
         -- хорошо, лизавета  егоровна, быть думать, -- шутливо отвечать доктор и
    поехать крупный рысь в город, а лиза с помада пойти к дом.
    
    
    глава двадцать девятый. в один поле разный ягода
    
         вязмитин  быть  сын  писец из  губернский правление;  воспитываться  в
    училище ребенок канцелярский служитель, потом в  число  два хороший  ученик
    быть определять  в четвертый класс гимназия, оттуда в  университет и, наконец,
    попадать  на  место учитель история и география  при  знакомый мы трехклассный
    уездный училище. ранний сиротство,  бедность и крутой суровость воспитание в
    заведение,   устраивать  для  ребенок  канцелярский  служитель,  полагать  на
    вязмитиновый  неизгладимый   след.  он  быть  постоянно  задумчивый,  кроткий  в
    обхождение со все, немножко застенчивый, скрытный и даже лукавый, но с довольно
    положительный  ум и  постоянство в  преследование  то, к  что  он  раз
    решаться стремиться.
         о  наружность  вязмитиновый  распространяться  нечего: он иметь  довольно
    приятный наружность, хотя с тот самый  день, когда он семилетний мальчик
    привозить в суровый училище, он приобретать странный манера часто  пожиматься  и
    моргать глаз.  первый из  этот привычка быть усваивать ребенок  вследствие
    неловкость, ощущать он  в новый куртка  из толстый  сукно,  с  натирать
    докрасна воротник, а второй получать от беспрерывный опасение ежеминутный
    колотушка,  затрещина,  взвошка, взъефантуливание и пришпандоривание.  но  ни
    один из  этот привычка не делать вязмитиновый смешной и  не  отнимать  у он
    право на звание молодой человек с приятный наружность.
         жить  он  скромно,  в два  комната  у  вдова дьяконица, неподалеку  от
    уездный училище,  и  платить за свой стол,  квартира, содержание и  прислуга
    двенадцать рубль серебро  в  месяц.  такой образ проживать  он  с  самый
    поступление в должность.
         в подобный городок и теперь  еще жить с такой средство, с который
    в петербург надо  бы умирать с голод, жить даже на малый охта, а несколько
    год назад еще как безнуждно житься-то с они в какой-нибудь обоянь, тим или
    карачев,  где  за  пятьсот рубль  становиться  целый  дом,  давать свой
    владелец право, по испитие третий косушечка, творить:
         -- я, братец ты мой, теперь, слава тот господи, городской обыватель.
         дьяконицын знакомый даже находить, что она  уж, кто она знать  за что, в
    этот учитель счастие такой создатель посылать.
         -- ну пусть, полагать, теперича, -- рассуждать между себя приятельница,
    -- двадцать пять рубль за харчи. какой уж там она он давать харчи, ну только
    уж там быть считать: ну,  двадцать  пять рубль. ну, десять с половина  за
    комната: ну, тридцать пять с  полтина. а ведь она сорок два рубль брать! за
    что  она шесть  с  полтина  брать? шесть с  полтина  деньги:  ведь это без
    пятиалтынный два целковый.
         собственный  труд и беспокойство при этот  смета обыкновенно вовсе не
    приниматься в соображение, потому что время и рука ничто не стоить.
         при  такой  дешевизна, бережливость и ограниченность свой потребность
    вязмитин уметь жить так, что бедность из он не глядеть ни в один прореха.
    он быть всегда отлично одетый, в квартира у он быть чисто и уютно,  всегда он
    мочь  выписывать себя  журнал и несколько книга,  и даже под случай у он можно
    быть  позаимствоваться  деньжонки,  включительно от  три до двадцать пять
    рубль серебро.
         зарницын, единственный сын мелкопоместный дворянский вдова, быть человек
    другой  сорт.  он  жить  в  один  просторный  комната  с  самый   странный
    убранство,  который всячески давать посетитель чувствовать,  что квартирант
    вчера приезжать, а завтра непременно очень далеко выезжать. даже большой стенной
    ковер,  составлять  один из  непоследний  ``шикозность`` зарницын, висеть
    микось-накось, как будто он здесь не стоить прибивать ровно и  крепко,
    потому что владелец его скоро вон выезжать.
         каков быть зарницын в свой домашний обстановка, таков он быть и во все.
    доктор  розанов  его  напрасно  обзывать  рудин:   он  гораздо  более   быть
    хлестаков,  чем рудин, а мочь быть, и этот сравнение не совсем идти он.
    зарницын,  находиться в  положение  хлестаков,  при  тогдашний  среда  сильно
    тяготеть бы и к хлестаковщина и к репетиловщина. в эпоха, описывать в наш
    роман, тоже  нельзя сказать,  чтобы он не  тяготеть к они. но в этот эпоха ни
    репетилов  не  хвастаться  бы  то,  что  ``шуметь, братец  шуметь``,  ни  иван
    александрович  хлестаков  не  рассказывать бы  о  тридцать  тысяча  скакать
    курьер  и  неудержимый чиновничий дрожка,  начинаться непосредственно с
    его  появление   в  департамент.  позволительный  думать,   что  они   мочь
    хлестаковствовать  и  репетиловствовать  совсем  иначе, изобличать  известный
    солидарность натура с натура несметный число зарницын  (который нисколько
    не  должно оскорблять такой  сопоставление, ибо они никакой образ не мочь
    быть почитать плохой человек земля русский).
         зарницын не любить заниматься  по-вязмитиновский, серьезно.  он  брать весь
    кое-как, налет, и все  у он сходить. новый весна он заставать в положение
    очень скучный. он как-то все принадоедать. он  не знать, чем заниматься, и начинать
    обличительный  повесть с самый  картинный намек и с неисчерпаемый море
    гражданский чувство. но повесть на первый же пора запутываться в масса этот
    новый чувство -- и становиться. зарницын тревожно тосковать, суетиться, заговаривать
    о  темный  предчувствие,  о борьба  с  себя,  наконец, прочитывать  несколько
    народный   сцена,  появляться  в  этот  время  в  печать,  уж  задумывать   было
    коробейничать. но милосердный  рок угодно быть указывать он на иной путь, а
    на этот путь и развлечение.
         в один очень погожий утро один погожий день зарницын получать  с почта
    письмо,  служить  довольно  ясный  доказательство,  что  местный  уездный
    почтмейстер вовсе  не иметь слабость шпекин к чужой переписка. получать такой
    письмо, зарницын вырастать на два вершок.
         он  прочитывать  оно  раз,  прочитывать  другой,  наконец  третий   и  побежать  к
    вязмитинов.
         -- что,  ты на день ничто не  получать? -- спрашивать  он, входить  и  класть
    фуражка.
         -- ничего, -- отвечать вязмитин.
         -- ниоткуда?
         -- ниоткуда.
         -- а что такой?
         -- так.
         зарницын зашагать по комната, то  улыбаться, то приставлять ко лоб  палец.
    вязмитин,  знать  зарницын,  давать   он   порисоваться.  походить,  зарницын
    останавливаться перед вязмитиновый и спрашивать:
         -- ты помнить этот два господин?
         --  какой? --  спокойно спрашивать вязмитин, моргнуть при  это  какой-то
    экстраординарный образ.
         -- ну, боже мой! что быть прошлый осень на бал у бахарев.
         -- да там много быть.
         -- ну, этот, как он, иностранец... райнер?
         -- помнить, -- с невозмутимый спокойствие отвечать вязмитин.
         -- с он быть молодой человек пархоменко.
         -- и это помнить.
         -- вот его письмо.
         --  что ж  это  такой?  --  спрашивать  вязмитин,  безучастно  глядеть  на
    положенный перед он письмо.
         -- читать!
         вязмитин медленно развертывать письмо.
         -- вот отсюда читать, -- указывать зарницын.
         ``нужный человек,  способный действовать,  вести скорый подземный работа. я
    быть слишком занимать, находиться  в ваш город, но слышать о вы  мельком, и, по
    тот невыгодный отзыв, который доходить до я на ваш счет, вы должный быть
    наш человек и на вы можно рассчитывать. надо приготовлять все. на день  вы
    получать посылка: книга. стараться они распространять везде, особенно  между
    раскольник:  они весь наш, и они должно воспользоваться. в  другой место
    дело идти уже очень далеко и идти отлично.
         пусть мой полный подпись служить вы знакомый мой к вы доверие.
         ваш пархоменко
         р.S. надеяться, что вы также  не забывать писать все, что совершать  ваш
    безобразник.  у  мы теперь это  отлично  устраивать:  опасаться нечего  и на
    четвертый день там.
         еще р.S. не стесняться сообщать сведение всякий, там после разбираться,
    а если случаться ошибка, то каждый м мочь оправдываться``.
         вязмитин перечитывать все  письмо второй раз и, оканчивать, произносить вслух:
    ``а если случаться ошибка, то каждый мочь оправдываться``.
         --  где же  это  оправдываться-то?  --  спрашивать  он,  возвращать зарницын
    письмо.
         -- да, разумеется, там же!
         -- а кто же знать туда дорога?
         -- да вот дорога  -- произносить зарницын,  ударять  рука по  пархоменков
    письмо.
         -- да ведь это ты знать, а другой почем она знать?
         -- передавать.
         вязмитинов весь это казаться очень глупо, и он не становиться спорить.
         -- ну что же? -- спрашивать он зарницын.
         -- что?
         -- ты готовый содействовать?
         -- я?
         вязмитин  собираться  сказать самый решительный  ``нет``, но, подумать,
    сказать:
         -- да, пожалуй.
         --  нет,  не  пожалуй;  это надо делать  не  в  вид уступка,  а  нужно
    действовать с энергия.
         -- да то-то, как действовать? что делать нужно?
         -- подогревать, подготовлять, волновать ум.
         -- на подпись, что ли, склонять? что же вы полагать-то?
         -- мы...  -- зарницын очень приятно прозвучать  это мы. -- мы намерен
    пользоваться  все.  ты  видеть,  в  письмо  и раскольник,  и  помещик,  и
    крестьянин.  один  пусть  подписывать  коллективный  бумага,  другой  требовать
    свобода, третий земля... понимать?
         -- понимать, земля-то требовать быть мужик?
         -- ну да.
         --  от  тот   самый  помещик,  который  нужно   склонять  подписывать
    коллективный бумага?
         -- ну да, ну да, разумеется. неужто ты не понимать?
         -- нет, теперь я понимать: я это только сначала.
         --  а  вот  ведь  я  помнить,  как  вы  с  доктор утверждать, что  этот
    пархоменко глупый.
         -- да, это правда.
         -- а видеть, какой он человек.
         -- да.
         -- как ты думать: доктор сообщать? -- шепотом спрашивать зарницын.
         -- на что путать лишний человек!
         -- и то правда.
         приятель  расставаться.  тотчас по  уход зарницын вязмитин  одеваться и,
    идучивать в училище, зайти к доктор,  с  который они  поговорить в кабинет, и,
    расставаться, вязмитин сказать:
         -- смотреть же,  дмитрий петрович,  держать себя  так  же, как я, будто
    ничто знать не знать, ведать не ведать.
         -- добро, -- отвечать доктор.
         -- да помада надрессировать.
         -- добро, добро, -- опять отвечать, запирать дверь, доктор.
         вечер вязмитин писать очень длинный письмо, в который, между прочее,
    быть следующий место:  ``вы, я  полагать, сам  соглашаться,  что мы и с вы
    вести себя слишком легкомысленно, позволять себя обещать вы свой содействие в
    дело столь щекотливый. быть говорить откровенно. за личность ваш мы никто
    и ничто не ручаться. лицо, с который вы,  по ваш слово, быть так  близкий,
    -- не снабжать  вы ни  один рекомендательный  строчка,  а в  уполномочие,
    давать  вы такой человек, как п-ко, мы не мочь не видеть или крайний
    бестактность и недальновидность, или просто  план  гораздо  плохой. вы мы
    извинять, мы не  подозревать вы в  злонамеренность. спасать  мы боже! мы вы
    верить,  но  служить  дело,  начинать  по ваш  инициатива, с  такой еще
    сотрудник, мы не мочь. мы нужный старый человек; без они ничто в этот род
    не сделать, а они прежде все недоверчивый.
         письмо полковник стопаненка для мы  достаточный  ручательство, а  для
    они оно ничто не значить. без их же  участие дело не быть. при связь роза-ва
    мы  еще надеяться все кое-как подготовить исподволь  и  незаметно но теперь,
    когда ваш политический  друг  вздуматься  вверять наш план человек,  на
    скромность  и  выдержанность  который  мы не рассчитывать,  мы  не оставаться
    ничто  более,  как  жалеть  об  этот   ошибка  и  посоветовать  вы  искать
    какой-нибудь другой средство для заявление  умеренный желание, который быть
    сочувствовать весь страна.
         сметь  надеяться, что  это  не испортить  наш  добрый отношение  друг к
    друг.
         ваш N.в.``
         письмо этот быть вкладывать  в книга,  зашивать в холст  и передавать  через
    приказчиков никон родионович  его московский поверенный,  который должный
    быть собственноручно вручать этот  посылка иностранец райнер,  проживать в
    дом купчиха козодавлева, вблизи лефортовский дворец.
    
    глава тридцатый. HALF-YEARLY REVIEW (обозрение за полугодие (англ.)).
    
    
         бахаревский придворный швея  неонила семеновна, сидеть  у открывать окно,
    петь:
    
         проходить лето, проходить осень,
         проходить теплый весна,
         наступать злой время,
         то холодный зима.
         песня на этот раз выражать действительно то, что проходить и что наступать
    в природа.
         тонкий  паутина  плестись  по  темнеть  жнивье,  по  лиловый   мохра
    репейник проступать  почтенный седина, дикий  утка  сторожко смотреть, тихо
    двигаться зарь  по  сонный пруд,  и резвый  стрекоза, пропеть свой веселый
    пора,  безнадежно  ползти,   скользить  и   обрываться  с  каждый   скашивать
    стебелечек,  а  по  небо  низко-низко  тащиться  разрывать  пола  широкий
    шлафор, в который разгуливать северный волшебник, ожидать, пока он позволять
    быть раскрывать старый мехи с холодный  ветер и развязывать заиндеветь мешок
    с белоснежный зима.
         два пора год проходить для некоторый из наш знакомый не бесследно, и мы
    в короткий  слово описывать, что с кто случаться в  этот время. бахарев вскоре
    после святая неделя весь семья  переезжать из город в  деревня, а гловацкий
    жить, по обыкновение, безвыездный в свой домик.
         женни  оставаться то,  чем она быть постоянно. она  только  с  большой
    труд перенести известие,  что  брат  ипполит,  который  и  она и  отец  с
    нетерпение ожидать  к каникулы, арестовывать  и попадать  под следствие по  дело
    студент, расправляться собственный суд с некоторый барин, оскорблять
    один из их товарищ. этот обстоятельство быть  страшный удар для старик
    гловацкий. для женни это быть еще тяжело, ибо она страдать и за брат и за
    отец, терзание  который она не  давать ни минута покой. но, несмотря на  весь
    это, она крепиться и всячески стараться утешать страдающий старик.
         вязмитин  беспрестанный  писать  ко  весь свой прежний университетский
    приятель,  просить они  разъяснять ипполитовый дело  и  следить за  его  ход.
    ответ  приходить  редко  и далеко не  удовлетворительный, а старик  и женни
    дорожить  каждый  слово,  касаться арестант.  самый  радостный  из  весь
    известие, вымаливать  вязмитиновый во  время этот томительный  тревога,  быть
    слух,  что дело ожидать прибытие сильный лицо, в благодушие и мягкосердечие
    который крепко веровать.
         ни старик, ни  женни,  ни  вязмитин  не осуждать ипполит,  но сильно
    скорбеть об ожидать его участь.  зарницын потирать от радость рука и  гора
    стоять за ипполит.
         -- молодец!  молодец!  -- говорить  он.  -- время слово  кончаться,  надо
    действовать  и   действовать.   да,  надо   действовать,   надо.  век  жертва
    очистительный просить; жертва век просить!
         старик и женни не  возражать, они  чувствовать только неутешный скорбь.
    доктор это обстоятельство  тоже  сильно  поражать.  другой  дело слышать об
    известный положение человек, который  мы лично не  знать, и совсем другой,
    когда  в  этот  положение представляться мы человек близкий,  да еще  столь
    молодой, что привычка все заставлять глядеть на он как на ребенок. доктор
    быть жаль ипполит; он злиться и молчать. лиза относиться к  этот дело весьма
    спокойно.
         -- что ж делать! -- сказать она, выслушивать первый  раз отчаянный рассказ
    женни. -- беречь  отец, вот все, что ты мочь сделать, а горе уж ничто не
    помогать.
         возвратиться  в деревня с семья после непродолжительный житие в город,
    лиза  опять   изменяться.  ее  глаз  совсем  выздоравливать;  она   теперь  не
    раздражаться,  не  сердиться  и  даже  много  мало  читать,  но,   видимо,
    сосредотачиваться  в себя  и не то  чтобы примиряться со весь ее окружающие, а
    как бы  не  замечать он вовсе.  в  лиза обнаруживаться  тонкий житейский такт,
    который до сей пора  не быть. свой холодный, даже  презрительный отношение к
    ежедневный  хлопоты  и интерес  весь окружать ее человек  она выдерживать
    ровно, с  невозмутимый  спокойствие,  никто ни в что  не поперечить,  никто
    ничто не  задирать. ольга сергеевна находить, что лиза  упрыгаться и начинать
    браться  за  ум.  сестра  тоже  быть  она   очень  довольный.  она  равнодушно
    выслушивать  весь их заявление, ни в  чем почти не  возражать и давать на весь
    самый терпимый ответ.  к отец лиза быть очень нежный и внимательный, к  женни
    тоже. но как  ни спокойный быть собственный натура женни, она не удовлетворять
    спокойный внимательность  лиза. она  ничто от  она  не требовать, стараться
    избегать  всякий рассуждение о  она,  но чуять  сердце,  что  происходить  в
    подруга, и нимало не радоваться ее  видимый спокойствие. зина, софи и ольга
    сергеевна быть  весь тот же. зина не мочь застегнуть  лиф; ходить  в широкий
    блуза, необыкновенно  идти к ее высокий фигура, и беспрестанный совещаться
    с  доктор и акушер.  она  готовиться быть мать, но снова  уезжать от
    муж и проживать в мерево.
         софи  тосковать донельзя;  гусар  выступать, и в  деревня  идти  жизнь,
    невыносимый для женщина,  подобный этот барышня, безучастный  ко все, кроме
    болтовня  и  шум.  ольга  сергеевна  бог  молиться,  кошка чесать,  иногда
    раскладывать  гранпасьянс и в антракт  ныть. часто все  они ныть  втроем:
    ольга сергеевна, зина и софи. ныть они обо все: о предстоящий роды зина, о
    грубость  егор  николаевич,  об  отсутствие  жених  для  соня,  о  тоска
    деревенский жизнь и об ехидство прислуга, за который  никак не усматривать. об
    ипполит гловацкий они не заныть, но по два раз восклицать:
         --  боже мой! боже мой! -- и успокаиваться на  его счет.  бахарев  горячо
    принимать к сердце горе свой приятель.
         он сперва полететь  к  он, дергать ус,  дымить без  пощада,  разводить
    врозь рука и говорить:
         -- ты тот, петруха... ты не это...  не падать  дух. все, брат, надо
    перенашивать. у  мы в полк тоже это случаться.  у мы  раз один  ротмистр
    разжаловать в  солдат.  разжаловать, пять  год  быть  в  солдат,  а  потом
    отличаться и опять пойти: теперь полициймейстер служить на волга; жениться на
    немка и два дом собственный купить. ты не огорчаться: мало ли что в молодость
    бывать!
         петр  лукич  все это нисколько не утешать. бахарев  поехать к  сестра.
    мать агния с большой внимание и участие выслушивать  весь  история и  глубоко
    вздыхать.
         -- что ты думать, сестра? -- спрашивать бахарев.
         -- что ж тут думать: не миновать, бедняжка, красный шапка да ранец.
         -- как бы помогать?
         -- ничто тут не помогать.
         -- написать бы кто-нибудь.
         -- ну, и что ж выходить?
         -- да все-таки...
         -- ничто не сделать, быть солдат непременно.
         -- старик жаль.
         -- да и его сам не мало жаль: парень молодой.
         -- он-то выслуживаться!
         -- хоть и выслуживаться, а хороший год пропадать.
         -- ты подумать, сестра, нельзя ли что попробовать?
         игуменья скрещивать на грудь рука и задумываться.
         -- там кто теперь генерал-губернатор? --  спрашивать она  после долгий
    размышление. бахарев называть фамилия.
         -- я с его жена когда-то короткий быть, да ведь это  давно; она  забывать
    уж, я думать, что я и на свет-то существовать.
         выходить пауза.
         -- попробовать попросить, -- сказать бахарев.
         -- да я сам думать так. что ж: спытка -- не убыток.
         игуменья медленно  вставать, вынимать из комод зеленый бархатный портфель,
    доставать  листок  бумага,  аккуратно сравнять его край и, подумать  с минутка,
    написать два заглавный строчка. бахарев вставать  и  начинать  ходить  по комната,
    стараться ступать  возможно тихо,  как волтижорский  и  дрессировать  конь,
    беспрестанный смотреть на задумчивый лицо пишущий сестра.
         подстерегать,  когда мать агния, дописывать  страничка, повертывать листок,
    опять тщательно  сравнивать  его  уголышка и сглаживать  сгиб длинный  розовый
    ноготь, бахарев останавливаться и сказать:
         -- ведь что публично-то все это наделать, вот что гадко.
         -- да не публично этот дело и не делать, -- спокойно отвечать игуменья.
         -- полагать, ну вздувать его, каналья, на конюшня, ну, наконец, на улица; а
    то в такой здание!
         мать  агния  обмакивать  перо  и, снимать  с  он приставать  волоконце,
    проговаривать:
         -- пословица быть,  мой милый, что ``дурак и в алтарь не  спускать``,
    -- и с это начинать новый страница.
         --  ну, вот ты  и  письмо,  --  посылать.  посмотреть,  что  выходить, --
    говорить игуменья, подавать брат совсем готовый конверт.
         -- хоть бы скоро один конец быть.
         -- быть и конец.
         помада кипеть и весь расходоваться на спор, находить средство поддерживать
    они даже с зина и софи, не представлять он никакой возражение.
         -- за идея, за идея, -- шуметь он.  -- идея должно отстаивать.  ну что ж
    делать: ну, быть солдат! что  ж делать?  за  идея  право нельзя  не стоять;
    нельзя  себя   беречь,   когда  идея   право  попираться.   отсюда   выходить
    индифферентизм: самый вредный  общественный явление. я это не допускать.
    прежде  идея,  потом  я, а не я высоко  мой идея. отсюда я должный ложиться за мой
    идея, отсюда героизм, общественный возбужденность, горячий служение идеал,
    отсюда торжество идеал, торжество идея, царство правда!
         помада обыкновенно  никто не  возражать  в  мерево. роль  помада в  дом
    камергерша  несколько изменяться.  летний его положение в дом бахарев  не
    похоже быть  на его  зимний  здешний положение.  лиза не нравиться много он
    неотступный служение  идея, который кандидат воплощать для себя в лиза, и она
    он поставлять на позиция. кандидат служить, когда он призывать к его служба,
    но уже  не  пажествовать  за лиза,  как  это  быть  зима, и опять несколько
    возвращаться к более спокойный состояние дух,  который в прежний время не
    оставлять он во весь летний сезон, пока бахарев жить в деревня.
         новый  встреча с давно знакомый женский  лицо подействовать на он
    весьма  успокоительный, но  во сон он все-таки  часто  вздрагивать  и отчаянно
    искать то костяной ножик лиза, то она носовой платок или подножный скамейка.
         многосторонний  удобство  лизина  комната  не совсем выручать один  она
    весьма неприятный недостаток.  лето в она  с девять или даже с восемь час
    до четыре быть до такой степень жарко, что жар это решительно невозможно
    быть выносить.
         лиза в  этот  время  никак не мочь оставаться в свой  комната.  каждый
    утро,  напиваться  чай,  она  усаживаться на легкий  плетеный стул под окно
    зала,  в который  до  самый  вечер не  входить солнце. здесь лиза не  быть
    особенно  приютное, потому что по  зала  часто  проходить и сестра, и отец, и
    беспрестанный сновать слуга; но она привыкать к этот беготня  и не обращать на
    она  ровно  никакой внимание. лиза  обыкновенно  спокойно шить у  открывать
    окно, и ее никто не отвлекать от работа. разве отец  иногда прийти и  выкуривать
    возле  она  один  из  свой  бесчисленный  трубка  и  при  это о что-нибудь
    перемолвиться; или  няня подходить  да посмотреть на  ее  работа  и  что-нибудь
    рассказывать,  впрочем, более,  для  собственный  удовольствие.  юстин  помада
    являться к обед.
         лиза  теперь  бросать на работа: благо  глаз  хорошо  служить.  она не
    покидать иголка целый день и  только  вечер гулять и читать в постель.  не
    только  трудно быть  находить швея  прилежно она, но  далеко не  всякий из швея
    мочь сравниться с она и в искусство.
         от полотняный  сорочка  и батистовый  кофта  до  скромный  жаконетный
    платье  и шелковый мантилья  на  она весь быть сшивать  ее собственный рука.
    лиза  с жадность  учиться  работать у неонила семеновна и работать,  рука не
    покладывать и ни в чем уже не уступать свой учительница.
         -- мастерица  ты  такой!  --  говорить  марина  абрамовна, рассматривать
    чистый строчка, который гнать лиза на отцовский рубашка, бескорыстно помогать
    в этот работа неониля семеновна.
         -- вы, барышня, у мы хлеб скоро отбивать, -- добавлять, любоваться тот же
    мастерская строчка, неонила семеновна.
         лиза  под  окно в зал шить себя серенький платье из суровый батист;
    быть утро знойный  день; со  стол только что убирать завтрак, и в  зал быть
    совершенно тихо.
         в  воздух стоять страшный зной, мигать над поле  трепетать сетка.
    озимь наливаться,  и сочный зерно быстро  крепнуть, распирать эластический ячейка
    усатый  колос.  с  деревенский   выгон,  отчаянно  вскидывать  спутывать
    передний  нога,  прыгать  крестьянский  лошадь,  отмахиваться  голова  и
    хвост  от  наседать  на  они   муха,  овод  и  слепень.  дерево,  как
    расслабленный,  тяжело дремать,  опускать  свой  размягчать жар лист, и
    колосистый  рожь  стоять  неподвижный  зеленый-бурый  море,  изнемогать   под
    невыносимый дыхание  летний  бог, наблюдать  свой  жаркий  глаз  за
    спешный химический работа в его необъятный лаборатория. только один  лист
    прибрежный водоросль,  то многоугольный,  как лист  ``мать-и-мачеха``, то
    длинный и  остроконечный,  как  у некоторый  вид пустынный пальма,  лениво
    покачиваться, роскошничать на мелкий рябь тихо бежать речка. остальное  все
    быть  утомлять,  все  потерять  всякий  бодрость  и,  говорить язык  поэт:
    ``просить вечер скоро у бог``.
         лиза вшивать один кость в  спина лиф и взглядывать в открывать окно. в тень
    дома,  лежать  темный  силуэт  на  ярко  освещать  куст   и  клумба
    палисадник,  под самый окно, растягиваться  никитушкин розка. собака тяжело
    дышать, высовывать свой длинный язык, и беспрестанный отмахиваться от докучливый
    муха.
         --  что, розонька? -- ласково проговаривать  лиза, взглядывать на смотреть
    она в глаз собака, -- жарко ты? пойти искупаться.
         собака подбирать язык, потянуться и, зевать, отвечать  девушка протяжный
    ``аиаай``.
         лиза вметать другой кость и опять подымать голова.
         далеко-далеко за меревский  сад по дорога завиднеться какой-то точка.
    лиза опять  поработать и опять взглядывать на этот точка. точка разрастаться во
    что-то  вроде экипаж.  видный  становиться  городской,  затяжной  дуга,  и  что-то
    белеться; очевидно, это быть не крестьянский  телега. еще несколько минута, и
    все это скрываться за меревский  сад, но зато вскоре выкатиться  на  спуск в
    форма  дрожки,  на  который  сидеть  дама  в  белый  кашемировый  бурнус  и
    соломенный шляпка.
         ``кто бы этот такой?  -- подумать лиза. -- женни?  нет, это  не женни; и
    лошадь не они, и у женни нет белый бурнус. охота же  ехать в такой  жара!``
    -- подумать  она и, не тревожить  себя  дальнейший догадка, спокойно начинать
    зашивать накрепко вметать полоска китовый ус.
         за садовый решетка  послышаться  тяжелый  топот лошадь, аккомпанировать
    сухой стук колесо, и дрожки останавливаться у крыльцо бахаревский дом. розка
    подниматься,  залаять,  но  тотчас  же досадливо  махнуть  голова,  протягивать
    ``аиаай`` и снова улечься под свешиваться травка клумба.
         в зала входить лакей. он с замешательство тщательно запирать за себя дверь
    из передняя и пойти на цыпочки  к коридор, но потом вдруг  повертывать к лиза
    и, остановиться, тихо произносить:
         -- какой-то дама приезжать.
         -- какой дама? -- спрашивать лиза.
         -- незнакомый совсем.
         -- кто ж такой?
         -- ничто не сказать; барин спрашивать-с, дело к они иметь.
         -- ну так чего же  ты я об  это говорить? папа в зинина комната, --
    идти и докладывать.
         лакей  на цыпочки  снова  отправляться  к  коридор, а дверь из передняя
    отворяться, в зала восходить приезжать дама и садиться на близкий стул. ни лиза,
    ни  приезжать  дама не  счесть  нужный раскланиваться.  дама,  усаживаться,  тотчас
    опускать свой голова на рука, а  лиза спокойно взглядывать на она при ее вход
    и снова приниматься за иголка.
         приезжать дама быть очень молодой и недурной себя. лиза казаться, что она
    она  когда-то видеть  и даже  внимательно она рассматривать,  но где именно --
    это  она теперь никак не мочь  вспомнить. по коридор  раздаваться скорый и
    тяжелый  шаг  бахарев, и  вслед  за то  егор николаевич  в белый китель с
    пышный  батистовый галстучек  под шея  вступать в зала. гостья приподниматься
    при его появление. экс-гусар подходить к она, вежливо поклониться и ожидать, что
    она сказать. лиза спокойно шить.
         дама сначала как будто немного  потеряться и не знать, что она говорить,
    но тотчас же бессвязно начинать:
         -- я  к  вы приезжать  как к  предводитель... я некого  защищать  от
    оскорбление... у я никто нет, и  я все  должный  терпеть...  но  я  пойти
    всюду, а не позволять...
         -- в что дело? в что дело? -- спрашивать с участие предводитель.
         -- мой муж... я он не осуждать и не желать он вредить ни в чей мнение,
    но он подлец,  я это  всегда сказать... я это сказать  все, перед целый свет.
    он, мочь быть, и хороший человек, но он подлец... и нигде нет защита! нигде
    нет защита!
         дама заплакать, удерживать платок рыдание.
         -- успокаиваться; бог  ради, успокаиваться, --  говорить мягкий старик.  --
    рассказывать спокойно: кто вы, о кто вы говорить?
         -- мой муж -- розанов, -- произносить, всхлипывать, дама.
         -- наш доктор?
         -- дддааа, -- простонать дама снова. лиза взглядывать на гостья, и теперь
    она  хорошо  припоминаться  расходиться  из-за  платок  бровь.  услыхать  имя
    розанов, лиза быстро вставать и начинать проворно убирать свой работа.
         -- что ж такой? -- спрашивать между то бахарев.
         -- он  разбойник, у  они весь  семья  такой,  и  мать  он  --  весь  они
    разбойник.
         -- но что я тут мочь сделать?
         --  он  я мучить;  я  весь исхудать... мой  дитя...  он развратник, он
    я... убивать я.
         -- позволять; бог ради, успокаиваться прежде все.
         -- я не мочь успокаиваться.
         розанов опять закрываться и заплакать.
         -- ну, садиться, просить вы, -- уговаривать она бахарев.
         -- это  как же...  это невозможный... вы предводитель,  ведь  непременно
    должный быть развод.
         -- садиться, просить вы, -- успокаивать бахарев.
         по  гостиная зашелестеть  шелковый платье; лиза быстро дернуть  стул  и
    сказать по-французски:
         -- папа! да просить же к себя в кабинет.
         --  нет, это все равный,  -- отзываться  розанов, -- я никто не бояться,
    я нечего бояться, пусть все знать...
         лиза выходить и, встречать в гостиная зина, сказать она:
         -- не ходить в зала: там папа занятый.
         -- с кто?
         -- там с  дама какой-то, -- отвечать лиза  и  проходить с работа  в свой
    комната.
         перед обед к она зайти марина абрамовна.
         -- слышать ты, мать мой, камедь-то какой? -- спрашивать старуха, опираться
    ладонь о лизин рабочий столик.
         -- какой?
         --  докторша-то!  экий шальной  бабешка:  на муж-то  чи-чи-чи,  так  и
    стрекочить. а  твой маменька с сестрица, замест то чтоб судерживать глупый,
    еще с она финтить-фанта рассуждать.
         -- как, маменька с сестра? -- спрашивать удивленный лиза.
         --  да  как  же:  ведь она  у  маменька в  постель  лежать. шнуровка  она
    распускать, лодеколон брызгать.
         -- гм!
         лиза незаметно улыбаться.
         -- камедь! -- повторять нараспев старуха, обтирать полотенце губа, и на
    ее умный старческий лицо тоже мелькнуть иронический улыбка.
         -- эдакий аларм, право! -- произносить старуха, направляться к дверь, и,
    вздыхать, добавлять: -- насылать же  господь на  такой простодушный барин да
    этакий -- прощать господи -- черт с рог.
         выходить  к обед, лиза заставать  в  зала  весь семья. тут же быть  и  ольга
    александровна розанов и юстин помада. розанов сидеть под окно, окружать
    ольга сергеевна и софи. перед они стоять, держать  сзади фуражка, помада,  а
    зина с  многозначительный мина на  лицо тревожно ходить  взад  и  вперед по
    зал.
         -- лиза!  madame розанов,  очень приятный  знакомство, --  проговаривать
    ольга сергеевна входить дочь. -- это мой младший дочь, -- относиться она к
    ольга александровна.
         --  очень  приятно познакомиться,  --  проговаривать  розанов  с сладкий
    улыбка  и тот  самый тон, который, по наш соображение, хороший актриса
    должный исполнять главный роль в пьеса ``в человек ангел -- не жена``.
         лиза поклониться  молча и, подавать мимоходом рука помада, становиться у другой
    окно. весь существо кандидат выражать полный растерянность и смущение. он
    никак  не мочь разгадывать причина внезапный появление розанова в бахаревский
    дом.
         --  когда  ж  дмитрий петрович  возвращаться? --  расспрашивать  он ольга
    александровна.
         третий день, --  отвечать  она тот  же ласковый голос  из  пьеса ``в
    человек ангел``.
         -- как  он  только живой  с его  перелет,  --  сочувственно  отзываться
    помада.
         -- о-о! он очень здоровый, он это ничто не значить, -- отвечать розанов
    тот  же  нежный  голос, но  с особый оттенок.  лиза  полуоборот  голова
    взглядывать  на  собранный  ротик  и  разлетаться  бровка докторша  и  снова
    отвертываться.
         -- он, я думать, еще весело в разъезд, -- простонать ольга сергеевна
         -- натура сносливый, -- шутя замечать простодушный помада. -- вода у они
    на волга, -- этакий все народ здоровый, крепкий, смышленый.
         -- разбойник этот поволжец, -- проговаривать ольга александровна  с такой
    веселый  и  нежный улыбка, как  будто с она  ничто не быть и как будто она
    высказывать какой-то ласка муж и его земляк.
         -- нет-с, -- талантливый народ, преталантливый, народ: сколько оттуда у
    мы писатель, артист, ученый! преталантливый край! -- расписывать помада.
         подавать  горячий и садиться за  стол.  за обед ольга александровна  совсем
    развеселяться  и  подтрунивать вместе с софи над  помада,  который, однако,
    очень находчивый защищаться.
         --  как приезжать сюда  розанов? -- спрашивать он, подходить после  обед  к
    лиза.
         -- не знать, -- отвечать лиза и уходить в свой комната.
         --  няня, рассказывать  ты я,  как к вы  розанов  приезжать?  -- относиться
    помада к абрамовна.
         --  на муж, батюшка, барин жалоба  произносить. что же хороший дама и
    делать, как не на муж жаловаться? -- отвечать старуха.
         -- ну, а с ольга сергеевна как же она познакомиться?
         --  дурнота да  перхота разный приключаться у барин в  кабинет, ну  и
    сбежаться все.
         -- и лизавета егоровна?
         -- этот чох-мох-то не любить. да она про то ж, спасибо, и не слыхать.
         немного спустя  после  обед  лиза  попросить в угольный кушать ягода и
    дыня.  весь  общество  здесь  снова  быть в  сбор, кроме егор  николаевич,
    который по славянский  обычай  пойти  к себя  всхрапнуть на  диван. десерт
    стоять  на  большой  стол,  за  который  на  угольный  диван  сидеть  ольга
    сергеевна,  выбирать булавка  зрелый  ягода малина;  зина,  софи  и розанов
    сидеть в угол за  маленький столик, на  который стоять чепечный подставка.
    помада сидеть поодаль, близко к гостиная, и есть дыня.
         около розанова стоять тарелка с фрукт, но она к он не касаться. она
    палец быстро  собирать  рюш,  ловко группировать он с мелкий цветочек и
    приметывать все это к висеть на подставка наколка.
         --  как мило!  --  стонать  томно  ольга  сергеевна,  глядеть  на  работа
    розанова и сминать в губа ягодка малина.
         -- очень мило! -- восклицать томно зина.
         -- все так сэмпль, это вы быть к лицо, maman, -- утверждать софи.
         -- да, я любить сэмпль.
         -- теперь все делать  сэмпль -- это гораздо  хорошо,  --  замечать ольга
    александровна.
         лиза  сидеть против помада и с напряженный внимание смотреть через его
    плечо на неприятный рот  докторша с беленький,  дробный мышиный зубок и
    на ее  бровь, разлетаться  к висок, как  крыло кобчик,  отчего этот лоб
    получать какой-то  странный  форма, не безобразный, но  весьма неприятный для
    каждый привыкать искать на лицо человек черт,  более или менее выражать
    содержание внутренний мир.
         -- я вы говорить, что у я тоже быть свой талант, -- весело произносить
    докторша.
         затем  она  вставать и, подходить  к ольга сергеевна, начинать примеривать на
    она наколка.
         -- очень милый!
         -- очень мило! -- раздаваться со весь сторона.
         -- я думать заводить мастерская.
         -- что ж, прекрасно быть, -- отвечать ольга сергеевна.
         -- никакой труд не постыдный.
         -- разумеется.
         -- кто ж быть покупать ваш произведение? -- вмешиваться помада.
         -- кто нужно, -- отвечать с веселый улыбка ольга александровна.
         -- все из губернский город выписывать.
         -- я становиться работать дешево.
         -- вставать надо рано.
         -- быть вставать.
         -- не быть.
         -- о, не беспокоиться, быть. работа занимать.
         -- чего ж вы теперь не вставать?
         -- вы не понимать, юстин феликсович; тогда у она  быть свой дело, она
    быть и знать, для что трудиться. а теперь на что же ольга александровна?
         --  разве доктор  и дочь  не  она  дело? -- спокойно,  но резко  замечать
    помада.
         он никто ничто не отвечать, но ольга сергеевна, помолчать, протягивать:
         -- всякий труд почтенный, всякий труд заслуживать похвала и поощрение  и
    не унижать человек.
         ольга сергеевна произносить это, не ожидать ниоткуда никакой возражение,
    но,  к великий  удивление, помада  вдруг, не в  бровь, а  прямо в  глаз,
    бухнуть:
         -- это рассуждать,  ольга сергеевна, так отлично, а сам вы  модистка в
    гость не позвать и за стол не посадить.
         этот возражение не понравиться  мать, два дочь и  гостья, но  зато
    лиза взглядывать на помада ободряющий и удивленный взгляд, в  который в один
    и  тот же время выражаться: ``вот как ты  нынче!`` и  ``валять, брат, валять они
    смело``. но этот взгляд быть так быстрый, что он не замечать ни помада, ни кто
    другой.
         -- я пора ехать, -- после некоторый пауза проговаривать розанов.
         --  куда же вы?  напиваться  у мы чай,  --  останавливать ее зина и  ольга
    сергеевна.
         -- нет, пора:  я ждать... -- ольга александровна картинно вздыхать и
    досказывать: -- я ждать мой ребенок.
         -- а то оставаться бы. мы поехать бы на озеро: там быть лодка, покататься
    бы.
         -- ах, я очень любить вода! -- восклицать ольга александровна.
         в  конец конец розанов уступать милый просьба,  и на конюшня посылать
    приказание готовить  долгуша.  лиза  тихо выходить и, проходить  через гостиная  и
    зала, входить в кабинет отец.
         -- вы спать,  папа!  пора вставать, -- сказать она, направляться подымать
    стор.
         бахарев спать в один жилет, закрывать свой лицо от муха синий фуляр.
         -- что, мой друг? -- спрашивать он, сбрасывать с лицо платок.
         -- я хотеть вы о что-то просить, папа.
         -- о чем, лизочка?
         -- не вмешиваться вы в этот дело.
         -- в какой дело?
         -- да вот в этот жалоба.
         -- ох, и не говорить? сам я смерть это неприятный.
         -- и не мешаться.
         -- он  такой милый; весь мы он любить; всегда он готовый на всякий услуга,
    и за ты  он ухаживать,  а тут вдруг  налетать тот-тот-тот,  и вот  ты целый
    вещь.
         -- не мешаться, папа, не мешаться.
         --   разумеется.  семейный   дело,  вспышка   женский.   она   какой-то
    взбалмошный.
         -- она дрянь, -- сказать лиза с презрительный гримаска.
         --  ну-у  уж  ты  --   второй  тетушка  агнесса  николаевна!  где  она,
    розанов-то?
         -- в роща ехать, по озеро кататься.
         -- в роща-у?
         -- да.
         старик  расхохотаться неудержимый  хохот и закашливаться. лиза не поехать
    на  озеро, и бахарев тоже.  ездить  один дама с помада и возвращаться очень
    скоро. сумерки розанов, уезжать,  перецеловать все совершенно фамильярный.
    с тот же теплота она обращаться  было и к  лиза, но тот холодно отвечать она:
    ``прощать`` и сделать два шаг в сторона. прощаться с бахарев, розанов не
    возобновлять никакой просьба, а старик, шаркнуть она у дверь, сказать:
         -- кланяться, пожалуйста, от я ваш муж, -- и, возвратиться в зал,
    опять заливаться веселый хохот.
         --  чего это?  чего  это?  --  с  недовольный  мина  спрашивать  ольга
    сергеевна, а бахарев так и закатываться. лиза понимать этот хохот.
         -- бедный  дмитрий петрович!  -- говорить  помада,  ходить  с  лиза перед
    ужин по  палисадник.  -- каково  он это выносить!  каково  это выносить,
    лизавета  егоровна! скандал!  срам!  сплетня!  жена  родной,  жена жаловаться!
    каково! ведь это надо иметь медный лоб, чтобы еще жить на свет.
         -- и что она хотеть!
         -- да вот пожаловаться хотеть. она  завтра  просыпать до полдень, и все с
    она как с гусь вода. а он? он ведь теперь...
         -- что он сделать?
         --  запивать!  --  произносить  помада,  отворачиваться  и  смигивать   слеза,
    предательски выбегать на его серый совиный веко.
         лиза откинуть палец свой кудри и ничто не отвечать.
         -- туда же, к государь! всякий этакий шушвара-то так ты пред государь
    и представлять, -- ворчать абрамовна, раздевать лиза и непомерно раздражаться на
    докторша.  -- ведь  этакий  прыть!  ``к сам царь доступать``.  только он,
    царь-то наш, и дело, что вы, пигалица этакий, с муж разбирать.
         лиза рассмеяться.
         -- коза драный; право, что коза, -- бормотать старуха, крестить барышня и
    уходить за дверь.
         день  через  четыре  после описывать  происшествие помада находить  случай
    съездить в город.
         -- все это так и быть,  как я предполагать, -- рассказывать он, вспрыгивать
    на  фундамент перед  окно,  у  который  работать лиза,  -- этот сумасшедший
    орать, бесноваться,  хотеть бежать в один рубашка по город к отец, а он она
    удерживать. она выбегать на двор кричать, -- а он она зажимать рука рот да впихивать
    назад в комната, чтобы человек у ворота не останавливаться; только все и быть.
         -- почему ж это вы счесть долг тотчас же сообщать я этот подробность?
    -- спрашивать холодно лиза.
         -- я так  рассказывать,  --  отвечать,  сконфузиться,  помада  и, спрыгивать  с
    фундамент, исчезать за куст палисадник.
         --  папа!  давать я  лошадка съездить к  женни, --  сказать лиза через
    неделя после помадиный доклад.
         она запрягать  кабриолет,  она садиться  в  он с  помада  вместо  грум  и
    доезжать.
         на двор быть в начало десятый час утро.  день стоять суровый: ни гроза,
    ни дождь не пахнуть, и туча на небо не быть, но кругом  все быть серо и тянуть
    холод. народ говорить, что непременно где-де-нибудь недалеко град выпадать.
         на хороший лошадь  от мерев до уездный  город  быть  всего час езда,
    особенно холодок, когда лошадь не донимать ни муха, ни расслаблять припек
    солнце.
         лиза  проехать весь дорога,  не  сказать с помада  ни один  слово. она
    вообще  не быть  в  расположение дух, и в серый  воздух, нагнетать низко
    ползти  небо,  быть много  что-то такой, что  неприятно  действовать на
    окисление  кровь   и  делать   человек   способный  легко   тревожиться   и
    раздражаться.
         с  пьяный  человек  часто  случаться, что, идучий домой,  единый  божий
    милосердие  хранить,  в  один  какой-нибудь расположение дух они  помнить,
    откуда они идти, а взяться за ручка  дверь, неожиданно впадать в совершенно
    другой  настроение или вовсе терять понятие о все,  что быть с они прежде,
    что они опираться на  знакомый дверной  ручка. с  трезвый человек  происходить
    тоже что-то вроде  это. до дверь идти один человек, а в дверь ни с то ни
    с сие входить другой.
         въезжать на  училищный двор и бросать помада вожжа, лиза бодро  вбегать на
    крылечко, который входить  в кухня гловацкий. лиза  с первый  визит всегда
    входить к  гловацкий через  этот дверь,  и теперь она отпирать они  без всякий
    расположение молчать и  супиться, как во время весь дорога. переступать через
    порог небольшой,  но очень  чистый  и  очень  светлый  дощатый  сени,  лиза
    останавливаться в недоумение.
         посреди сени, между два окно, стоять  женни, одевать в мундир штатный
    смотритель. довольно полинять голубой бархатный воротник  сидеть хомут на
    она  беленький  шейка,  а  слеживаться от долгий неупотребление фалда далеко
    разбегаться спереди и пресмешной растягиваться сзади  на довольно полный юбка
    платье. в  рука женни держать треугольный шляпа и тщательно водить  по  она
    горячий  утюг,  а возле  она, на доска, закрывать  кадка с вода, лежать
    шпага.
         -- что это такой? -- спрашивать, смеяться, лиза.
         -- ах, лиза, душка мой!  вот кстати-то приезжать, -- вскрикивать женни и,
    обнимать подруга, придавливать она ухо медный пуговица мундирный обшлаг.
         -- что это такой? -- переспрашивать снова лиза, осматривать гловацкий.
         -- что?
         -- да зачем ты в мундир? на служба, что ли, поступать ?
         -- ах, об это-то! я держать пелагея мундир, чтоб она быть ловко чистить.
         тут лиза увидеть  пелагея,  который, стоять  на колено  сзади гловацкий,
    ревностный  отскребать ноготь какой-то пятно, год пять то назад попадать на
    конец фалда мундир петр лукич.
         -- ты  ведь  не знать,  какой у мы тревога! -- продолжать  гловацкий,
    стоять по-прежнему в  отцовский  мундир и снова приниматься  за утюг и  шляпа,
    полагать на время при встреча с лиза. сегодня, все с час назад, приезжать
    чиновник из округ от попечитель, -- ревизовать быть.  и папа и учитель все
    в  такой суматоха,  а яковлевич взять на парадный подъезд стоять. говорить,
    скоро быть  в училище. папа там все хлопотать и больной еще...  так неприятно,
    право.
         -- а-у, -- так вот это что!
         в сени входить помада.
         --  евгения  петровна! что это?! --  восклицать он; но прежде, чем  он
    кто-нибудь отвечать,  из кухня выбегать петр лукич в белый жилет  с торчать
    сбоку рыжий портупея.
         --  мундир! мундир!  давать, давать, женюшка,  уж  некогда чиститься. ах,
    лизанька, извинять,  друг мой,  что я  в такой вид. бегать по дом, а вы вон
    куда зайти... поди тут. эх, женни, да давать, матушка, что ли!
         пока  женни снимать с себя мундир, отец надевать треуголка и засовывать  шпага,
    но,  надевать  мундир, почувствовать, что  эфес шпага  неудобно  находиться под
    пола, снова  выдергивать этот смертоносный  орудие  и, держать он в левый  рука,
    побежать в училище.
         --  пойти, лиза, я  ты  напоить  шоколад: я  давно  беречь для  ты
    палочка; у я нынче быть отличный сливки,  -- сказать женни, и они пойти в
    она комната, между то как помада юркнуть за дверь и исчезать за они.
         через пять минута он являться в комната евгения  петровна, где сидеть один
    лиза, и, наклоняться к она, прошептать:
         -- статский советник сафьянос.
         --  что такой-е?  -- с ударение и наморщивать бровка, спрашивать лиза свой
    обыкновенный голос.
         -- статский советник сафьянос, -- опять еще тихо прошептать помада.
         -- что же это такой? пароль или лозунг такой?
         помада откашливаться, закрывать ладонь рот, и отвечать:
         -- это ревизор.
         -- фу, боже мой, какой вы шут, помада!
         кандидат  опять  кашлянуть,  заслонять  ладонь  рот,  и,  увидеть  евгений
    петровна, входить с чашка шоколад в рука, произносить гораздо громко:
         -- статский советник сафьянос.
         -- кто это? -- спрашивать, остановиться, женни.
         --  этот  чиновник: он  только  проезд  здесь;  он  быть  ревизовать
    гимназия, а здесь так, только проезд посмотреть, -- отвечать помада.
         гловацкий,  подавать  лиза   сухарь,  исправлять   должность  бисквит,
    приносить шоколад себя  и помада. в комната начинаться беседа  сперва о то, о
    сие и ни о что, а потом о доктор. но лишь только женни успевать сказать лиза:
    ``да,  это  очень   гадкий  история!``  --  в  комната  вбегать  петр  лукич,
    по-прежнему держать в один рука шпага, а в другой шляпа.
         -- женни, обед, обед! -- сказать он, запыхаться.
         --  еще  не готовый  обед,  папа;  рано еще,  --  отвечать  женни,  ставить
    торопливо свой чашка.
         -- ах боже мой! что ты это, на смех, что ли, женни? я ты говорить, чтоб
    быть хороший  обед, что  ревизор у мы быть  обедать, а ты толковать, что  не
    готовый обед. эх, право!
         -- хорошо, хорошо, папа, я не понимать.
         --  то-то  не  понимать.  быть когда  рассказывать. смотритель  опрометью
    бросаться из дом.
         -- боже мой! что я давать  они обедать? когда теперь готовить?  -- говорить
    женни, находиться в затруднительный положение дочь, желать угождать отец, и
    хозяйка, обязанный не ударять лицо в грязь.
         --  женни! женни! -- кричать снова  вернуться с крыльцо смотритель. --
    пойти  кто-нибудь... да  и  посылать-то некого...  ну,  сам сходить скоро  к
    никон  родивоныч  в  лавка,   взять  вино...  разный   вино  и  хорошо:
    каркавелло, херес,  кагор бутылочка два и  тот... полушампанский... или,
    черт  знать уж, взять шампанское.  да сыр, сыр, пожалуйста,  взять. они
    сыр любить. взять швейцарский, а  не голландский, хороший,  ноздреватый
    который брать,  да чтобы  слеза в  ноздря-то быть. с  слеза,  непременно  с
    слеза.
         -- хорошо, папа, сейчас пойти. вы только не беспокоиться.
         --  да...  да  то...  что  это,  бишь,  я  хотеть  сказать?..  да!  из
    приходский-то училище учитель велеть позвать, только чтобы одеваться он.
         -- он рыба пойти удить, я он встречать, -- проговаривать помада.
         -- рыба удить! о  господи!  что  это  за человек  такой! ну,  хоть отец
    дьякон: он все-таки еще законоучитель. сбегать к он, юстин феликсович.
         -- а то... что,  бишь, я  тоже хотеть?..  да! женичка!  а  зарницын-то
    хороший? нету, всякий понедельник его нету, с самый весна заряжать. о боже мой!
    что это за человек!
         петр  лукич  бросаться в  зала,  заправлять в десятый раз  свой  шпага  в
    портупея. шпага не лезть в свернуться мочка. петр  лукич сделать усилие,  и
    кожаный мочка портупея шлепнуться на пол. смотритель отчаянно крикнуть:
         -- эх, женни! тоже осматривать!.. -- швырнуть на пол шпага и выбегать  за
    дверь без оружие.
         как только смотритель выходить за дверь, лиза расхохотаться и сказать:
         --  проклятый  купчишка абдулин!  не  видеть, что у  городничий  старый
    шпага. женни тоже быть засмеяться, но при этот сравнение, хотя сказать без
    злой умысел, но не совсем кстати,  сделаться серьезный и незаметно подавлять
    тихий девичий вздох.
         лиза  прочитывать  более  десять  печатный  лист  журнал,  прежде  чем
    раскраснеться от стояние у плита женни входить и сказать:
         -- ну, слава бог: все быть в порядок.
         помада объявлять, что быть и  дьякон и доктор, который  он приглашать по
    желание женни.
         в  четыре  час  в  передняя  послышаться шум.  это  входить  гловацкий,
    саренко, вязмитин и сафьянос.
         -- пузаносто,  пузаносто, не  беспокоиться, пузаносто, --  раздаваться  из
    передняя незнакомый голос.
         женни выходить в зала и становиться как хозяйка.
         входить  невысокий толстенький человек  год пятьдесят, с орлиный нос,
    черный  глаз  и  кухмистерский  рожа.  вообще  грек  по  весь  правило
    греческий механика и архитектура. одевать он быть в  мундирный фрак министерство
    народный просвещение.
         это быть  ревизор,  статский советник апостол асигкритович сафьянос.  за
    он  идти сам хозяин, потом вязмитин, потом  дьякон александровский в новый
    ряса с необъятный рукав и потом уже сзади весь учитель саренко.
         саренка быть на вид за  пятьдесят год; он  быть какой-то глыба  грязный
    снег, в который ничто нельзя быть разбирать. сам он быть большой  и толстый, но
    лицо у он казаться еще  более весь  туловище. с пол-аршин длина быть это
    лицо при столь  же соразмерный ширина, но не быть на он ни след  мысль, ни
    знак  жизнь.  свиной  глазок  тонуть  в  он, ничто  не  выражать,  и сам
    замечательный особенностия этот голова быть ее странный растительность.
         ни  на висок, ни  на темя  у саренка  не быть ни один волосинка,  и
    только из-под  воротник  по  затылок откуда-то  выползать  довольно  черный
    косица, который педагог  расстилать по весь  голова и  в вид лавровый венок
    соединять ее конец над низенький  лоб. кто-то распускать слух, что этот косица
    вовсе не иметь начало  на голова саренка, но что у он  быть очень хороший,
    густой хвост, который  педагог  укладывать кверху вдоль  свой спина и конец
    он выпускать под  воротник  и расстилать по  череп.  многие очень серьезный
    верить  этот довольно  сомнительный  сказание  и  расспрашивать цирюльник
    козлов о весь подробность саренкин хвост.
         итак,  гость входить,  и петр лукич представлять сафьянос дочь, причем тот
    не по  чин  съеживаться и,  взглядывать на  роскошный  бюст  женни, сжинать кулак и
    засасывать по-гречески губа.
         --  оцэнь рад, цто  случай  позволять  мнэ  иметь  такой знакомство, --
    заговаривать сафьянос.
         женни вскоре выходить, и вслед за то подавать  холодный закуска, состоять
    из полоток, ветчина, редиска и сыр со слеза в ноздря.
         -- пожаловать, ваш превосходительство! -- просить гловацкий.
         -- мозный! мозный, адмиральтэйский цас ударять.
         -- давно  ударять,  ваш  превосходительство,  --  бойко  отвечать  свой
    бархатный бас развязный александровский.
         --  вы  какой  кушать,  ваш превосходительство? --  спрашивать  тихий,
    покорный голос саренко, держать в рука графинчик.
         -- зтуо это такой?
         -- это рябиновый, -- так же отвечать саренко.
         -- нэт, я не пить рябиновый.
         --   нехороший,  ваш  превосходительство,  --  еще  покорный  рассуждать
    саренко,  -- точно, водка  она безвредный,  но  не во всякий  время,  --  и,
    поставлять графин с рябиновый, взяться за другой.
         -- рябиновый слабить, -- замечать бас александровский, -- а вот мятный,
    тот крепить, и калгановка тоже крепить.
         -- это справедливый, -- точно высказывать государственный секрет, замечать
    опять саренко, наливать рюмка его превосходительство.
         когда лиза с женни выходить к парадный  накрывать в зал стол, мужчина уже
    значительно повеселеть.
         кроме лицо, входить в дом гловацкий вслед за сафьянос, теперь в зал
    быть розанов. он быть  в довольно поношенный, но ловко сшивать форменный фрак,
    тщательно выбривать и причесанный, но очень странный. смирно и потерянно, как
    семинарист в помещичий дом, стоять  он, скрещивать  на  грудь рука,  у один
    окно зал, и по лицо его то там, то сям беспрестанный проступать пятно.
         женни подходить  к он и  с участие протягивать свой рука. доктор неловко
    схватывать и крепко пожимать ее рука, еще неловкий поклониться она перед самый нос,
    и  красный  пятно  еще  сильно  забегать по его  лицо. лиза он  очень сухо
    поклониться, держать  перед  себя  стул. отвечать на этот сухой поклон, доктор
    побагроветь всплошную.
         садиться за стол.
         женни садиться в конец  стол, петр лукич на другой. с правый сторона женни
    помещаться сафьянос, а за он лиза.
         --  между два  прекрасный  роза, --  проговаривать сафьянос, расстилать  на
    колено салфетка  и  стараться  определять приятность  свой положение между
    девушка.
         женни, наливать  тарелка суп, струшивать, чтобы лиза не отзываться на этот
    любезность слово,  не  отвечать  обстоятельство, и  взглядывать  на она со
    страх, но опасение ее быть совершенно напрасный.
         лиза с веселый улыбка принимать из рука сафьянос передавать она тарелка и
    ласково сказать:
         -- Merci. (благодарить (фр.)).
         --  я  много  слисать о  вась  папинька,  --  начинать,  обращаться  к она,
    сафьянос, -- они много  заботиться  о просвисение, и завтра непременно хоца к
    он визит сделать.
         -- папа теперь дома, -- отвечать лиза, и разговор несколько время идти
    в этот тон.
         однако сафьянос,  сидя между  два  роза,  не забывать  удостоить свой
    внимание и подчиненный.
         --  оцэнь  созаля,  оценивать  созаля,  отец дьякон,  цто  вы  оставлять
    уцилисса, -- относиться  он  к александровский.  --  Хуць  мина  некогда  бить
    смотреть  сам,  ну, мы поцтенный хозяин  рекомэндовать вы с самый лестный
    сторона.
         -- да, покидать, покидать. линия  такой подходить, ваш превосходительство,
    -- отвечать дьякон с  развязность  русский человек  перед  сильный  лицо,
    который вследствие особый  обстоятельство  отныне уже не мочь попробовать на
    немой свой сила.
         -- мозет бить, там тозэ захоцет заниматься?
         -- преподавание? о нет! там уже некогда.  то неделя нужно  править,  а
    там архиерейский служение. нет, там уж не до то.
         -- да, да: это тоцно.
         --  в гора пойти наш отец дьякон,  --  замечать,  относиться к  сафьянос,
    саренко.
         -- да цто з! талант усигда находить дорога.
         --  и  чудесно это как  случаться,  заговаривать  александровский,  --  за
    первенствующий после смерть протодьякон павел дмитриевич ездить по епархия
    савва   благостынский.  ну  и   все   говорить,  что   он   быть  настоящий
    протодьякон. так все и думать и полагать на он. а тут приезжать владыко к
    мы, литургисать в собор; я регент омофор вторствовать назначать. ну, я
    и действовать; при облачение еще даже довольно, мочь сказать, себя показывать, а
    апостол  я становиться честь,  благостынский и  совсем  оробеть.  -- александровский
    рассмеяться и потом серьезно добавлять: -- регент омофор тут же на закуска  у
    никон родивонович сказать: ``нет, говорить, ты, благостынский, шов``. а тут
    и  владычный  предписание  приходить,  что  быть  я  протодьякон  на  место
    покойный павел дмитриевич.
         -- Тссссс, сказытэ пузаност! -- восклицать сафьянос, качать голова.
         -- лестно! -- произносить саренко.
         --  да! -- да  ведь  что приятно-то? -- вопрошать александровский, -- то
    приятно, что  без всякий это  протекция.  конечно, регент нужно что-нибудь,
    презентик какой-нибудь этакий, а все же ведь прямо  мочь сказать, что  не по
    искательство, а по заслуга отличать и почесть.
         -- ну, конецно, конецно, -- подтверждать сафьянос.
         уже доедать  жаркий,  и женни уже волноваться,  не поджигать бы  пелагея
    ``кудри``, который должный быть являться на стол под малиновый варение, как в
    окно зал со вздох просовываться  лошадиный морда, а  с седло  веселый голос
    крикнуть: ``хлеб да соль``.
         все оглянуться и увидеть зарницын.
         он сидеть  на прекрасный,  смелый лошадь  и  держать  у козырек  рука  в
    красный-желтый лайковый перчатка.  увидеть чужой человек, зарницын догадываться,
    что происходить что-то особенный, и отъезжать. через минута он картинно входить в
    зала в коротенький жакетка и с изящный хлыстик в огненный перчатка.
         кроме дьякон и  лиза, все  почувствовать  себя очень неловко при вход
    зарницын, который в передняя успевать мимоходом спрашивать о  гость, но,  нимало
    не стесняться свой подчиненность,  бойко подходить к женни, потом  пожимать рука
    лиза и, наконец, изящно и развязно поклониться сафьянос.
         -- оценивать рад, -- произносить сафьянос торопливо, протягивать свой рука.
         --  зарницын,  учитель  математика, -- счесть нужный  отрекомендовывать он
    гловацкий.  сафьянос  хотеть принимать начальственный вид,  даже думать потянуть
    назад свой пухлый греческий рука, но этот рука зарницын уже успевать пожимать, а в
    начальственный  форма лицо сафьянос никак  не складываться по милость  два
    роза, любезно поздороваться с учитель.
         -- я очень мило, -- начинать зарницын, --  я очень мило,  хоть теперь,
    когда  я уже намерен оставлять род мой служба, засвидетельствовать  вы  мой
    сочувствие за тот реформа, который хотя слегка, но начинать уже чувствоваться
    по наш учебный округ.
         ``церт взять, -- думать сафьянос, -- еще он я соцувствие изъявлять!``
    -- но сказать только: -- я сам оценивать рад сблизываться с насый сотоварисса.
         -- да,  наставать пора  взаимнодействие,  пора, когда  и голова  и сердце
    понимать,  что  для  правильность  их  отправление  нужно,  чтобы  правильно
    действовать  желудок. именно, чтобы правильно  действовать желудок, чтобы  быть
    здоровый желудок.
         -- желудок все голова, -- подтверждать дьякон.
         -- я  пока  служить, всегда говорить  это все, что  верхний  без  нижний
    ничто не  сделать. ничто  не  сделать  верхний без  нижний;  и  я  теперь,
    расставаться с служба, утверждать, что без нижний верхний ничто не сделать.
         зарницын ловко закинуть рука  за спинка стул, поставлять несколько в
    сторона от сафьянос, и щелкнуть себя по сапог хлыстик.
         -- стуо з, вы разви увольняться? -- спрашивать сафьянос.
         --  я  сегодня  быть  иметь  честь  представлять вы  прошение  о  свой
    увольнение, -- грациозно кланяться, отвечать зарницын.
         саренко тихо кашлянуть  и сминать  в боковой  карман  тщательно  сложенный
    листик, на который быть кое-что написать про учитель математика, и разглаживать
    по темя конец свой хлыст.
         -- стуо  з,  типэрь карьера отлицные,  -- уже совсем либерально замечать
    сафьянос.
         --  я  не  искать  карьера.  теперь  каждый человек  много  деятельность
    открываться и вне служба.
         -- да, этот компания.
         -- и без компания.
         -- стуо з вы хотеть?
         зарницын   пожимать  многозначительно   плечо,   еще   многозначительно
    улыбаться и произносить:
         --  дело у  каждый из мы  на  всякий  место,  возле мы  сам, -- и,
    вздыхать  гражданский вздох,  добавлять:  --  именно  возле  мы сам, дело
    повсюду, повсюду, повсюду дело ждать рука, добрый воля и умение.
         -- это тоцно, -- отвечать сафьянос, не понимать, что он  говорить и что
    за странный такой обращение допускать с себя.
         -- но нужный,  ваш превосходительство, и учитель, и учитель тоже нужный:
    это факт. я быть  бы очень  счастливый, если  бы вы я позволять рекомендовать
    вы на мой место очень достойный и способный молодой человек.
         -- я усигда готовый помогать молодой человек, ну только это полозено типэрь с
    согласие близайсаго нацальство делать.
         -- близкий начальство вот  --  петр лукич гловацкий.  петр  лукич! вы
    желать бы, чтобы мой место быть отдавать юстин феликсович?
         -- да, я быть очень рад.
         -- и я быть рад, -- весело сказать лиза.
         -- и вы? -- оскаливать зуб, спрашивать сафьянос.
         -- и я тоже, -- сказать с другой сторона, закраснеться, женни.
         -- и вы? --  осклабляться в другой сторона, спрашивать ревизор и, тотчас же
    мотнуть голова, как уж,  в  оба сторона, произносить: --  ну, поздравлять васего
    протязь с место.
         -- поздравлять! -- сказать лиза, указывать палец на помада.
         в шкаф быть еще бутылка шампанский,  и ее  сейчас же роспиливать за новый
    место помада. сафьянос первый подымать бокал и проговаривать:
         --  поздравлять вы,  господин помада, --  чокнуться с  он  и  с  оба
    роза, также держать в свой рука по бокал.
         --  вот случай! -- шептать  кандидат, толкать  розанов. -- выпивать же хоть
    бокал за я.
         -- отставать, не мочь я пить ничто, -- отвечать розанов. 
         в  число   различный   практический   и   непрактический   странность, 
    придумывать   англичанин,   нельзя  совершенно   отрицать  целесообразность
    обычай,  предписывать  дама после стол удаляться от мужчина.
         наш девица  очень  умно поступать,  отправляться тотчас после обед  в
    укромный голубой  комната  женни,  ибо даже  сам петр лукич через час  после
    обед  входить к  они с неестественный  розовый  пятнышко  на  щека и  до
    крайность умильно восхищаться простота обхождение сафьянос.
         -- не узнавать начальственный лицо: простота и благодушие. -- восклицать он.
         быть уже  около шесть час  вечер,  на  двор потеплеть, и показываться
    солнце. ученый общество продолжать благодушествовать  в зал. с каждый новый
    стакан сафьянос все много и много вовлекаться в свой либеральный роль, и он
    овладевать  хвастливый  бес  многоречие,  любить весь пьяный голова вообще, а
    греческий  в  особенность. сафьянос уже вволю наврать об одесса,  о греческий
    клуб,  о предполагать реформа по  министерство,  о стремление начальство
    сближаться  с подчиненный  и о свой собственный многосторонний занятие по
    округ и по ученый общество, который избирать он свой член.
         все благоговейно слушать и молчать. изредка только зарницын или саренко
    вставлять какой-нибудь словечко.
         выбирать удобный минута, зарницын вставать и, отводить  в сторона вязмитиновый,
    сказать:
         -- добрый весть.
         -- что такой?
         зарницын вынимать листок  почтовый  бумага и показывать несколько строчка,  в
    который  быть  сказать: ``у мы уж  на фабрика  и в казарма везде петь этот
    песня.   посылать   вы   она   сто   экземпляр  и   сто   программа  адрес.
    распространять, и. т. д.``.
         -- и это весь опять по почта?
         -- по почта, -- отвечать зарницын и рассмеяться.
         -- что ж ты быть делать?
         -- пускать, пускать надо.
         -- ведь это один против другой пойти.
         -- ничто, теперь все во все согласный.
         -- ты сегодня совсем весь толк потерять.
         -- рассказывать, -- отвечать зарницын.
         -- хоть с сафьянос-то быть осторожно.
         --  э! вздор! теперь они  уж нечего бояться: они надо шевелить,  шевелить
    надо.
         между  то  из-за  угол  показываться  высокий  отставной  солдат.  он быть
    босиком, в  прежний солдатский  фуражка  тарелочка,  в  синий  пестрядинный
    рубашка навыпуск и в мокрый холщовый порт, закатывать выше колено. на плечо
    солдат  нести  три длинный,  гнуткий удилище с правильно  раскачиваться  на
    волосяной  лес  поплавок  и  бечевка  с  нанизывать  на  она  карась,
    подъязок и плотва.
         --  стуо,  у  вы  много  рыба?  -- осведомляться  сафьянос, взглядывать  на
    солдат.
         -- есть-с рыба, -- таинственно отвечать саренко.
         --  и  как  она...   то  быть,  я  хоца   это   знать...  для  русский
    географицеский  обсество.  это  оцэн  вазно,  оцэн вазно  в  географицеск
    отношение.
         -- и в статистический, -- подсказывать зарницын.
         -- да и  в  статистический. я  бы  дазэ  хотеть  сам порасспросить это
    рыбарь.
         -- служба! служба! -- поманул в окно угодливый саренко. солдат подходить.
         -- становиться, милый, близко; ты генерал хотеть спрашивать.
         услыхать  слово  ``генерал``, солдат  полагать  на  трава  удилище,  снимать
    фуражка и вытягиваться.
         -- стуо, ты поньмаес рыба? -- спрашивать сафьянос.
         -- понимать, ваш превосходительство! -- твердо отвечать воин.
         -- какой ты больс поньмаес рыба?
         -- всякий рыба понимать, ваш превосходительство!
         -- и стерлядь поньмаес?
         -- и стерливать мочь понимать, ваш превосходительство.
         -- будто и стерлядь поньмаес?
         -- понимать, ваш превосходительство: длинный этакий рыба и с нос,  --
    шиловатый весь. скусный самый рыба.
         -- гм! ну, а когда ты болс поньмаесь?
         солдат, растопыривать врозь палец и подумать, отвечать:
         -- всегда равный понимать, ваш превосходительство!
         -- гм! и зима дозэ поньмаес?
         солдат  вовсе потеряться и, выставлять  вперед ладонь, как будто держать на
    они перед себя рыба, нерешительно произносить:
         -- мы, ваш  превосходительство, так показываться, что все единственно
    рыба, что лето, что зима, и завсегда мы ее одинаково понимать мочь.
         сафьянос давать  солдат  за этот статистический  сведение  двугривенный  и
    тотчас  же занотовать  в свой записной книга, что по река саванка  во всякий
    время год в изобилие ловиться всякий рыба и даже стерлядь.
         -- это  все оцен вазно, --  замечать  он и изъявлять  желание взглядывать на
    самый рыбный  затон. затон на саванка никакой не быть, и удильщик ловить
    рыба по колдобинка, но  все-таки тотчас доставать двувесельный  лодка и  все
    общество поехать вверх по саванка.
         доктор и вязмитин понимать, что сафьянос и глупый и  хвастун; остальной
    не осуждать  начальство, а зарницын слушать только сам себя. лодка доезжать
    до  самый разинский  овраг,  откуда пугач,  сидеть над  черный  расселина,
    приветствовать она крик: ``шут, шут!``  отсюда лодка  поворотить. на двор
    стоять ночь.
         по отъезд ученый экспедиция пелагея становиться месть зала и готовить к чай,
    а лиза садиться  у окно  и, глядеть на речной луговина, крепко  задумываться. она не
    слыхать, как женни  поставлять перед она глубокий тарелка с лесной орех и
    уходить в кухня готовить новый кормежка.
         лиза весь сидеть, как истукан. можно быть поручиться, что  она не видать
    ни  один  предмет,  бывший  перед  ее  глаз,  и  если  бы  судорожный
    подергивание  бровь  по  время  не  нарушать  мертвый  неподвижность  она
    безжизненно бледный лицо, то можно быть бы подумать, что она хватить столбняк
    или она так застыть.
         -- аах! -- простонать она, выводить из свой состояние доноситься до
    она из разинский овраг зловещий крик  пугач, и,  смахивать со лоб тяжелый
    дума, машинальный разгрызать  один орех и столь же машинальный перегрызать целый
    тарелка,  прежде  чем цапля, испугать  подъезжать  лодка,  подниматься из
    осока и тяжело замахать свой длинный крыло по синий ночной небо.
         --  и  это  человек называться!  и это называться  жизнь,  это  среда!  --
    прошептать лиза при приближение лодка и,  хрустнуть палец, пойти в комната
    женни.
         пить чай;  затем сафьянос,  петр лукич,  александровский  и  вязмитин
    усаживаться за  пулька.  зарницын являться к евгения петровна в  кухня, где  в этот
    время сидеть  и  лиза. за он  вскоре являться помада, и  еще через  несколько
    минута тихонько входить доктор.  странно быть  видеть  нынешний застенчивость и
    робость  розанов в дом, где он  быть всегда  милый  гость  и держаться  без
    церемония.
         -- не мешать мы вы, евгения петровна? -- застенчиво спрашивать он.
         -- вы -- нет, доктор, а вот алексей павлович тут  толочься, и никак он
    выживать нельзя.
         --  погодить,  евгения петровна, погодить! быть  время, что  и обо я
    заскучать! -- шутить зарницын.
         -- да, в самый дело, куда это вы от мы уходить?
         -- земля пахать, пахать земля, евгения петровна. надо дело делать.
         -- где ж это вы быть пахать? мы приезжать посмотреть, если позволять.
         -- пожалуйста, пожалуйста.
         -- вы в перчатка быть пахать? -- спрашивать лиза.
         -- зачем? он чужой рука все вспахивать, -- проронить розанов.
         -- а ты, гамлет, весь день молчать и то заговорить.
         -- да уж очень ты занятный нынче.
         -- погодить, брат, погодить, -- быть время, когда ты переставать смеяться;
    а   теперь  прощать,  я  нарочно   фуражка  в  карман  вынести,  чтобы  уходить
    незамеченный.
         женни удерживать зарницын, но он не оставаться ни за что.
         -- дело быть, не мочь, ни за что не мочь.
         -- чей это у ты лошадь? -- спрашивать он, прощаться, доктор.
         -- а что?
         -- так, ничего.
         -- хороший конь. это я у катерина ивановна взять.
         -- у кожухова?
         -- да.
         -- купить?
         -- н... нет, так... пока взять.
         зарницын  выходить, и через  несколько минута  по  двор послышаться  легкий
    топот его быстрый арабский лошадь.
         -- что это он за странность делать сегодня? -- спрашивать женни.
         -- он жениться, -- спокойно отвечать доктор.
         -- как жениться?
         -- да вы разве не видеть? посмотреть, он скоро жениться на кожухова.
         -- на кожухова!  -- переспрашивать, расширять удивленный глаз, женни. --
    это не мочь быть, доктор.
         -- ну, вот увидеть: она он недаром выпускать на свой лошадь. а то где
    ж он земля-то пахать.
         -- она сорок год.
         -- потому-то она и женить он на себя.
         -- любовь весь возраст послушный, -- проговаривать помада.
         женни и лиза иронически  улыбаться, но этот улыбка нимало не относиться
    к слово помада.
         ``экий все мразь!`` -- подумать, закусывать  губа, лиза и гораздо ласковый
    взглядывать  на розанов, который при весь свой  распущенность все-таки более
    все  подходить  в ее  понятие к человек. в  его натура  сохраняться  много
    простота, искренность, задушевность, бесхитростность и в тот же  время  живой
    русский  сметка, который он сам называть мошеннический философия.  правда, у
    он не быть  недостаток  в некоторый резкость, доходить иногда до nec plus
    ultra (крайность  (латы.)),  но  о бок  с это  у  он пора  идти  нежный
    деликатность.  он  быть  неуступчивый  и  неспособный   обижать  первый  никто.
    вязмитин давно не нравиться лиза. она не знать о он  ничто дурной, но во
    весь  его движение, в его  сосредоточенность и сдержанность  для  она  быть
    что-то неприятный. она  говорить себя, что никто никогда не узнавать, что этот
    человек когда сделать.  глядеть  теперь на покрываться пятно лицо доктор,
    она  становиться  жаль он, едва ли  не так же нежно жаль, как жалеть он женни,  и
    докторша нельзя быть бы посоветовать заговаривать в этот минута с лиза.
         -- где этот лодка, на который ездить? -- спрашивать лиза.
         -- тут у берег, -- отвечать доктор.
         -- я хотеть бы проезжаться. вы уметь гресть?
         -- уметь.
         --  и  я уметь, -- вызываться помада. лиза вставать и пойти к дверь.  за она
    выходить  доктор  и помада. у  самый берег  лиза останавливаться и,  обратиться  к
    кандидат, сказать:
         --  ах, юстин феликсович, вернуться, пожалуйста,  попросить я у женни
    большой платок, -- сыро что-то на вода.
         помада пускаться бегом в калитка, а лиза, вспрыгивать в лодка, сказать:
         -- грести.
         -- а помада?
         -- грести, -- отвечать лиза.
         доктор   ударять  весло,  и  лодочка  быстро  понестись  по   течение,
    беспрестанный  шуршать  выпуклый  борт  о  прибрежный  тростник  извилистый
    саванка.
         -- Гу-гу-гу-у-ой-иой-иой!  -- далеко уже за  лодка  простонать овражный
    пугач,  а лодка  все нестись  по течение, и тишина  окружать  ее  ночь  не
    нарушаться ни один звук, кроме мерный удар веселый и  тонкий серебряный
    плеск от падать вслед за удар брызг.
         доезжать до лес, лиза сказать:
         -- вернуться.
         доктор залаптил левый весло и, повертывать лодка, становиться гресть против вода
    с удвоенный сила.
         на небо уже довольно высоко проглянуть луна. она  играть по мелкий рябь
    бежать речка и сквозь вода эффектно освещать бесчисленный мель, то покрывать
    водоросль, то теневой наслоение струистый ил.
         лицо доктор быть в тень, лицо же лиза быть ярко освещать полный луна.
         -- доктор! -- позвать лиза после долгий молчание.
         -- что приказывать, лизавета егоровна? -- отзываться розанов.
         -- я хотеть с вы поговорить.
         розанов грести и ничто не отвечать.
         -- я хотеть говорить с вы о вы сам, -- пояснять лиза.
         ответ снова не быть, но усиливать  удар гребец сказать за он: ``да, я
    так и думать``.
         -- вы слушать по крайний мера? -- спрашивать лиза.
         -- я все слышать.
         -- что, вы  очень  хотеться пропасть тут? ведь так  жить нельзя, как вы
    жить...
         -- я это знать.
         -- или по-вашему выходить, что еще можно?
         -- нет, я знать, да только...
         -- что только?
         -- деваться некуда.
         -- ну, это другой вопрос.  прежде все вы глубоко убежденный в  то, что
    так жить, как вы жить, при ваш  обстановка  и  при ваш характер, жить
    невозможно?
         --  позволять, лизавета егоровна... -- после  короткий пауза начинать было
    доктор; но лиза он прерывать.
         --  вы хотеть  потребовать  от  я отчет, по какой право я заводить с
    вы этот  разговор?  по  такой  же точно  право, по какой вы помешать я
    когда-то ночевать в нетопленный дом.
         -- да  нет, напрасно  вы  об  это говорить. я совсем не  о  то  хотеть
    спрашивать вы.
         -- о что же?
         --  о то, что если вы намерен касаться в ваш слово известный вы
    скандальный событие, то, умолять вы, иметь ко  я жалость -- оставлять это
    намерение.
         -- фуй! с что это вы взять? как  будто этот пошлый событие сам по себя
    иметь такой важность...
         -- скандал.
         -- дело не  в скандал, а в  то,  что  вы пропадать,  тогда  как, я
    кажется... я, мочь быть, и ошибаться, но  во  всякий случай я казаться, что
    вы еще мочь быть очень полезный.
         -- я разбивать совсем.
         -- для это-то и нужно, чтобы  вы быть несколько в  хороший  положение;
    чтобы вы быть спокойно, счастливо; чтобы ваш жизнь наполняться что-нибудь
    годный.
         -- мой жизнь проходить.
         -- ну, это хандра и ничто более.
         -- нет уж... энергия весь пропадать.
         -- тем настоятельно нужно спасаться.
         -- как? где спасаться? от кто? от домашний враг спасение нет.
         -- какой вы вздор говорить, доктор! вы сам себя первый враг.
         -- а от себя не уходить, лизавета егоровна.
         -- ну, значит, и говорить не о что, -- вспыльчивый сказать лиза, и на она
    эффектно освещать луна молодой  личико по место намечаться черта  мать
    агния.
         ``черт знать, что это  в самый дело за проклятие  лежать над человек этот
    благословенный  страна!``  -- проговаривать  она сам  к себя после некоторый
    раздумье.
         она  сердиться на  неловкий оборот,  данный  разговор,  и  насупливаться.
    доктор,  не  раз  опускать  весло при  разговор,  становиться гресть с удвоенный
    старание.
         проехать овраг, лиза сказать совсем другой тон:
         -- я все  равный, что вы сделать из мой слово, но я хотеть сказать вы,
    что вы  непременно  и  как можно скоро  должный  уезжать  отсюда.  ступать в
    москва, в петербург, в париж, куда хотеть, но не оставаться здесь. вы здесь
    скоро... потерять даже способность сближаться.
         -- я не мочь никуда уезжать.
         -- отчего это?
         -- я жаль ребенок.
         -- а при вы хорошо ребенок?
         -- все-таки хорошо.
         -- стараться устраивать ребенок, искать кафедра, защищать диссертация.
         -- я ее жаль.
         -- кто?
         -- ее... жена.
         лиза сделать презрительный гримаса и сказать:
         -- это даже смешной, дмитрий петрович.
         -- да, я знать, что смешно и даже, мочь быть, глупо.
         -- мочь быть, -- отвечать лиза.
         -- что ж делать?
         -- уезжать, работать, оставлять она в покой,  заботиться о девочка. другой
    мир, другой человек, другой обстановка, весь это  вы оживлять. стыдиться, дмитрий
    петрович!  вы  плохой  помада,  который  вы  распекать.  вместо  то  чтобы
    выбиваться, вы грязнуть, тонуть, пить водка... фуй!
         доктор опускать весло и закрывать лицо.
         -- вы, кажется, плакать? -- спрашивать лиза.
         -- плакать, -- спокойно отвечать доктор.
         -- это уж  из рука вон!  что, наконец, вы  так мучить? доктор!  доктор!
    неужели и вы уже становиться ничтожество, и в вы заглохнуть весь человеческий?
         розанов долго молчать и разом спокойно подымать голова.
         -- что? -- спрашивать глядеть на он лиза.
         -- вы правый.
         -- так ступать же, и чем скоро, тем хорошо.
         -- у я нет деньги.
         -- это вздор. у я быть около двести  рубль мой собственный, и  вы
    я обижать, если не взять они у я взаймы.
         -- нет, не взять.
         -- я вы  сказать,  что  вы  я  обижать  и  лишать  право принимать со
    время от вы, мочь быть, большой услуга. -- так уезжать? -- спрашивать она,
    вставать, когда лодка причаливать к берег.
         -- уезжать, -- решительно отвечать розанов.
         -- ваш слово.
         -- да.
         на берег  показываться помада, сидеть  с  свернутый  большой  платок на
    колено.
         -- и еще... -- сказать лиза  тихо  и не смотреть на доктор, -- еще... не
    пить, розанов. работать над  себя, и вы  об это не пожалеть: все быть,
    все  прийти,  и новый жизнь, и  чистый забота, и новый счастие. я мало вы
    жить, но удивляться, как это вы мочь не видеть ничто впереди.
         сказать  это, лиза  опираться на  рука  помада  и,  доходить  с он молча до
    крыльцо,  проходить тихонько в комната  женни. доктор отправляться было домой, но
    вязмитин и гловацкий,  высовываться  из  окно, упрашивать  он зайти.  в зал
    опять  быть  зарницын,  неожиданно  возвращаться  с  несколько  бутылка
    шампанское, который просить у гловацкий позволение распивать.
         общество  быть  навеселе,  и  продолжаться  картежный   игра.  сафьянос
    либеральничать с зарницын и, по время обращаться к помада, говорить:
         -- вы, господин  помада, подумать о вась слузэнии. я вы вверять пост,
    господин помада, вы долзна руководить ребенок к цести: тэпэрь такой время.
         -- именно такой время, -- подтверждать зарницын.
         доктор садиться  у  стол,  и  семинарист  философский класс,  взглядывать на
    розанов, мочь бы написать отличный задачка  о внутренний и внешний человек.
    здесь быть только зоологический розанов, а быть еще где-то  другой, бесплотный
    розанов,  который  летать  то  около  детский  кроватка  с  голубой  ситцевый
    занавес,  то около  постель,  на  который спать  женщина  с  расходиться
    бровь, дерзость и эгоизм  на недурной, но искажать  злость  лицо, то
    бродить по необъятный  пустыня,  ловить  какой-то неясный  женский образ, возле
    который он  хотеться упасть,  зарыдать, выплакивать свой  горе и, вставать по
    один  слово  на  нога, начинать наново  жизнь  сознательный, с  бестрепетный
    конец в пятый акт драма.
         а зоологический розанов  машинальный наливать себя  пятый стакан херес и
    молча сидеть, держать на рука свой отяжелеть голова.
         когда далеко  летать розанов  возвращаться в себя, он не  узнавать свой
    жилище: там быть чад, сквозь который все представляться как-то  безобразно, и
    чувствоваться  неудержимый  потребность лично вмешиваться  в этот безобразие  и
    сделать еще безобразный.
         --   стуо  я!  стуо  я  моздно  сделать!  --   восклицать  сафьянос,
    многозначительно  засасывать  губа,  --   у  мэнэ   быть  свой   король,   свой
    правительство. я всегда  мочь писать король оттон. стуо мнэ! нас сторона --
    хоросый сторона.
         -- у вы маслина все есть, -- замечать розанов.
         -- да.  у  мы  ус, ус расти. у мы рыба усякать,  камбол  такой,  с
    изюм.
         -- больше все один маслина жрать с прованский масло.
         -- да, и  барабанский масло и мазулина, ус у  мы,  в насеивать сторона. я
    сицас  мочь туда  ехать. я слузыл в  балаклавский  баталион, но  сицас  мочь
    ехать. я иметь цин и мундир, но сицас мочь ехать.
         -- там на ты юбка надевать, -- вставлять розанов и засмеяться.
         сафьянос  обижаться,  хозяин  и  гость  стесняться  от этот  неожиданный
    фамильярность.
         -- у мы каздый целовек усигда мозэт...
         --  юбка носить,  ха-ха-ха.  вот,  господин,  хороший  он  быть  в  юбка!
    пузаност, поехать, брат, в свой сторона. пузаносто, ха-ха-ха.
         доктор совсем опьянеть. вязмитин вставать, взять он под рука и тихо выходить
    с  он  в библиотека петр  лукич, где  розанов скоро и заснуть на  один из
    диван.  сафьянос понимать, что сближение, сделать он экспромт, мочь  он
    компрометировать, и, понюхать табак,  становиться сбираться в гостиница. петр лукич
    все извиняться и намерен быть идти извиняться завтра, но сконфузить сафьянос
    тотчас же,  прийти  домой, посылать  за  лошадь и  уезжать,  забывать даже о свой
    намерение  повидаться  с  бахарев. к  конфуз, получать они  по  милость
    розанов, присоединяться новый конфуз. снимать с себя мундирный фрак, сафьянос
    находить в левый задний  карман пачка литографировать  песня, пять тоненький
    брошюрочка и проект адрес о дарование право самоуправление и  проч. сафьянос
    обомлевать от этот находка. сначала он  хотеть весь  это тотчас же уничтожать, но
    потом, раздумывать, сунуть все в  чемодан и  уезжать,  размышлять:  откуда  бы  это
    взяться в  его  карман? ревизор не приходить ни  к какой определенный догадка,
    потому что он  не  надевать мундир  со день свой выезд из университетский
    город  и  в день  свой отъезд таскаться в этот мундир по самый различный
    место. но  много  все  его подозрение все-таки  вертеться  около  саренка,
    который  держать  себя так  таинственно  и  очень близко к он подсаживаться.
    саренко, находить  точно такой же клад в свой  карман,  решать,  что это он
    сунуть ревизор и что, значит,  веять  другой  ветер и  приходить пора  запевать
    другой  песня.  он  изменяться к  зарницын  и  по задумчивость петр  лукич
    отгадывать, что и тот после уход сафьянос вернуться в свой комната не с пустой
    карман. саренко  тщательно спрятать свой находка и хранить строгий молчание.
    петр лукич тоже ни о чем подобный не говорить, но из губернский город доходить
    слух, что на пикник весь гость  в карман наклать запрещать сочинение и
    даже сунуть они  несколько  экземпляр приезжий ученый чиновник. сафьянос
    раздавать весь свой экземпляр губернский бомонд.
         --  стоуо-то  такой даза в  воздух  носиться, -- заключать он, потягивать
    свой греческий нос.
         вслед за  он  в  город  начинаться  списывание  и толки  о густой  сеть
    революционный агент.
         вязмитин,  проводить  сафьянос, вернуться  за  доктор. розанов вставать,
    пошатнуться, потом постоять  немножко,  закрывать глаз и, бесцеремонный  отбрасывать
    рука вязмитиновый, твердо пойти домой по пыльный улица.
         --  боже мой! никогда нет покой от этот  негодяй! -- пронестись у он
    над ухо, когда он проходить на цыпочки мимо спальня жена.
         ``вы  даже скоро  доходить  до  то,  что обижаться  переставать``,  --
    прозвучать  он   другой  голос,  и   доктор,  вздыхать,  повалиться  на  свой
    продавливать диван.
         лиза в  этот  время  еще лежать с открытый глаз и думать: ``нет, так
    нельзя. где же нибудь да быть человек!``
         через два день она опять заезжать к женни и сказать, что она нездоровиться,
    позвать розанова, поговорить с он несколько минута и опять уезжать.
         а затем начинаться пробел, который объясняться следующий глава.
    
    глава тридцать первый. великий переселение народ и вообще глава, резюмировать первый книга
    
    
         обширный пойма, на который выходить два окно зал гловацкий, снова быть
    покрывать белый пушистый снег, и  просвирнин гусыня  снова растаскивать  за
    нога поседеть  гренадер. в  дом смотритель  все  ходить  на цыпочки  и
    говорить  вполголоса.  петр лукич  быть очень  трудно  больной. стоять сумрачный
    декабрьский день, и порошить снег; на двор быть два час.
         женни  по  обыкновение  сидеть  и работать у  окно. глаз  у  она  быть
    наплакать докрасна и даже несколько припухать.
         в дверь, запирать изнутри передняя, послышаться легкий, осторожный стук.
    женни вставать, утирать глаз и отпирать передняя. входить вязмитин.
         -- что? -- спрашивать он, снимать пальто.
         --  ничто:  весь  то же  самый, -- отвечать женни и тихо пойти к свой
    столик.
         -- папа не спать весь ночь и теперь уснуть очень крепко, -- сказать женни,
    не подымать глаз от работа.
         -- это хороший. а доктор быть сегодня?
         -- нет, не быть; да что, он, казаться...
         -- ничто не понимать, вы хотеть сказать?
         -- не знать,  и вообще он как-то не внушать к себя доверие. папа тоже на
    он не полагаться. вчера с вечер он все бредить, звать розанов.
         -- да, теперь розанов поневоле вспомнить.
         -- он всегда вспомнить, не только теперь. вы давно не получать от он
    известие?
         -- давно. я всего только два письмо иметь от он из москва; один вскоре
    после его отъезд,  так в конец сентябрь,  а другой в октябрь; он на мой имя
    высылать дочь какой-то безделушка.
         -- а вы он давно писать?
         -- тоже давно.
         -- зачем же вы не писать?
         -- да о чем писать-то, евгения петровна?
         разговор на несколько минута прекращаться.
         -- я тоже  давно не иметь о он  никакой  известие: лиза и о себя почти
    ничто не писать.
         --  что она в самый  дело  там  делать? ведь наверное же  доктор  у они
    бывать.
         -- бог они знать. я знать только один, что я очень жаль лиза.
         -- и кто бы мочь думать?.. -- проговаривать про себя женни после некоторый
    пауза. -- кто бы мочь думать,  что  все пойти так как-то... странно как идти
    нынче жизнь!
         -- каждый, евгения петровна, его жизнь казаться и странный и трудный.
         -- ну нет. все говорить,  что нынче как-то все пойти скоро, что ли, или
    тревожно.
         -- старый человек всегда  представляться, что в их время  все быть как-то
    умный  и  хороший. конечно,  у всякий время свой стремление  и свой забота:
    климат, и тот меняться.  но  только во  все, что происходить около мы  с тот
    пора, как  вы дома, я  не  видеть  ничто, что  быть бы  из  ряд вон. зарницын
    жениться на кожухова -- это дело самый обыкновенный. муж ее  умирать, она становиться
    увядать,  история с князь  становиться она  надоедать,  а  зарницын  молодой, хороший,
    говорить уметь,  отчего ж она быть не  женить он  на себя? бахарев уезжать в
    москва,  да отчего ж они  быть не ехать  туда, иметь деньги и дочь  невеста?
    розанов уезжать потому, что тут уж он совсем доходить.
         -- то-то все и странно. зарницын весь  толковать  о  свобода действие,  о
    труд и жениться так как-то...
         -- не беспокоиться о  он: он очень  счастливый и либерал еще  более, чем
    когда-нибудь.  что ж он.  кожухов еще и  теперь  очень милый,  деньги быть,
    везде принимать. бахарев...
         -- я о они не говорить, -- осторожно предупреждать женни.
         -- ну, а доктор нельзя быть оставаться.
         -- отчего же нельзя? разве, думать, он там хорошо?
         -- конечно, в это не мочь быть никакой  сомнение.  тут быть  все:  и
    недостаток,  и необходимость пользоваться  источник доход,  который он
    всегда быть гадкий, и вражда вне дом, и вражда  в дом:  ведь это каторга! я
    не знать, как он до сей пора терпеть.
         -- странный его барыня, -- проговаривать женни.
         -- да-с, это звездочка! сколько она скандал наделать, боже ты мой! то
    убегать к отец, то к сестра; перевозить да переносить по город  свой  вещь. то
    расходиться, то  сходиться.  человек,  который  розанов  сапог  бы свой  не  давать
    чистить, вон, например, как саренка, благодаря она хозяйничать в его домашний
    жизнь, давать совет, читать он нотация. разве это можно вынести?
         -- да что, она не любить, что ли?
         -- а бог она ведать! она никак разбирать нельзя. она ведь если расспрашивать
    по совесть, так она и сам не знать, из-за что у она сыр-бор гореть.
         -- не хотеть  уступать друг  друг. он  бы уж равнодушный смотреть на
    она, что ли?
         --  да   ведь  нельзя  же,  евгения   петровна,  чтобы  он  одобрять  она
    чудотворство. чужой человек это случай свой гуманный  словеса в ход пускать, а
    ведь он они больной.
         --  да, это  правда,  -- проронить с  сожаление  женни после  короткий
    пауза: -- а все-таки она жалкий.
         -- ни капля она я не жалкий.
         женни покачать неодобрительно голова.
         -- право, -- подтверждать вязмитин, -- что тут  жалеть палач. скверный
    должность, да ведь сам такой выбирать .
         -- вы думать -- она злой?
         -- прежде я это не думать, а теперь утверждать, что она женщина злой.
         -- и как же он она именно выбирать?
         --  что  выбирать,  евгения  петровна!  русский  человек  зачастую сапог
    покупать  осмотрительно,  чем жениться. а  вы  то  сказать, что ведь розанов
    молодой и для он возможный небезнадежный привязанность, а вот сколько год он
    знать, в этот род ничто похожий у он не быть.
         женни промолчать.
         -- вы не припоминать, николай степанович, когда доктор становиться собираться в
    москва? -- спрашивать женни после долгий пауза.
         -- не помнить, право.  да  он и не собираться, а как-то разом  в один день
    уезжать.
         --  это  быть после то, как приезжать сюда лиза и говорить, что  брат
    ольга сергеевна выписывать они в москва.
         -- не помнить, право. у я плохой память, да я и не видать никакой связь
    в этот событие.
         -- и я тоже... я только так спрашивать.
         -- я не замечать, как это все рассыпаться и мы с вы оставаться один.
         -- да, -- задумчиво произносить женни.
         -- вы говорить помада, что и он собираться в москва?
         -- говорить, -- отвечать спокойно женни.
         --  сидеть,  сидеть  сидень  в  мерево,  а  тут   расходиться,  --  замечать
    вязмитин.
         гловацкий кашлянуть в свой кабинет.
         женни вставать, подходить на цыпочки к  его дверь,  послушать и через пять
    минута возвращаться и снова садиться  на свой  место. в  комната  быть совершенно
    тихо. женни дошивать нитка, вдергивать другой и,  взглядывать на вязмитиновый, становиться
    шить снова. вязмитин долго сидеть и молчать, не сводить глаз с женни.
         --  в  самый дело, я  как-то  ничто  не замечать, --  начинать  он, как бы
    разговаривать сам с себя. -- я видеть только себя, и ни до кто остальной я
    не быть дело.
         женни спокойно шить.
         -- в жизнь каждый человек хоть раз бывать такой пора, когда он бывать
    эгоист,  --  продолжать вязмитин тот  же  тон, несколько сконфуженно  и
    робко.
         -- не должно быть такой пора, -- замечать женни.
         -- когда человек... когда человек...  один  существо начинать заменять
    весь мир, в его голова и сердце нет место для этот мир.
         -- это очень дурно.
         -- но это всегда так бывать.
         -- мочь быть, и не  всегда. почему  вы мочь  знать, что происходить в
    чужой сердце? вы мочь говорить только за себя.
         вязмитин порывисто вставать и хотеть ходить по комната.  женни останавливать
    его среди зала, сказать:
         -- садиться,  пожалуйста,  николай степанович; папа очень чутко спать, он
    мочь разбудить ваш шаг, а это он вредно.
         --  прощать,  бог  ради,  --  сказать вязмитин  и  снова садиться  против
    хозяйка.
         -- евгения петровна! -- начинать он, помолчать.
         -- что? -- спрашивать, взглядывать на он, женни.
         -- я давно хотеть спрашивать...
         -- спрашивать.
         -- вы я быть отвечать искренно, откровенно?
         -- Franchement? (откровенно? (фр.)) -- спрашивать женни с легкий улыбка,
    который мелькнуть по ее лицо  и тотчас  же уступать место прежний грустный
    выражение.
         -- нет, вы не смеяться. то, о  чем я хотеть спрашивать  вы, для я вовсе
    не смешно, евгения петровна. здесь дело идти о счастие целый жизнь.
         женни слегка смущаться и сказать:
         -- говорить.
         а сам нагибаться к работа.
         -- я хотеть  вы сказать... и я не видеть, зачем  я молчать далее...  вы
    сам видеть, что... я вы любить.
         женни  покраснеть как маков  цвет,  еще  пристальный  потуплять глаз  в
    работа, и игла быстро мелькать в ее ручка.
         -- я любить вы, евгения петровна, -- повторять вязмитин, -- я хотеть бы
    быть ваш друг и слуга на целый жизнь... сказать же, сказать один слово!
         --  какой  вы  странный  время  выбирать!  --  мочь  только  выговаривать
    совершенно смущенный женни.
         -- разве не все равный время?
         -- нет,  не все равный;  мой отец больной, мочь быть опасный, и вы в такой
    минута  вызывать  я  на  ответ  о... личный чувство.  я  теперь  должный
    заботиться об отец, а не... о чем другой.
         --  но  разве я не заботиться бы с вы  о ваш отец и о вы?  ваш отец
    давно знать я, вы тоже знать, что я любить вы.
         гловацкий не отвечать.
         -- евгения петровна! --  начинать опять еще покорный вязмитин. -- я ведь
    ничто не  просить: я только  хотеть бы услышать из ваш уста один, один слово,
    что вы не отталкивать мой чувство.
         -- я  вы не отталкивать, --  прошептать женни, и  на ее шитье скатиться
    два чистый слезка.
         -- так вы любить я? -- счастливо спрашивать вязмитин.
         --  как вы нужный слово!  -- прошептать женни и, закрывать платок  глаз,
    быстро уходить в свой комната.
         петр лукич  после  покойный  сон быть  гораздо  хорошо.  он  сидеть  в
    постель, обкладывать подушка,  и пить  потихоньку  вода с малиновый сироп.
    женни  сидеть  возле  его  кровать;  на  столик  гореть  свеча под  зеленый
    абажур.
         в восемь час вечер приходить вязмитин.
         -- вот, евгения петровна, --  начинать  он после  первый приветствие,  --
    розанов-то  наш  легкий на помин.  только поговорить о он  сегодня, приходить
    домой, а от он письмо.
         --  что ж он писать вы? -- спрашивать женни,  несколько конфузиться то, о
    чем сегодня говорить.
         -- он  прекрасно: он определяться ординатор в очень хороший больница,
    работать,  готовить  диссертация  и  там  в  больница  и  жить.  кроме то,
    перезнакомиться  там с разный знаменитость,  с  литератор, с артист.
    он очень обласкивать  известный маркиз де бараль: она очень известный, очень
    просвещенный женщина.  ну,  и другой около она,  весь уж  так  сгруппировывать,
    конечно.  и в  другой кружок,  говорить,  встречать отличный  человек, честный,
    энергический. удивляться, говорить, как я мочь так долго вязнуть и гнить в это
    болото.
         --  ну,  это для  мы,  куликов-то, небольшой комплимент, -- проговаривать
    слабый голос больной старик.
         -- а о лиза он ничто не писать? -- спрашивать уже смело женни.
         -- писать, что видеться с она  и  со все,  но далеко,  говорить, жить, и
    дело много.
         -- что ж это за маркиз де бараль?
         -- это известность.
         -- молодой она женщина?
         -- нет, судя по то, сколько год она  знать все, она  должный быть очень
    немолодой: она, я думать, год около пятьдесят.
         проходить святки, и время уже подходить к масленица.
         быть опять  вечер. гловацкий обмогаться; он сидеть в  постель  и перебирать
    деревянный  ложечка  свой нюхательный табак на синий чайный блюдце, а женни
    сидеть у свечка с  зеленый абажур и  читать вслух книга. вязмитин входить,
    поздороваться и сказать:
         -- знать,  какой новость?  ехать к вы, встречаться с розанова, и  она
    я возвещать, что ехать на день к муж.
         -- в москва? -- спрашивать в один слово смотритель и его дочь.
         --  что  ж  это быть?  -- спрашивать женни, подносить  к  губа  тоненький
    мизинец свой ручка.
         --  да,  любопытный бы  я быть,  как выражаться саренко, видеть,  что там
    теперь сотвориться в москва? -- произносить с улыбка вязмитин.
         по  мнение  женни,  шутливый  тон  не  должный быть иметь место  при это
    разговор, и  она, подвигать  к себя свечка,  начинать вслух прерывать  чтение
    новый том русский история соловьев.
         в москва, читатель.
    
     * книга второй. в москва * 
    
    
    
    глава первый. дальний место
    
    
         даже в такой зима, когда овес в москва бывать по два с полтина за куль,
    наверно  никто не  удаваться нанимать  извозчик в лефортово дешево,  как за
    тридцать  копейка.  в  москва  уж  как-то  укрепляться  такой  убеждение,  что
    лефортово быть самый дальний место отовсюду.
         автор ``каприз и  раздумье`` позволять себя настаивать на то, что на
    земля нет ни один далекий место, который не быть бы откуда-нибудь близко.
    можно полагать, что вывод этот не лишенный свой  доля  основательность, потому
    что если бы он можно быть опровергать на основание общий данные, то уж это
    давно не преминуть бы сделать наш  ученый. но в рассуждение лефортово вывод
    этот переставать иметь общий значение. по крайний мера он не мочь иметь это
    значение  для непосредственный  москва, в  который до  лефортово  решительно
    отовсюду далеко.
         в  один  погожий  августовский  утро  по улица,  прилегать к  самый
    лефортовский  дворец, идти наш знакомый доктор розанов.  по  медленность,  с
    который он рассматривать оригинальный  фасад старый дворец и читать некоторые
    надпись на ворота дом, можно бы подумать, что он гулять  от нечего делать
    или искать квартира.
         постоять перед дворец, он повертывать в длинный улица  налево и опять становиться
    читать  приклеивать у ворота бумажка.  один из они объявляться,  что ``здесь
    отдаюца чистый, сухой угол с жилец``, другой, что ``отдаец большой кухня
    в вид комната у авдотья аликсеевна, спрашивать у  прачка``  и т.п. наконец над
    один калитка доктор прочитывать: ``следственный пристав``.
         доктор вынимать  из  карман записной книжка,  взглядывать  на  сделать там
    заметка, потом посмотреть на дом, на табличка и входить во двор.
         дом это быть похожий на многий дом лефортовский часть. он быть деревянный,
    на каменный полуэтаж. по  улица он выходить в пять окно, во двор в четыре, с
    подъезд  сбоку. каменный  полуэтаж  быть густо выделять мел, а  деревянный
    верх выкрасить грязноватый-желтый охра. над дверь деревянный подъезд опять
    быть дощечка с надпись: ``следственный пристав``; в нижний этаж вести особый
    крылечко,  устраивать посредине задний часть  фасад. налево  быть  низенький
    флигелек  в три  окно,  но с два крыльцо.  по  ушат, стоять  на этот
    крыльцо, можно быть догадываться, что это  кухня. далее идти длинный  дровяной
    сарайчик, примкнутый к соседский забор, и собачий конура с круглый лаз.
         тощий  цепной собака,  завидеть розанов, громыхнуть  цепь, выскочить  и
    залаять.
         доктор  дернуть  за веревочка  у  подъезд  с  надпись:  ``следственный
    пристав``.
         через  минута крючок упасть, и в растворять дверь  розанов увидеть очень
    хорошенький и  очень  чисто  одевать  семилетний  девочка  с  кудрявый  русый
    головка и с ямка на розовый щечка.
         -- что вы надо? -- шепелявить, спрашивать ребенок.
         -- пристав я нужно видеть, -- отвечать доктор.
         -- папа одеваться.
         --  пожаловать,  пожаловать.  евграф федорович сейчас выходить,  -- крикнуть
    сверху  веселый женский голос из  разряд  свойственный  молодой  москвичка
    приятный, хотя и довольно резкий контральтовый.
         доктор взглядывать наверх.  над  лестница, в светлый стеклянный  галерея,
    стоять  довольно  миловидный  молодой  белокурый  женщина, одевать в  голубой
    холстинковый блуза.  перед она на гвоздик висеть  форменный  вицмундир,  а в
    рука она держать тонкий широкий веник из зеленый клоповник.
         ``что бы это за особа такой``? -- подумать розанов, но женщина тотчас же
    помогать его раздумье.
         --  муж  сейчас выходить, пожаловать  пока  в зала, -- сказать  она  свой
    звонкий  контральт,  указывать веник на дверь, выкрасить серый масляный
    краска.
         ``а ничего, миленький``, -- подумать розанов и, поклониться хозяйка, входить
    в  довольно темный передняя,  из который  быть открывать  дверь в  светленький
    зальце.
         в зал  быть  довольно  чисто.  в  угол  стоять фортепьяно,  по  стена
    ясеневый  стул с  плетенка,  вязаный занавеска на окно и  два  клетка с
    веселый канарейка.
         доктор не успевать осматриваться, как в один из боковой дверь мужской полоса
    крикнуть:
         -- даша! что ж вицмундир-то?
         -- сейчас, евграф федорович, сейчас, -- отвечать контральт из галерея.
         -- да, где твой устинья?
         -- в лавка побежать.  весь  мурашки  у  соловей  выходить: посылать  мурашки
    купить.
         дверь приотворяться, и на порог в  зала показываться еще довольно молодой
    человек с  южнорусский лицо.  он  быть  в один жилет  и, выглядывать,  тотчас
    спрятаться назад и проговаривать:
         -- извинять.
         -- ничто, ничего, евграф,  выходить, пожалуйста,  скоро,  -- произносить
    розанов, направляться к дверь.
         пристав выглядывать, посмотреть несколько мгновение на доктор и, крикнуть:
         -- розанов! дружище! ты ли это? -- бросаться он на шея.
         следственный  пристав,  евграф  федорович  нечать,  быть  университетский
    товарищ розанов. хотя  они идти по разный факультет, но жить вместе и быть
    большой приятель.
         --  откуда  ты  взявся?  --  спрашивать  нечать, вводить  розанов  в  свой
    незатейливый кабинет.
         -- место приезжать искать, -- отвечать розанов, чувствовать  самый неприятный
    боль в сердце.
         -- ох, этот место, место! -- проговаривать нечать, почесывать в затылок.
         -- и не говорить.
         -- а протэкцыи маять?
         нечать иметь общий многий малоросс черта.
         несмотря  на долгий пребывание  в москва, он любить  мешать свой русский
    речь  с   малороссийский,   а  если  с  кто  мочь,   то  и   совсем   говорить
    по-малороссийски.  доктор  же свободно понимать этот наречие и  кое-как мочь на
    немой объясняться по нужда или шутка ради.
         -- ни, братик, жадноя не маять, -- отвечать доктор.
         -- это кепсько.
         -- ну, як зауважить.
         -- а со весь фамилия придрапать?
         -- нет, семья дом оставаться.
         -- ну, это еще байдуже; а вот як бы у купить, то вай, вай, вай, лягать, тот
    и помирать, то шкода только ж.
         -- нет, я один здесь, -- невесело проронить доктор.
         -- и давно?
         -- вот уж другой неделя.
         -- что ж ты дося ховався?
         --  да  так.  то  в  университет ходить,  то адрес твой не знать. да и
    вообще как-то...
         -- ты, коллежка, не спешить нос-то вешать: живой быть и  хлиб добывать. а
    ты с мой баба ведь незнакомый?
         -- нет; когда ж я ты видеть? я даже не знать, что ты и жениться.
         -- даша! -- крикнуть нечать.
         входить молодой женщина, встречать розанов на лестница.
         -- вот ты мой московка: баба добрый, жалеть я: поздор она боже за
    это. это мой старый товарищ, даша, -- относиться нечать к жена.
         --  очень  рад,  --  произносить  приветливо  жена  нечий.  --  вы  где
    останавливаться?
         -- я у челышев.
         -- это возле театр, знать; дорогой там?
         -- да... так себе.
         -- ты что платить?
         -- да по рубль в сутки.
         -- Фю, фю, фю! этак, брат, ты накладно быть.
         -- вы бы искать квартирка постоянный.
         -- да не знать еще, зачем искать-то? -- отвечать доктор. -- мочь быть, в
    петербург приходиться ехать.
         -- а вы как тут: по дело?
         розанов рассказывать в короткий слово цель свой появление в москва.
         -- да,  так, конечно, пока что быть, устроиваться нельзя, --  замечать
    жена нечий и сейчас же добавлять: -- евграф федорович! да что вы к мы-то они,
    пока  что  быть, не  приглашать?  пока  что  быть,  пожить  бы  у  мы, --
    обращаться она приветливо к розанов.
         такой это быть простой и искренний привет, что не смешать он доктор и не
    сконфузить, а только с самый его приезд в москва от  этот слово он  впервые
    сделаться весело и отрадный.
         -- и  до правди! ай да дарья афанасьевна, что ты у я за умница. что
    в  самый дело:  переезжать, розанов; час  с  ты  в  шах  заграять, час
    старина вспомнить.
         доктор  отговариваться,  а  потом  соглашаться,  выговаривать  себя  только,
    однако, право платить за стол.
         в существо, он плохо и отговариваться. простой теплота этот человек манить
    он в их тихий уголок из грязный челышевский номер.
         -- а вот ты мой  потомство, -- рекомендовать нечать, подводить к розанов
    кудрявый девочка и короче остригать мальчик год пять.  -- это  милочка,
    первый  наследница, а  это грицко  голопупенко, второй экземпляр, а  там,  в
    спальня, быть третий, а четвертый дарья афанасьевна еще не показывать.
         -- ого, брат! -- проговаривать розанов.
         -- да, братик, господь  памятовать, -- отвечать нечать, крякнуть и отпускать
    ребенок.
         -- а гроши быть?
         -- черт ма. ничего нет.
         -- как же жить?
         -- а от и жить, як горох при дорозь.
         -- и место у ты неприятный такой.
         -- и не казать хорошо. сказывать ты: жить, як горох при дорозь: кто  йда,
    то и скубня. э! бодать она неладный була, ся жисть проклятый, як о она думать.
    от пожалеть еще господь, что жена давать добрый; а то бы просто хоть повеситься.
         -- доход нет?
         -- бывать иной раз, да что это!..
         -- поганый, брат, знать, что поганый.
         -- а нельзя и без то.
         -- знать.
         приятель оба вздыхать.
         -- у ты жена здешний? -- спрашивать розанов.
         -- здешний; дьяконский дочь с арбат. а ты, дмитрий, счастливый в семья?
         -- да, ничего, -- отвечать доктор, стараться смотреть в сторона.
         в тот же день розанов  перед вечер переезжать  из челышевский номер к
    нечать и поселяться  в его кабинет, где дарья  афанасьевна поставлять железный
    кровать, ширма и маленький комодец.
         доктор быть очень тронуть  этот теплый внимание и, прощаться после ужин,
    крепко пожимать хозяин рука.
         -- а этот ваш приятель, евграф  федорович, очень  несчастливый что-то, --
    говорить, раздеваться, дарья афанасьевна.
         -- почему ты так думать, даша?
         -- да так, я  уж это видеть. как он вечер  становиться ласкать наш милочка, я
    сейчас увидать, что у он в жизнь быть большой несчастие.
    
    
    глава второй. первый день и первый знакомство
    
    
         нечать только  напрасно  рассчитывать вспоминать  с розанов на  свобода
    старина или играть с он в  шах. ни для то, ни для другой у он не быть
    свободный  время. утро выгонять  он  из дом, и поздний  вечер не всегда
    заставать он дом.
         тяжелый,  неблагодарный,   беспокойный  и   многоответственный   служба
    поглощать весь время пристав. она не дозволять он даже налюбоваться семья,
    для который он быть и слуга и кормилец. даже, возвратиться домой, он не иметь
    свободный  время.  все  корпеть он над свой  запутанный и перепутывать
    следственный дело.
         дарья афанасьевна очень огорчать такой каторжный  жизнь муж. она часто
    любить  помечтать,  как бы  они  выбиваться из этот проклятый должность, а  сам
    нечать даже ни о что не мечтать. он везти как ломовой лошадь, который, шататься и
    дрожать, вытягивать воз из один весенний зажора,  для то чтобы попадать  с
    он в другой, потому что свертывать в сторона некуда.
         благодаря строгий  бережливость дарья афанасьевна в  дом нечий не быть
    видно грязный, неряшливый нужда,  но конец едва-едва сходиться с конец,  и
    чистенький бедность быть видный каждый, кто уметь бы повсматриваться в  детский
    платьице и перештопывать холстинковый капотик сам дарья афанасьевна.
         сравнивать по  время здешний жизнь с  свой уездный, розанов находить,
    что  тут житься гораздо  трудно, и переполняться еще большой  почтение и
    благодарность  к нечать  и  особенно  к его простодушный жена. с она  они  с
    первый  же  день становиться  совершенно свой человек и  доверчиво болтать друг с
    друг обо все, что брести на ум.
         в конец второй неделя после переезд  к нечай  доктор, рыться каждый
    день в свой книга и записка, сшивать из бумага большой тетрадь и становиться писать
    психиатрический диссертация.  наверху, под заглавие, розанов выставлять очень
    красивый место из апофтегма гиппократ:
         ``Quod medicamenta non sanat ignis  sanat, quod  ignis non sanat ferrum
    sanat, quod ferrum non  sanat mors  sanat``. Hippokrates:  Apophthegmata. то
    быть: ``что не вылечивать лекарство -- вылечивать огонь; что не вылечивать
    огонь  --  вылечивать  железо;  что  не  вылечивать  железо  --  вылечивать
    смерть``.
         но  на это  и  становиться докторский  диссертация лекарь cum euximia  laude
    дмитрий розанов. скоро он становиться не до диссертация.
         в тот каменный полуэтаж, над  который находиться квартира  нечий, быть
    также  пять жилой комната. три  из они занимать хозяйка дом, штабс-капитанша
    давыдовский,  а два  нанимать корректор один большой московский  типография,
    ардалион  михайлович арап. давыдовский быть дородный,  белокурый  барыня с
    пробор на бок, с победоносный взор, веселый лицо, полный подбородок и
    обилие всякий телеса. она быть природный дедичка свой дом и распоряжаться
    они полновластный госпожа.
         все  знать,  что  у давыдовский быть  некогда муж, маленький  черненький
    человечек, ходить  по  праздник  в  мундир с  узенький фалдочка  и в
    треугольный  шляпа с черный перо. но с  давний пора  этот маленький  существо
    переставать  показываться в свой мундирчик со шляпа на голова, и  о он все
    позабывать. никуда не уезжать муж давыдовский, и не выносить он на кладбище, а
    так  не  становиться  он  видно,  да  и только. и никто о он не толковать.  если,
    бывало, кто-нибудь из соседка  доводиться,  проходить мимо дом  давыдовский,
    увидать, как  она  стоять с длинный  чубук в  один  рука,  а  другой рука
    обирать сухой  лист с  волкомерие, то соседка  столько замечать:  ``а ведь
    давыдовчихин  муж-то,   должно  что,   еще   живой``,  и   всякий   совершенно
    довольствоваться  этот  положение. а дело  быть в то, что все  позабывать
    штабс-капитан давыдовский восьмой год преспокойно  валяться  без рука  и нога в
    паралич  и  любоваться,  как  полнеть  и  добредать во весь  мочь  его  грозный
    половина,  с  утро  до ночь курить  трубка с длинный черешневый чубук  и
    кропотаться   на   семнадцатилетний  девочка   липка,   иметь  нарочитый
    склонность к истребление  зажигательный  спичка, который  вдова  давыдовский
    иметь  другой  слабость  тщательно хранить  на  свой  образник  как  некий
    особенный драгоценность или святыня.
         кроме этот слабость, штабс-капитанша иметь два другой:  она терпеть  не
    мочь  всякий  начальство в  огуля  и  рабски  обожать весь  молодой  человек.
    начальство она  ненавидеть искони:  весь  начальствующий лицо,  какой бы они
    сан и возраст ни быть, называть почему-то  ``моркобруна``  и готовый быть
    всегда  устраивать  они  какой-нибудь  пакость.  этот ненависть  штабс-капитанша
    особенно  проявляться  в  разговор  о пенсия  и  в  сопротивление  всякий
    объявление, доходить до она через полицейский хожалый. она, например, не
    позволять  дворник месть  тротуар,  когда это  требоваться  полиция;  не
    зажигать в положенный  день плошка; не красить труба и вообще демонстрировать.
    причина такой озлобление штабс-капитанша против начальство лежать в отказ,
    получать на ее  просьба  о  полный  пенсион за служба муж. раболепный же
    любовь к молодежь  иметь, разумеется, другой причина, до который мы столько
    же дело, сколько разбитый паралич  и недвижимый капитан. человек толковать
    разный; но человек, как известно, бывать иногда чересчур подозрительный. дворник
    антроп  иванович, и липка,  и нечаевский  кухарка устинья даже порешить себя
    кое-что  насчет  тесный  приязнь  давыдовчиха  с  ее  жилец  арапов,  но
    достоверно, что  в  этот  случай  они  совершенно ошибаться.  тут дело  быть
    совершенно чистый. давыдовский любить арапов просто  потому, что он  молодой,
    что с он  можно врать всякий  скоромить  и, сидеть  у он, можно встречаться с
    разный молодой человек. арапов нанимать у давыдовский два комната, в который
    вход быть,  однако,  из общий передний. в первый  комната  с диван  и два
    большой зеркало у он быть  гостиный  покой, а во  второй он устраивать себя
    кабинет  и спальня. кроме то, при  этот  задний,  совершенно  удалять от
    всякий  соседство комнатка,  в  стена,  быть  маленький дверь  в  небольшой
    чуланчик  с каменный  погреб,  в  который  у арапов  сидеть на цепь злющий
    барсук.
         арапов быть  год тридцать от род.  это быть плотный, довольно  сильный
    человек с сверкающий черный глаз во впалый орбита, с черный как смоль
    волос,  густой  окладистый  борода  и  смуглый цыганский  лицо. он  быть
    неглупый,  очень  легкомысленный, по начало предприимчивый,  упрямый и падкий на риск.
    воспитываться он в один из гимназия  серединный губерния,  приезжать  в москва
    искать  счастие  и,  добывать   после  долгий  скитальчество  место  корректор,
    доставлять он около  шестьдесят  рубль в месяц, проводить жизнь довольно
    беспечный и о будущее нимало не заботиться.
         по  свой средство он давно бы  мочь переноситься из лефортово в другой,
    более  удобный  часть  москва,  но он  никогда  и  в  голова  не  приходить
    расставаться с давыдовский и вытаскивать  из погреб приковывать там барсук.
    кроме то, у  арапов в окрестность  лефортовский дворец и в самый дворец
    быть очень большой знакомство.
         в  другой  часть  город  у он  тоже  быть очень  много знакомый. по
    должность корректор он знать  многий московский литератор, особенно второй
    рука;  водиться  с  музыкант  и  вообще  с  самый  разнородный  московский
    публика. у некоторые дама  он  слыть за очень  умный человек  и перед  они
    обыкновенно печоринствовать.
         и давыдовский и ее постоялец быть ежедневный посетитель нечаев. даже
    мало сказать, что они  быть ежедневный посетитель, -- они  вертеться  там
    постоянно,  когда они  некуда быть деваться,  когда  у себя они быть  скучно или
    когда никуда не хотеться идти из дом.
         такой  образ  розанов приходиться познакомиться с этот лицо в первый
    же  день  свой  переезд к  нечать, потом он  становиться  встречаться  с  они по
    несколько раз каждый день, и они-то серьезно помешать он приниматься вплотную
    за свой диссертация.
         не успевать розанов усаживаться и вчитываться, вдумываться, как по лестница идти
    давыдовский,  то  будто бы покричать на нечаевский ребенок,  рисковать сломать
    себя на  двор  шея,  то  поругать  местный  квартальный  надзиратель  или
    квартирный комиссия, то сообщать дарья афанасьевна новый сплетня на ее муж.
    прийти, да и садиться, и курить трубка за трубка.
         после два  час  возвращаться  домой арап.  он с  первый же  свой
    знакомство с  доктор  удостоивал он свой особенный внимание и, с свой
    сторона, успевать очень сильно заинтересовывать розанов себя,  розанов хотя быть
    человек достаточно умный и достаточно опытный для то, чтобы не поддаваться
    излишний  увлечение, но все-таки он быть провинциал. арапов стоять  перед он
    как новый тип и казаться он существо в высокий степень загадочный. то арапов
    ругать на чем  свет  стоять  весь существовать,  но  ругать не так, как  ругать
    иногда  зарницын, по-фатски, и  не  так, как ругать сам  розанов, с сознание
    какой-то неотразимый необходимость оставаться весь век  в пассивный роль, --
    арапов ругаться  яростно,  с  пена у  рот,  с  сжатый кулак  и с искра
    неумолимый  месть в глаз, наливаться  кровь; то он ходить по целый день,
    понурить  голова, и  только  по  время у  он вырываться  бессвязный,  но
    грозный слово, за  который слышаться таинственный план мировой переворот;
    то он начинать расспрашивать розанов о провинция, о дух народ, о настроение
    высокий общество,  и расспрашивать придирчивый,  до мелкий  подробность,
    внимательно  вслушиваться в  каждый слово и стараться  все придавать  смысл  и
    значение. а то отправляться доктор с арапов гулять ночь и  долго бродить бог
    знать  где,  по пустынный улица, не бояться ни  ночной  вор, ни  усталость.
    арапов  все  идти тихо и вдруг, ни  с то ни с сие,  сделать доктор такой
    вопрос,  что тот  не знать,  что и  отвечать,  и еще  более  убеждаться, что
    правление корректура не составлять главный забота арапов.
         в один  прелестный лунный  ночь,  так  в  конец август  или  в  начало
    сентябрь,  они  выходить  из дом  погулять и  шаг  за  шаг, молча  доходить  до
    театральный площадь. кто знать москва, тот мочь себя представлять, какой это
    быть сломать путь.
         доктор не  замечать,  как  он проходить  этот  расстояние, на  который мочь
    утомляться добрый почтовый лошадь.  он быть далеко; он рисоваться покидать он
    ребенок,  рисоваться нерадостный будущее дитя с полусумасшедший от природа
    мать. не замечать он, как  чрез  никольский ворота вступать они  в кремль,
    обходить иван великий и останавливаться над кремлевский ров, где тонуть в тень
    маленький  церковь,  а вокруг  извиваться  зубчатый  стена  с  оригинальный
    азиатский  башня,  а  там  тихий  москва-река  с  перекидывать  через  она
    москворецкий мост,  а  еще далеко  обливать  лунный свет  замоскворечье и
    сиять купол симонов монастырь.
         о  чем думать арап  --  неизвестно, но, остановиться здесь, он вздыхать,
    окидывать взор широкий картина и, взять розанов за рука, сказать:
         -- нравиться вы этот видик?
         доктор, выходить из свой забытье, молча взглядывать кругом и отвечать:
         -- да, очень хорошо...
         -- а что, -- начинать тихо арап, крепко  сжимать рука  розанов,  -- что,
    если бы весь это освещать другой свет? если бы весь это в темный ночь заливать
    огонь? набат, кровь, зарево!..
         -- быть б ужасно!
         -- приходить пора!..
         во весь обратный путь они не сказать друг с друг ни слово.
         доктор  никак не  мочь  соображать, для  какой цель  необходимо  заливать
    москва кровь и зарево пожар, но страшный выражение лицо арапов, когда он
    высказывать  мысль, и  его  загадочный таинственность в этот  ночь  еще  более
    усиливать обаятельный влияние корректор на розанов.
         ``что  это за  человек?`` -- думать, засыпать на  зорька,  доктор, и  он
    сниться  бог  знать что. то  по  кремлевский стена  гулять молодец  стенька
    разин, то  в  огонь  стонать  какой-то  слабый  голос,  гудеть царь-колокол,
    стрелять царь-пушка,  где-то  петь  по-французски  марсельеза.  все это  быть
    какой-то хаос. ``зачем это все?`` -- обращаться доктор к проходить человек, и
    человек он ничто не отвечать. они останавливаться,  снимать шапка, креститься
    перед  спасский ворота, и  над кремль по-прежнему сиять солнце, башенный
    часы играть ``коль славный наш господь  в сион``,  бронзовый минин  подымать
    под  рука  бронзовый  пожарский, купец  ножевой линия, поспешно  креститься,
    отпирать лавка. все быть тихо; все жить тот жизнь, который оно умело жить и
    который  хотеть жить. розанов спать спокойно до полдень. он  разбудить через
    дверь дарья афанасьевна.
         --  вставать, доктор!  --  кричать  он она,  стучать  рука, --  стыдно
    валяться. кофеек напиваться.  у я что-то маленький  кукситься; натирать она
    животик  бабковый  мазь,  весь   не  помогать,  опять  кукситься.  вставать,
    посмотреть ее, пожалуйста: мочь быть, лекарство какой-нибудь нужный.
         --  сейчас, дарья афанасьевна,  --  отвечать доктор и  через пять минута,
    совсем одевать, приходить в спальня, где кукситься маленький.
         -- что с она?
         -- ничего; давать ревенька, и ничто больше не надо.
         -- где  это вы  весь ночь  проходить, дмитрий  петрович?  а! вот жена-то
    написать надо! -- шутливо и ласково проговаривать дарья афанасьевна.
         -- мы так с арапов проходить, -- отвечать доктор.
         дарья афанасьевна покачать головка.
         -- что вы? -- спрашивать, улыбаться, розанов.
         -- да охота вы с он возиться.
         -- да так.
         -- разве он нехороший человек?
         -- н... нет, я о он ничто дурной не знать, только не любить я он.
         -- не любить! а я казаться, что вы с он всегда так ласковый.
         -- да я ничто, только...
         -- только не любить? -- смеяться, договаривать розанов.
         -- да, -- короче отвечать дарья афанасьевна.
         -- за что ж вы он не любить-то?
         -- так, -- актер он большой. все только комедия из себя представлять.
         проходить  два  день. арапов  несколько раз  заходить  к  доктор  мрачный и
    таинственный,  но  не  заводить  никакой  загадочный речь, а только держаться
    как-то трагически.
         --  что  ты  думать об  арапов?  --  спрашивать однажды  розанов  нечий,
    перебирать на свой стол бумага.
         -- о кто? -- наморщивать бровь, переспрашивать пристав.
         -- об арапов? -- повторять доктор.
         -- а бодать уси вона поиздыхать, -- с нетерпение отзываться нечать.
         -- нет, серьезно?
         -- так собь ледащиц, як и уси.
         -- ну, врать, брат, он парень серьезный, -- возражать доктор.
         нечать посмотреть на он и, засмеяться, спрашивать:
         -- это он ты не про революция  ли про свой нагородыв? слухай его! он
    только и  дело, что побрехенький свой распускать. знать  я  сей революция-то с
    московьский паныч: пуг показывать они, так геть, геть -- нач заяц драпнуть.
    ты, можэ, чом и справди повирять? плюнуть да перекрестысь. се мара. нехай вона
    на садиться дурить, где  человек простой, а мы бачить на чем свинья хвост носить. это,
    можэ, у вы там на провинцыи так зараз и вира давать...
         --  ну  нет,  брат, у мы-то не очень. поговорить -- так, а что другой,
    так нет...
         -- ну, о то ж сам и тут.  а  ты думать,  что як вона що сказать, так и
    вже  и  бог  зна що  поробыться!  черт  ма! ничого  не буде  з  московьский
    паныч.  як тот письня спивать у они:  ``ножка тонкий, бочка звонок, хвостик
    закорючка``. хиба ты они  за человек уважать? хиба от цэ  человек?  Ца крувченый
    паныч, тот й годить.
         доктор иметь  в свой  жизнь много довод в польза практический смысл
    нечий и взять он слово,  как говорить в малороссия, ``в думка``, но  не усваивать
    себя нечаевский  взгляд на дело  и на личность арапов, а продолжать в он
    всматриваться внимательно.
         на  тот  же неделя  розанов перед  вечер  зайти  к арапов.  день быть
    жаркий, и арап в один панталоны  валяться в свой  спальня  на клеенчатый
    диван. напротив он сидеть давыдовский в широкий  холстинковый  блуза, с
    волос, зачесывать по-детски, сбоку, и курить свой неизменный трубка.
         и хозяйка  и  жилец быть  в дух и  вести оживленный беседа. давыдовский
    повторять свой любимый  рассказ, как один важный московский генерал приезжать
    к она несколько раз в гость и по три графин холодный вода  выпивать, да  так
    ни с что и отходить.
         --  ну  ты!   зачем  ты  сюда  приходить?  --  смеяться,  спрашивать  розанов
    штабс-капитанша.
         нужно замечать, что она  весь мужчина  после самый непродолжительный
    знакомство говорить ты и звать их полуимя.
         -- а что? помешать, что ли, что? -- спрашивать розанов.
         -- да нечего  ты здесь  делать: ты ведь женатый, -- отвечать, смеяться,
    давыдовский.
         --  ничего,  прасковья  ивановна: он  ведь  уж  три река  переезжать,  --
    примирительный замечать арап.
         --  о!  в самый  дело переезжать!  ну так ты, митька, теперь холостой, --
    садиться, брат. наш еси, восплясать с мы.
         -- о что дело-то? -- спрашивать, садясти, доктор.
         -- да вот про человек говорить, -- отвечать арап.
         -- ничто не понимать, -- отвечать доктор.
         -- о, толкушка бестолковый! ты, арапка, куда он  по ночь  водить?  --
    перебивать хозяйка.
         -- куда знать, туда и возить.
         --  кто-то  там без  он  к его  жена ходить?  -- спрашивать давыдовский,
    смеяться и подмаргивать арапов. доктор неприятно кольнуть этот наглый шутка: в
    немой шевельнуться и сожаление о жена, и оскорблять гордость, и унизительный
    чувство ревность, переживать любовь.
         дорого давать бы доктор, чтобы видеть в этот  минута  горько досаждать он
    жена и избавлять она от малый возможность подобный намек.
         -- мой жена не таковский, -- проговаривать он, чтобы сказать что-нибудь  и
    скрывать чувство едкий боль, производить в немой наглый намек.
         -- а  почем знать?  ребята, что  ли,  говорить? --  смеяться, продолжать
    давыдовский. --  нет, брат митюша, человек говорить:  кто верить жена в  дом,  а
    лошадь в поле, тот дурак.
         -- мало ли сколько глупость говорить человек!
         -- да, человек глупый...
         доктор совсем передергивать, но он  сохранять весь наружный спокойствие и,
    чтобы переменять разговор, сказать:
         -- не пройтись ли немножко, арап?
         -- пожалуй,  -- отвечать корректор и  становиться одеваться. давыдовский выходить,
    размахивать трубка, который у она неудачно закуриться с один сторона.
         розанов с арапов  входить  за лефортовский  дворец, в поле. вечер стоять
    тихий, безоблачный, по мостовая от сокольников изредка трещать дрожки,  а то
    все быть невозмутимо кругом.
         доктор  ложиться на земля, арапов последовать он пример и,  опуститься, запевать
    из руслан :
         поле, поле! кто ты усеивать мертвый кость?
         -- какой у  вы всегда мрачный фантазия, арап, -- замечать сквозь зуб
    доктор.
         -- каково, батюшка, на сердце, таков и песня.
         -- да что у вы такой на сердце?
         -- горе  людской,  неправда человеческий  --  вот что! проклятый человек,
    который спокойно  смотреть на все,  что  происходить вокруг  мы в наш время.
    надо  помогать,  а не  сидеть  сложе  рука. наставать  грозный  час  кровавый
    расчет.
         -- зачем же кровавый?
         -- нет-с, дудка! кровавый-с, кровавый...
         -- не понимать я, что вы хотеть.
         -- правда хотеть.
         -- какой это правда, -- кровь! в сила нет правда.
         -- клин клин-с выбивать, -- пожимать плечо, отвечать арап.
         -- да какой же клин-то вы быть выбивать?
         -- враждебный мы сила, сила, давящий свободный стремление хороший человек
    страна.
         -- эх, арапов! это весь мечтание.
         -- нет-с, не мечтание.
         -- нет, мечтание. я знать русь не по-писаный. она жить сам по себя, и
    ничто  вы с она не поделать. если что делать еще, так надо ладо делать, а
    не на грудец лезть. никто с вы не пойти, и что вы я  ни говорить, у вы
    у сам-то нет человек.
         -- а мочь быть, и быть! почем вы это знать?
         -- так, знать, что нет. я в этот случай фома неверный.
         -- а если вы показывать человек?
         -- что ж показывать! показывать словесник, так я они и дом видывать.
         -- нет, вы такой дома не видать...
         -- ну,  это быть  новость,  а  я  себя  такой  современный  русский
    человек как-то не мочь представлять.
         -- какой  вы весь, господин, странный, -- восклицать арап. -- зачем  же
    вы непременно русский?
         -- как же? кто же до мы дело, как не мы сам?
         -- отечество человеческий безгранично.
         доктор вдруг почему-то припоминаться райнер.
         -- кто ж это быть наш спаситель? чужой человек, становиться быть?
         -- да, если хотеть смотреть с свой узкий, патриотический точка зрение,
    это быть, мочь статься, чужой человек.
         -- и вы он знать?
         -- и я он знать, -- самодовольный отвечать арап.
         ``языня ты, брат, в самый дело``, -- подумать доктор.
         -- и вы он мочь узнавать, -- продолжать арап, -- если только захотеть
    и давать слово быть скромный.
         -- я болтливый никогда не быть, -- отвечать доктор.
         -- ну, так вы он увидеть. в следующий четверг  вечер пойти, я вы
    вводить в один общество, где быть весь свой.
         -- и там быть этот чужой человек?
         -- и там быть этот чужой человек, -- отвечать с ударение арап.
    
    глава третий. чужой человек
    
         в один темный  и чрезвычайно  бурный ночь 1800 год через озеро четыре
    кантон  переплывать  небольшой  черный   лодка.  отчаянный  гребец  держаться
    направление от кантон швиц к люцерна. казаться,  что в такой пора ни  один
    смертный  не  решаться  бы  переплывать  обыкновенно  спокойный  озеро  четыре
    кантон, но  оно  быть  переплывать. швицкий смельчак за  полночь причаливать  к
    один деревушка кантон ури, привязывать к дерево наполнять до половина вода
    челнок и постучать в дверь небольшой скромный  домик. в один окно  домик
    мелькнуть огонь, и к стекло прислоняться испуганный женский лицо. приезжий из
    швиц постучать еще раз. смелый мужской голос из-за дверь спрашивать:
         -- кто там?
         -- из швиц, от ландсман, -- отвечать приезжий.
         он отпирать  дверь и  вслед за то  снова  тщательно запирать ее крепкий
    засов. республика быть полный француз,  и в окрестности стоять гренадер
    серрюрье.
         посланец  вынимать  из-за  пазуха  довольно  большой  конверт  с  огромный
    официальный печать и  подавать хозяин. конверт быть  весь мокрый, как и одежда
    человек,  который  он доставлять,  но  расплыться  чернила  еще  позволять
    прочитывать содержание сложенный вчетверо квадратный лист толстый бумага.
         на он быть написать:
         ``любезный союзник!
         утеснитель швейцарский  свобода  не  знать предел свой  дерзость. ко
    весь оскорбление, приносить они на наш  родина, они придумывать еще новый.
    они   покрывать  мы  бесчестие  и  требовать  выдача  наш  незапятнанный
    штандарт.  в тот минута,  как я писать к ты, союзник, пастор фриц уезжать  в
    берн, чтобы отклонять враг республика от унизительный для мы требование;
    но если он не успевать в свой предприятие до полдень,  то мы, как  и  другой
    наш  союзник,  оставаться  умирать,  отстаивать   наш  штандарт.  во  имя
    республика призывать  ты,  союзник, совершать молитва в наш  церковь  вместо
    пастор фриц и укреплять народ твой проповедь``.
         -- где мой библия? -- спрашивать пастор, сожигать на свеча записка.
         -- ты ехать? -- отчаянно проговаривать слабый женщина по-французски.
         -- где мой библия? -- переспрашивать пастор.
         --  боже  всемогущий!  но  твой  дитя,  губерт!  пощадить  мы!  -- опять
    проговаривать пасторша.
         --  ульрих!  -- крикнуть  пастор,  слегка  толкать  спать  на  кровать
    пятилетний ребенок.
         -- боже мой! что ты хотеть, губерт?
         -- я хотеть взять мой сын.
         -- губерт! куда? пощадить он! я он не давать  ты: ты  он не взять; я
    мать, я не давать! -- повторять жена.
         -- я отец, и  взять он -- отвечать спокойно пастор, бросать ребенок он
    штаны и камзольчик.
         -- мама, не плакать, я сам хотеть ехать, -- утешать ребенок, выходить за дверь
    с свой отец и швицкий посылать.
         пастор молча поцеловать жена в голова.
         --  зачем ты везти с  себя  ребенок? -- спрашивать гребец, усаживаться  в
    лодка.
         -- лодочник не спрашивать рыбак телль, зачем он вести  с себя свой
    сын, -- сурово отвечать пастор, и лодка отчаливать от люцерна к швиц.
         еще задолго до рассвет лодка причаливать к кантон швиц.
         высокий суровый пастор, высокий, гибкий швейцарец и  среди их маленький
    карапузик вставать из лодка и пешком пойти к  дом швицкий ландсман. ребенок
    дрожать в  платье,  насквозь  пробивать  озерный  волна, но  глядеть  бодро.
    ландсман погладить он по голова, а жена ландсман напоить он теплый вино и
    укладывать в постель свой муж. она  знать,  что муж она не  ложиться спать в этот
    ночь. люцернский пастор говорить удивительный проповедь.
         честь четыре кантон  для слушатель этот проповедь  быть воплощать в
    кусок  белый  полотно  с  красный  крест.  человек  дрожать  от ненависть  к
    француз.  шайноха говорить,  что  современник  видеть  только  факт  и  не
    прозирать на результат.
         ни ландсман, ни пастор, ни прихожанин люцерн не видеть, что консульский
    войско франция в  существо нести  более свобода, чем хранить ее консерватор
    старый швейцарский республика.
         на сцена быть  французский штык, пьяный офицер и распущенный солдат,
    помнить  время либеральный  конвент (автор надеяться,  что  для  она  не
    обязательно следовать неотступный свидетельство тьер. (прима. автор))
         в  роковой  час  полдень  взвод  французский  гренадер  вынести  из  дом
    ландсман шест с кусок  белый полотно, на который быть нашивать красный крест.
    это  быть  штандарт четыре  кантон,  взять сила,  несмотря  на геройский
    сопротивление  люцернец.  за  стандарт четыре  гренадер  нести  высокий
    человек с круглый рыжий голова  английский склад. по его обувь струиться
    кровь.
         за раненый вести ребенок,  с  рука,  связывать  назади  очень  тонкий
    шнурочек.
         -- ну, что, bourgre allemand (немецкий плут (фр.)), попадаться? -- шутить с
    ребенок гренадер.
         -- я идти с мой отец, -- отвечать на чистый французский язык ребенок.
         -- Tien! (вот как! (фр.)) ты говорить по-французски?
         -- да, мой мать не уметь говорить иначе, -- отвечать дитя.
         через два день после этот происшествие из  дом,  в который квартировать
    sous-lieutenant  (младший  лейтенант  (фр.)), вынести  длинный  тростниковый
    корзина, в  какой обыкновенно возить уголья. это грубый корзина в три  аршин
    длина и полтора глубина, сверху довольно широкий, книзу совсем почти сходить
    на нет.
         за такой  корзина, покрывать сверху зеленый полотно  с походный  фура,
    идти девять  гренадер с  карабин; затем в три  шаг  следовать полувзвод,
    предводить sous-lieutenant'ом.
         в хвост этот взвод старый гренадер нести на рука пятилетний ребенок.
         дитя  расспрашивать конвентинец,  скоро  ли  оно увидеть  свой отец, и
    беспечно перебирать пухлый ручка узорчатый плетенка кутас и красивый шишка
    помпон.
         процессия  останавливаться у  деревня, на  берег, с который  видный  быть
    гигантский  гора, царственно  возвышаться  над  четыре  кантон  свой
    блестящий белоснежный  корона,  а  влево за  она зеленый  рютли.  здесь,  у
    извилистый горный дорожка, быть врывать тонкий белый столб и возле он выкапывать
    могила. это  быть очень  хороший место для  весь, кроме  тот,  кто  теперь
    приносить сюда в угольный корзина.
         гренадер опускать  корзина  и  вынимать  из  она  пастор  с прокалывать
    нога.
         он  жестоко  страдать  от  рана,  и испачкать угольный пыль  лицо  его
    судорожно подергиваться, но глаз смотреть смело и гордо. пастор один рука
    опираться о плечо гренадер, а другой взять за рука сын.
         Sous-lieutenant доставать из карман четвертушка бумага и прочитывать приговор,
    по который пастор губерт райнер за возмутительный неповиновение быть осуждать
    на  расстреляние,  --  ``а в пример прочий, -- добавлять sous-lieutenant свой
    французско-страсбургский наречие, -- с этот  горный козел мы расстреливать и
    его козленок. капрал! привязывать они к столб. ``
         обстоятельство  делать  sous-lieutenant'а  владыка  жизнь  и  смерть в
    местность, занятый его  отряд.  он сам составлять и сам конфирмовать смертный
    приговор пастор райнер и мочь в один  день  безответственно расстреливать без
    всякий  приговор еще  двадцать  человек с  тот  короткий формальность,  с
    который осуждать на смерть молодой козленок.
         пастор твердо, насколько он позволять раненый  нога, подходить и становиться  у
    столб.
         -- вы иметь предсмертный просьба? -- спрашивать пастор капрал.
         -- иметь.
         -- что вы хотеть?
         -- чтоб  я не завязывать  рука  и глаз и чтоб я  расстреливать на тот
    сторона озеро: я хотеть лежать близко к рютли.
         капрал  передавать  просьба  sous-lieutenant'у   и  через  минута  сообщать
    осужденный, что первый половина его просьба быть исполнять, а на рютли  он
    может смотреть отсюда.
         пастор взглядывать на блестеть, алмазный митра гора, сжимать ручонка сын и,
    опираться  другой  рука  о  плечо  гренадер, спокойно  становиться  у  столб  над
    выкапывать у он яма.
         -- подвязывать  я только  под  плечо: этот  совершенно  довольно,  --
    сказать он капрал. просьба его исполнять.
         -- теперь хорошо, --  сказать пастор, поддерживать веревка. -- теперь
    подавать я сын.
         он подавать ребенок.
         пастор взять  сын на рука,  прижимать  он к  свой грудь и,  оборачивать дитя
    зад к выступать из полувзвод вперед десять гренадер, сказать:
         -- смотреть, ульрих, на рютли. ты видеть, вон она там, наш гордый рютли,
    вон там -- за этот белый гора. там, в тот долина, давно-давно, сходиться наш
    рыбак и поклясться умирать за свобода...
         до ухо  пастор  долетать неистовый вопль. он ждать выстрел, но не этот
    раздирать  звук  знакомый  голос.  пастор  бояться, что  ребенок  также
    вслушиваться в  этот голос  и  заплакать. пастор  это очень бояться  и,  чтобы
    отвлекать детский внимание от материнский стон, говорить:
         --  они  поклясться умирать за  то... чтобы по  чистый  рютли  не ходить
    подлый нога имперский фогт.
         -- пасть! -- послышаться пастор сердитый крик sous-lieutenant'а.
         -- смотреть на рютли, -- шепнуть сын пастор.
         дитя быть спокойный, но выстрел не раздаваться.
         ``боже,  подкреплять  я!`` --  молиться  в душа пастор. а в четырнадцать
    шаг перед он происходить другой драма.
         --  мы не быть стрелять  в ребенок: этот женщина -- француженка.  мы не
    быть убивать  французский  дитя!  -- вполголоса произносить  плохо держать
    дисциплина солдат консульский республика.
         -- что это! бунт! -- крикнуть sous-lieutenant и,  толкнуть замирать у его
    нога женщина,  громко крикнуть  тот самый ``пасть``,  который заставлять  пастор
    указывать сын в последний раз на рютли.
         солдат молча опускать к нога заряжать ружье.
         -- Der Teufel! (черт! (немой.)) -- произносить страсбургский sous-lieutenant
    и велеть взять ребенок.
         -- прощай!  -- сказать пастор,  отдавать капрал сын.  --  быть честный и
    любить мать.
         через пять минута в деревня все послышаться, как  будто на стол они быть
    сбросить горсть  орех, и  тот же  звук,  хотя гораздо слабо,  пронестись по
    озеро и тихо отзываться стонать эхо на рютли.
         пастор губерт райнер не становиться.
         его  жена приходить в себя, когда все уже  быть кончать. увидеть маленький
    райнер  в живой,  она думать, что видеть привидение:  она ничто не  слыхать
    после сердитый крик: ``пасть``.
         вдова райнер покидать прелестный рютли и переезжать с сын из  швиц в
    женева.  здесь,  отказывать  себя в  самый  необходимый,  она стараться  давать
    ульрих райнер  возможно  хороший  воспитание. в  двадцать один  год  ульрих
    райнер становиться платить мать свой денежный долг. он  давать урок и переменять с
    мать  мансарда  на довольно чистый комната, и у они  всякий  день  кипеть
    кастрюлька вкусный бульон. но ульрих райнер не быть  довольный этот. он быть
    мало  один  бульон,  и  тесный он казаться  женева. один  и  тот  же вид,
    несмотря  на  весь свой  великолепие, приглядываться,  как женин красота,  и
    подстрекать  любопытный влечение приподымать завеса  другой красота, отдыхать
    на другой грудь, послушать, как биться иной сердце.
         в этот время европа поклоняться  пред могущество  россия и  полный  быть
    рассказ о слава, великодушие и просвещение александр I.
         ульрих райнер с великий труд  скопить небольшой сумма деньги, обеспечивать
    на год мать и, оплакивать она, уезжать в россия. это быть в 1816 год.
         ульрих райнер приезжать в россия статный, прекрасный юноша. он быть похожий
    на свой могучий отец, но выражение его лицо смягчаться некоторый тонкий
    черта  мать.  с этот  лицо  постоянно  не  сходить серьезный  выражение
    губерт райнер, но на он не быть губертова холодность и спокойный флегма:
    вместо они лицо это дышать французский живость характер. оно быть вместе и
    серьезно и живо.
         в тот время иностранец быть  много  ход в россия, и  ульрих райнер  не
    оставаться долго  без место  и без  дело. тотчас же после  приезд в москва  он
    поступать  гувернер  в  один  пансион,  а оттуда  через  два  год уезжать  в
    калужский губерния наставник к ребенок богатый князь тотемский.
         здесь ульрих райнер проводить семь год, скопить малый толика капиталец и в
    исход седьмой год жениться на  русский девушка,  служить  вместе  с  он
    около  три  год гувернантка в тот же дом князь  тотемский.  жена ульрих
    райнер быть прелестный создание. в она мочь пленять  человек весь, начинать
    с ее ангельский русый головка  до ангельский душа, смотреть сквозь кроткий
    голубой глаз.
         это  быть  русский  женщина,  поэтически восполнять  прелестный  тип
    женщина  бертольда  ауэрбах.  она не  быть  втора  женни,  и здесь не место
    говорить  о она  много; но автор, находиться  под  неотразимый  влияние этот
    тип,  быть очень жалеть, если у он не доставать сила и умение когда-нибудь
    в другой  место рассказывать, что  за  лицо быть марья  михайловна  райнер,  и
    напоминать она один из наш улетать и весь позабывать женский тип.
         жениться на марья михайловна, ульрих райнер переезжать в петербург и открывать
    с  жена частный пансион,  в  который сам  быть и  начальник и  учить язык
    воспитанник  старший   класс.  затрудняться  говорить  по-русски,  райнер
    довольствоваться скромный звание учитель язык и в история литература читать
    свой ученик история народ.
         дело райнер идти отлично. капитал его расти, здоровье служить, врожденный
    энергия быть много, жена быть счастливый без мера, -- что же более? но райнер
    не быть из число человек, довольный один материальный благосостояние.
         через  два  год  после   его  женитьба  у  он  рождаться   сын,  опять
    представлять  в  себя самый  счастливый и гармонический сочетание  наружный
    черт свой твердый отец с женственный черта мать.
         рождение этот мальчик быть повод к  тяжелый семейный сцена, дорого
    обходиться и райнер,  и его жена, и сам  ребенок.  ульрих райнер хотеть,
    чтобы сын его  быть  называть  роберт,  в честь  его старый университетский
    друг, кельнский пивовар блюм, отец прославляться в 1848 год немецкий
    демократ роберт блюм.
         это нельзя быть сделать: сын  швейцарец райнер и его русский жена не
    мочь быть лютеранин. ульрих райнер решать никак не крестить сын, и он  это
    удаваться.  ребенок,  пососать  несколько  день материнский молоко, отравлять
    материнский горе, зачахнуть, покорчиться и умирать.
         мария райнер целый год неутешно горевать о свой некрещеный ребенок  и
    оставаться бездетный.  только  весна  1840  год она  сказать  муж:  ``бог
    услышать мой молитва: я не один``.
         четвертый ноябрь 1840 год у райнер рождаться второй сын. ульрих райнер
    быть   теперь  гораздо  старый,  чем  при  рождение  первый  ребенок,  и  не
    сумасшествовать. ребенок при св. крещение называть василье.
         отец звать его вильгельм-роберт.  мать, ласкать дитя у свой грудь, звать
    он вася, а прислуга вильгельм иванович, так как ульрих райнер в россия
    именоваться, для  простота  речь,  иван  иванович.  вскоре  после похороны
    первый сын, в  декабрь 1825 год, ульрих райнер решительно объявлять, что он
    ни за что не оставаться в россия и совсем переселяться в швейцария.
         этот план очень огорчать марья михайловна райнер и, несмотря  на то, что
    крутой ульрих, видеть страдание жена, год от год откладывать свой переселение,
    но то  не менее весь это терзать марья михайловна. она быть  далеко не прочь
    съездить  в  швейцария  и  познакомиться  с  родные муж,  но  совсем  туда
    переселяться, с то  чтобы уже никогда более не видать россия, она ни за что
    не  хотеть. один  мысль об это  повергать  она  в отчаяние. марья михайловна
    любить родина так горячо и просто.
         в такой состояние быть душа марья михайловна
         райнер,  когда она дождаться второй сын,  по она слово, вымаливать и
    выпрашивать  у небо. марья михайловна весь  отдаваться  сын. она пользоваться
    первый проявление  умственный способность ребенок, --  стараться выучивать
    он молиться по-русски бог, спешить выучивать он читать и писать по-русски и
    никогда не говорить с он ни на какой другой язык.
         предчувствовать, что  рано  или  поздно  она  вася очутиться в  среда  иной
    народ, она весь сила стараться как можно более посеять и взращивать в его
    душа  русский семя  и  укоренять в немой  любовь к  материнский  родина. один
    мысль, что она вася быть иностранец в россия, заставлять она млеть от ужас,
    и,  падать ночь у детский кровать  перед освящать образ  спаситель,  она
    шептать: ``господи! они же весь путь спасать он; но пусть не мой совершаться
    воля, а твой``.
         отец  не  мешать  мать воспитывать сын  в  дух  ее  симпатия,  но не
    оставлять  он  вне  всякий  знакомство  и  с  свой  симпатия.  пламенно
    восторгаться, он читать он  вильгельм телль, избранный  место из  орлеанский
    дева   и   заставлять   наизусть   заучивать  огненный   стих   фрейлиграт,
    подготовлять германский ум к великий  пожар  1848  год.  мать василье
    райнер  это ужасный пугать,  но она не сметь  противоречить  муж  и  только
    стараться усиливать на сын свой кроткий влияние.
         так  расти  ребенок  до  свой  семилетний  возраст в  петербург.  он
    безмерно горячо  любить мать, но питать глубокий уважение к каждый слово отец
    и благоговеть перед его строгий взгляд.
         ребенок  быть очень благонравный, добрый и искренний. он с  почтение  стоять
    возле  мать  за долгий  всенощная  в  церковь весь  скорбеть; молча и со
    страх вслушиваться в громовой проклятие, который его отец в круг приятель
    слать  наполеон  первый  и весь  роялист;  каждый  вечер  повторять  перед
    образ:  ``но не мой,  а  твой да  совершаться  воля``, и  засыпать, носиться в
    нарисован он мир швейцарский рыбак  и пастух, сломать несокрушимый
    воля железный цепь несносный рабство.
         себя осьмилетний райнер быть очаровательный хороший. он  быть  высокий не  по
    лет, крепко сложенный, иметь русый кудри,  тонкий, правильный нос,  с кроткий
    синий  глаз  мать и решительный  подбородок  отец.  хороший  мальчик
    воображать быть трудно.
         приближаться 1847 год.  в европа  становиться неспокойный:  опытный  человек
    предвидеть  буря,  который и  не  замедлять  разражаться. в конец  1847 вода
    ульрих  райнер  иметь  несколько неприятность  по  пансион. это он  мало
    огорчать, что сердить.
         наконец,  возвратиться  в один день  с  довольно долгий  объяснение,  он
    громко  запрещать  ребенок  играть  в  республика и объявлять, что более не быть
    держать пансион.  марья  михайловна, бледный  и трепещущий, выслушивать муж,
    запираться в его кабинет, и уже не плакать, а тихо объявлять: ``мы, васенька,
    должный ехать с отец в швейцария``.
         пансион быть распускать, деньги собирать, марья михайловна съездить с сын
    в москва поклониться русский святыня, и райнер оставлять россия. на граница
    марья михайловна с сын становиться  на  колено,  поклониться до земля восток  и
    заплакать;  а  старый  райнер  сжинать губа и сделать  нетерпеливый движение. он
    стыдиться уронить слеза. они ехать на кельн.
         ульрих райнер, как молодой, нетерпеливый любовник, считать минута, когда
    он увидеть старик блюм. наконец представать и блюм, и его пивной  завод, и его
    сын роберт блюм. это быть  очень хороший свидание.  я такой свидание не уметь
    описывать.  в дом старый пивовар все быть хорошо. даже марья  михайловна
    входить в  очень  хороший состояние  дух и  быть  очень  благодарный  молодой
    роберт блюм, который водить ее  сын по исторический  кельн, объяснять он
    каждый  достопримечательность  город   и   напоминать  его   история.  марья
    михайловна и сам сходить  в неподражаемый кафедра, но для  ее  религиозный
    настроение здесь быть  тяжело.  причудливость  и грандиозность стиль  только
    напоминать она об  удаление  от темный  уголок в чудово монастырь и боковой
    придел весь скорбеть.
         зато с сын она быть совсем другой.
         по целый  час он  стоять перед  ``снятие со  крест``, вглядываться  в
    каждый  черта гениальный картина, а  роберт  блюм тихий, симпатичный голос
    рассказывать  он  история  этот  картина  и  рядом  с   она  история  самый
    гениальный  рубенс,  его   безалаберность,   пьянство,  его   унижение   и
    возвышение.  ребенок стоять,  поражать  величие  общий  картина кельнский
    дома, а  роберт  блюм  опять говорить  он  хватать за душа  речь по повод
    недоконченный собор.
         ульрих райнер  оставлять  семья  у блюм  и уезжать в швейцария.  с помощь
    старый приятель  он скоро находить очень  хорошенький ферма под  один из гора,
    вблизи боготворить  он  долина  рютли, и  перевозить сюда жена и  сын.  домик
    райнер, как и весь  почти швейцарский домик,  быть построить в  два  этаж  и
    меститься у  сам  подножие  высокий  гора,  на небольшой  зеленый  уступ,
    выходить плоский косой в  один  из  неглубокий заливец  фирвальдштетский
    озеро. нижний этаж, слагать  из серый камень, быть занимать служба, и тут же
    быть помещение для скот; во второй этаж, обшивать вычурный тесовый резьба,
    быть  жилой комната, и наверху моститься  еще небольшой мезонин в  два  окно,
    обносить узорчатый галерея.
         марья михайловна поселяться с сын  в этот мезонин, и по этот галерея
    бегать  кроткий,  но  резвый  вильгельм-роберт  райнер,  засматриваться  то на
    блестящий снеговой шапка гора, окружающий со  весь сторона долина, то следить за
    тихий, медлительный шаг корова, переходить  вброд озерный заливец. иногда
    ребенок взбираться с галерея на зарастать трава крыша и, усаживаться на один из
    лежать здесь камень,  целый вечер смотреть на картина, согревать красный,
    горячий закат солнце. теплый, сильный и  своеобычный этот вечерний швейцарская
    картина. по  мера  то как  один сторона зеленый дуб  темнеть и впадать в
    коричневый  тон,  другой  согреваться,  краснеть;  иглистый   ель  и   сосна
    становиться синий, в вода вырастать  другой, опрокидывать лес; босой мальчик
    загонять дойный корова с мелодический звонок на шея; пробегать крестьянка
    в черный спензеры и яркоцветный юбочка, а на решетчатый скамейка в высокий
    швейцарский шляпа и серый куртка сидеть отец и вести горячий спор  с сосед
    или заезжий гость из люцерна или женева.
         германский революция быть во все разгар. старик райнер оставаться дома
    и не  принимать  в она, по-видимому, никакой непосредственный участие, но к
    он беспрестанный заезжать  какой-то  новый  человек. он всегда говорить с этот
    человек, запираться в свой кабинет,  давать импроводников,  лошадь и деньги и
    сам находиться в постоянный волнение.
         приходить известие,  что роберт блюм расстреливать.  семья  райнер  впадать в
    ужас. старушка мать ульрих райнер, переезжать  было к сын, отпрашиваться у
    он  опять  в  тихий  иезуитский  женева. старый  француженка  везде  ждать
    гренадер   серрюрье   и   просить  отпускать   с   она  и   внук   в   она
    безмятежно-молитвенный город.
         отец быть не до сын  в этот время, и  он соглашаться,  а мать быть рад,
    что бабушка увезти ее сокровище из дом, который с час на час много и более
    наполняться революционер.
         бабушка  определять молодой райнер в женевский гимназия и водить  он
    по воскресение в  дом к  джемс  фази,  но,  несмотря на  то, он  через год
    вернуться   к   отец  ультраклерикальный  ребенок.  а  между  то  революция
    кончаться; марис  и фрейлиграт сидеть за конторка  у лондонский  банкир;
    роберта  блюм уже  не  быть  на свет, и старческий  пререкание одряхлеть
    немецкий европа успокаиваться под  усмирять  песня  публицист и  философ
    1850  год. все быть  тихо,  и германский  владелец  думать, что сделать  с
    скудный складчина, собранный на отстройка кельнский кафедра?
         предсказание роберт блюм исполняться: недоставать цемент, чтобы спаять
    они со стена церковь  камень, оставлять без заливка подневольный каменщик
    старый  империя. старик райнер,  разбивать  в  свой упование,  сидеть  один,
    гнуться и, как ощипанный петух, прятать свой обдергивать хвост.
         -- эге, любезный  сынок; да ты совсем женевский пиэтист становиться у я! --
    восклицать, наконец, ощипанный старик и, решать схоронить в глубина душа свой
    разбитый надежда, взяться сам за воспитание сын.
         этот воспитание продолжаться много  шесть  год. добрый германский народ,
    пошуметь   о  единый  германия,  спокойно  спать,   пробуждаться   только   для
    юристен-вальс,  отвлеченный  словопрение  и вполне  достигать  право  на
    единый  дешевый  пиво.  за  ледяной гора швейцария не так  жарка казаться
    весть, долетать из франция,  и старик райнер оставаться при свой  дело. он
    учить сын; петь гортанный рулада  к республиканский песня, насвистывать  ария
    из  телль,   и,  к  ужас  свой  жена,  каждый   обед  разражаться   адский
    ругательство над наполеонист, ожидать от они всеобщий зло повсюду.
         а время все идти.
         на  пятнадцатый  год  молодой  райнер  лишаться  свой мать. это  быть
    ужасный удар для юноша. он вообще не видать свой мать счастливый и веселый
    со  день  переселение на озеро  четыре кантон. марья михайловна  постоянно
    грустить между  чужой человек, рваться на родина и, покоряться необходимость,
    смиряться и молиться перед образ в русский золоченый риза. она только один
    раз быть веселый и счастливый. это быть вскоре после  сорок  осьмой год,  по
    случай  приезд к  райнер один  русский, с который бедный женщина оживать,
    припоминать  то белокаменный москва, то  калужский  лес, живописный чащоба и
    волнообразный нива  с ленивый ока. этот русский быть очень чуткий,  мягкий и
    талантливый человек. он не превосходить себя в  дарование, будить в душа мария
    райнер томительно сладкий воспоминание. уходить с ульрих райнер после ужин
    в  его комната, он еще убедительный и жарко говорить с  он о другой сторона
    русский жизнь, далеко забрасывать за ухо свой буйный грива, дрожать, нервный
    голос, с  искриться глаз развивать старик  свой молодой дума и жаркий
    упование.
         старик райнер  все  слушать  молча,  полагать на  рука  свой  серебристый
    голова. кончаться огненный, живой речь, приправлять весь едкий острота
    красивый  и горячий  ум. рассказчик  садиться  в сильный  волнение  и  опускать
    голова. старый  райнер весь не  сводить  с он глаз, и оба они долго молчать.
    из-за  гора  показываться  серый  утренний свет  и становиться  наполнять  незатейливый
    кабинет райнер,  а  собеседник  весь  сидеть молча и далеко носиться свой
    дума. наконец  райнер  приподниматься,  вздыхать  и  сказать  ломаный  русский
    язык:
         --  ню, а слюшать, што  я вы быть сказать: это,  што вы  я сказать,
    никогда быть.
         -- это быть! -- крикнуть русский.
         -- поверять, мой друк, как это никогда быть.
         -- вы не знать россия.
         -- о,  о-о!  я  ошень  карашо знать россия. вы это никогда  говорить. я
    ошень  карашо... Moi, je connais la Russie parfaitement  (я-то знать россия в
    совершенство  (фр.)). это совсем  не  приходить  время. для россия ... C'est
    trop  tot pour la Russie; cela n'est pas  dans  son esprit national. Cela ne
    lui porterait pas de bonheur. Oh!  je  la  connais  bien, la Russie...  (это
    слишком  рано для россия; это не в ее  национальный дух. это не приносить она
    счастие. о!  я очень хорошо  знать россия! (фр.)). я  никто  быть верить, как
    этот план рекомендовать, я знать, как он не придить теперь.
         -- я это доказывать в мой брошюра.
         -- и  ви это никогда быть доказывать на практика. Vous ne saurez jamais
    appliquer! jamais! (вы никогда не смочь это осуществлять! никогда! (фр.)).
         у  мы der  binen mus. (искаженный немецкий:  ``der Bien'  muss`` --  к
    это вынуждать).
         Bravo!(браво! (итал.)).
         -- Eh bien! qui vivra, verra! (что ж, пожить -- увидеть! (фр.)).
         жена райнер, разумеется, не слыхать этот разговор.
         -- как  странно,  --  сказать она  муж,  провожать гость, --  я  этот
    человек всегда  представляться такой  желчный,  насмешливый и сердитый,  а он
    такой милый и простой.
         -- это все часто случаться, -- отвечать райнер.
         -- право, я  желать бы,  чтобы мой вася походить на он, -- проговаривать
    марья михайловна, глядеть с нежность на сын.
         -- а я не желать бы это, -- отвечать муж.
         -- отчего же? такой ум, такой задушевность, прямота...
         --  очень  много  говорить. очень большой план  задумывать,  фантазер и
    поэт.
         -- не понимать, что ты говорить.
         -- говорить, что вильгельм должный быть похожий прежде все сам на себя.
         мать опять  взглядывать  на сын, который молча стоять у окно, глядеть свой
    взор на пастух,  прыгать по обрывистый тропинка  скала. она любоваться
    стройный фигура сын и чувствовать, что он скоро быть хороший тот прелестный
    красота, который долго оставаться в память.
         это, как сказать, быть хороший день в швейцарский жизнь марья михайловна.
         к гроб  она сходить тихо и кротко, как  жить на свет.  не болеть,  не
    гореть, как говорить народ, а таять, таять и умирать. за три день до смерть муж
    привозить она  русский  священник  из  посольство. она  быть  чрезвычайно рад
    это, благодарить муж, причащаться и три последний день жизнь весь говорить
    с  сын.  много  она  говорить  он  обо  все,  стараться  прозревать  в  его
    будущность.  благодарить  он за  почтение  к она, говорить об  обязанность
    человек к бог, к общество, к семья и к  женщина. последний  пункт особенно
    занимать умирать.
         --  от жена зависеть твой  счастие,  вася.  выбирать жена  осмотрительно.
    слушать отцовский совет. он опытный и умный, -- заключать она долгий разговор
    и потом,  подумать и взять сын за рука, добавлять:  -- и вот еще что, вася. ты
    уж не маленький, все понимать. исполнять еще один мой предсмертный просьба; я
    из-за могила быть ты благодарить и  быть ты  гордиться. хранить ты, вася,
    себя чистый. это не так трудно, как говорить. подумать опять, как это гадко...
    и как честно, как  приятно сберегать себя. беречься, друг мой, и чистый вести к
    алтарь женщина в союз, определенный бог. я  не хотеть ты обязывать слово,
    но я  быть бы  очень отрадно  умирать, надеяться, что ты,  вася, не забывать
    мой просьба.
         --  я она исполнять,  матушка, --  отвечать  молодой  райнер, становиться  на
    колено и целовать материн рука.
         так умирать madame райнер вдалеке от нежно любимый родина и схоронить на
    приходский кладбище близ долина рютли.
         быть  опять  русский священник  с дьячок,  который петь над гроб марья
    михайловна  о мир, где нет  печаль и воздыхание, но жизнь бесконечный.  оба
    райнер плакать, слушать этот поэтический песнь о бесконечный жизнь, в который
    так крепко и так тепло верить незлобивый покойница.
         после этот похороны в жизнь  райнер происходить большой перемена. старик
    как-то  осунуться  и неохотно  заниматься  с сын. в  дом  переезжать старушка
    бабушка,  забывать  счет   свое  год,   но  отсутствие  марья  михайловна
    чувствоваться  на  каждый шаг. много  все отдаваться оно в сердце молодой
    райнер.
         он  быть  очень   тщательно  обучать  многое,   между   прочее,   и  быть
    замечательный  лингвист.  теперь  он уже мочь и сам продолжать  свое домашний
    образование  без  руководитель!   он  мочь  даже  и  так  поступать  в  любой
    университет, но разбивать старик об это пока не думать.
         молодой  райнер после смерть мать  часто тяжелый быть вид  опустеть
    дома, и он нередко уходить из он на целый день.  с книга в рука ложиться он
    на  живописный  обрыв какой-нибудь  скала  и читать,  читать  или  думать, пока
    усталость сжимать его глаз.
         молодой человек  засыпать,  начитываться тацит или биография плутарх, и
    горячо  настроенный  воображение  приниматься  рисовать  перед  он  могучий
    образ, высокий,  вдохновлять  картина.  то  видеть он  перепугать  лицо,
    который  молить рыбак перевезть он через озеро из люцерна  в швиц. ``я убивать
    цезарский  фогт  за  то, что  он хотеть  оскорблять  мой жена``,  -- говорить
    испуганный  человек,  бледнеть  и  озираться  во весь сторона. а озеро  бушевать,
    высокий черный вал ходить и выть. ``никто не поехать теперь через озеро``, --
    говорить рыбак испуганный человек. ``спасать, умолять вы, за я  гнаться,
    спасать, у я  быть жена и ребенок``, -- молить убийца фогт. ``что делать! мы
    оба погибать, -- отвечать рыбак, -- а у я тоже быть  жена и ребенок``. райнер
    слышать отчаянный мольба и видеть сердитый озеро, грозить смерть за  дерзкий
    покушение  переезжать он  в такой  пора. сердце его  замирать от  жалость  и
    негодование, а он  не знать, что делать.  но  вот из-за  гора выходить рослый
    человек  самый кроткий  вид.  за  спина у  он  сильный охотничий  лук.
    стрелок строго  расспрашивать убийца о весь обстоятельство убийство и потом
    вскакивать  в  лодка. ``посмотреть на озеро,  телль, -- говорить он  рыбак. --
    сегодня день симеон и иуда, и фирвальдштет требовать свой жертва. не искушать
    бог  безумство; у ты  жена  и ребенок``.  -- ``честный человек  после все
    думать о себя:  уповать на бог  твой и спасать твой брат``,  --  отвечать
    стрелок,  отвязывать  лодка. ``телль, не искушать бог безумство, --  говорить
    он рыбак. -- посмотреть на озеро и  вспомнить, что сегодня  день симеон и день
    иуда, в который непременно кто-нибудь  должный погибать в этот  волна``. --
    ``озеро  еще мочь смилостивиться, а  цезарский фогт никогда не смиловаться``,
    -- отвечать охотник, отталкивать  лодка, и  челнок с два седок то нырнуть
    на свинцовый  волна озеро, то снова мелькнуть на белый гребень. райнер узнавать
    в  гребец хороший стрелка из бюрглен  в кантон ури; он всматриваться в его
    одушевленный  лицо,  и  в  ухо  он  звучать   простой,  евангельский  слово
    вильгельм телль: ``честный человек  после все думать сам о  себя``. после
    всего сам о себя думать в этот минута сонный райнер и находить, что именно так
    только  и  можно  думать  человек,  который  хотеть  называться  честный.  а
    воображение рисовать  новый картина. за неумолимый волна озеро показываться
    грозный всадник еще более неумолимый фогт, слышный их  проклятие и тяжелый
    удар  по оставаться на берег беззащитный человек. потом  виднеться площадь в
    альторф. человек работать себя  темница и постыдно шутить  над  свой  неволя.
    ``кто поселяться  в этот подземелье, о  то  и  петух не запевать``  -- говорить
    каменщик,  сгибаться  под  тяжелый ноша. ``что рука  состроить,  то рука и
    разбирать  мочь``, --  отвечать прохожий. этот  прохожий опять телль.  вот с
    кровля тюрьма  падать человек и убиваться на место;  кто-то рассказывать, что у
    он отнимать вол цезарский  солдат; кто-то говорить о  старик, ослеплять
    пытальщик. ``смерть фогт  за ослепление мой отец. пора полагать конец
    наш угнетение!`` -- восклицать молодой голос. ``фогт  жить в недоступный
    заринг``, -- говорить другой голос. ``хоть бы он жить  высоко тот  место,  где
    вечный  юнгфрау сидеть  в свой туманный  покрывало,  --  я находить  он``,  --
    отвечать молодой голос.
         и  опять все тихо; шепот совсем  не слышный, и  райнер  только  отличать
    тихий  голос  телль: ``я  не  пойти на  рютли. рассуждать сам, а если  вы
    понадобиться дело, тогда звать я``.
         райнер  видеться  его  дед, стоить  у столб  над  выкапывать могила.
    ``смотреть, там  рютли``, -- говорить он ребенок, заслонять с один сторона  его
    детский  глаз.  ``я не любить много слово. пусть вильгельм быть похожий сам на
    себя``, -- звучать он отцовский голос. ``что я  сделать, чтоб походить сам
    на себя?  -- спрашивать сонный юноша.  -- они  сделать уже все, что они нужно
    быть сделать для этот гора``.
         ``рютли! прекрасный рютли! быть время, когда ты быть так же прекрасный и
    трава твой  щедро поливаться слеза``,  --  думать  райнер, забываться новый
    сон.  и другой время  вставать перед он. стоять  знойный полдень. по  зеленый
    долина и по горный откос шнырять фогтский сыщик.  по лестница, скользить и
    обрываться,  торопливо  взбираться  на  скала  испуганный  человек,  и  слышаться
    свистящий удар ремень. потом ночь, темный швейцарский ночь.
         озеро спать  спокойный  зеркало, отражать редкий  звезда,  восходить  на
    небо. по скала,  со сторона  унтервальден, осторожно, без малый звук,
    опускаться десять  человек и  становиться  в темный рютли.  стража прокричать
    два,  из  швиц  слышный  тонкий,  замирать  звук  монастырский  колокол.
    ``зажигать куча хворост, а то они не находить мы``, -- говорить молодой голос.
    красный пламень вспыхивать хворост и освещать еще десять человек, идти со
    сторона швиц. из-за гора, над озеро,  восходить  два  луна. это старый пора,
    это тысяча  триста шестой год. только в этот год над озеро четыре кантон
    всходить двойной луна. ``где же человек из  ури?`` --  спрашивать, оглядываться,
    швицца. кто-то отвечать,  что ``они нужно  обходить собака фогт``. со сторона
    ури пробираться  тридцать  три человек. уриец отыскивать верный человек более,
    чем  быть условливать.  мелихталь  рассказывать. его  рассказ ужасный. ``я  быть
    везде,  -- говорить  он, -- я видеть мой  слепой  отец,  лежать  на чужой
    солома и... я не заплакать. любовь отворять я дверь фогт, и я он видеть, и
    я...  он не убивать.  но я  высасывать из кровавый глаз мой отец  месть и отмщать
    наш  злодей``.  -- ``мы  не должный мстить за  старое,  --  мы иметь право
    только не допускать зло в будущее``, -- произносить симпатичный голос.
         и  райнер видеть два втыкать в земля меч и слышать  взаимный клятва не
    храбриться  напрасно,  не  гибнуть  бесследно  порознь.  слышать  рассказ  о
    равнодушие  германский  император  к  жалоба швейцарец  и  грозный  обет
    собирать человек  и  отстаивать  свой  свобода.  все  предписывать осторожность.
    ``даже  излишний  ревность к  дело  быть  преступление,  ибо кто осмеливаться
    самовольный вступаться в общий дело, тот  грабить общий достояние``, -- решать
    ночной рютлийский собрание, расходиться в вид заря, заиграть на девственный
    снести окружной гора...
         -- ``кто осмеливаться самовластный  вступаться  в общий  дело,  тот  грабить
    чужой достояние``, -- пробудиться, повторять райнер.
         и еще раз засыпать и видеть  шест, а на шест пустой  шляпа, и возле она
    стоять два часовой.  издали идти  телль  с  сын. они не  замечать  шляпа  и
    разговаривать. ``отец! правда ли, что  тот лес заколдованный и  из  его лист
    сочиться  кровь?``  --  спрашивать ребенок.  ``да, -- говорить  телль, --  лес
    заколдованный, чтоб сдерживать лавина; но, дитя мой, для каждый страна  страшный
    не заколдованный лес и лавина,  а человек, не иметь  вера друг к друг``. --
    ``он  не оказывать  почтение к шляпа!`` -- кричать солдат,  хвататься  за телль.
    выскакивать из дом хороший гражданин альторф, просить, молить за телль -- все
    напрасно. ``у два  солдат не мудрено  взять и насильно``, -- говорить кто-то
    из  толпа.  ``бунт!``  -- кричать  солдат, и  на план картина  показываться
    кавалькада. фогт геслер на  конь и  с сокол, а с он  красавица  швейцарка
    берта, впереди прочий. фогт судить телль.
         ребенок ставить у тополь и класть яблоко на его голова.  ``я не нужный
    привязывать``,  -- говорить  дитя и стоять  твердо. телль подымать  лук,  весь
    дрожать  и   закрывать  глаз.  --  и  видеть  потом  райнер  кроткий  телль,
    натягивать лук из ущелие, видеть мертвый геслер...  шум,  кровь, смерть,
    стон!   наступать  роковой  минута  при   моргартен:   цезарский   латник
    сдвигаться, их  заковывать грудь невредимый; винкельрид  бросаться  вперед...
    втыкать себя в грудь пук вражеский копия и то открывать свой дорога.
         ужасный  картина! когда она присниться райнер, он  просыпаться и, увидать
    мирный рютли и тихий окрестность, подумать: ``как хорошо, что это уже  проходить
    и наверно никогда да не возвращаться снова.  ты  теперь спокойный, счастливый
    сторона, на ты не лежать чужеземный иго``.
         -- давать я напиваться,  -- просить  юноша у  крестьянка, сгибаться под
    тяжелый кувшин и тянуть за себя четырехлетний дитя.
         ``странный дело! -- думать он,  глотать свежий вода: -- этот ребенок так
    тощий и бледный, как мучной червяк,  посадить  на  пробка. и он  мать... этот
    яркий юбка ветхий и покрывать прореха; этот спензер висеть на ее  тощий грудь,
    как  на палка, нога ее босой  и  исцарапывать,  а издали это  быть так хорошо и
    живописно!``
         -- отчего так худой твой ребенок? -- спрашивать райнер.
         -- плохой пища,  фермер. у я  нет дома. я вдова, я работать человек  из
    хлеб. я  некуда идти  с мой дитя,  я кормить он  то, что  не съедать
    хозяйский ребенок.
         ``плохой пища! --  думать  райнер. --  этот мучной червяк  скоро умирать,
    сидеть на  пробка. зачем человек  не уметь жить иначе?..  пусть хоть не так тесно
    межевать земля.  зачем они тесниться? затем, чтобы расходиться на поиск хлеб,
    потешать  голодный  песня сытый разврат. твой свободный  сын, швейцария,
    служить наемный  солдат у деспот; твой дочь ехать в петербург, париж,
    вена за такой  хлеб, который становиться поперек  горло, пока он не смачивать
    горючий слеза. тесно человек! мало они место на широкий свет!.. ``
         и вот райнер  рисоваться  простор, необъятный простор, не загромождать
    скала, не угрожаемый лавина. по этот  широкий раздолье тянуться широкий
    голубой  лента река, стоять  место дремучий лес, колыхаться буйный нива, и в
    воздух  носиться  сильный,  немножко  удушливый запах головастый  конопля  и
    пустоцветный  замашка.  изредка   только  по  этот  простор  сидеть  убогий
    деревенька, в который  жить человек,  не знакомый почти ни с какой удобство
    жизнь; еще  редко видный  бедный  церковь,  куда  народ вносить свой горе,  свой
    радость. все  здесь делаться не спешить, тихо, опустя голова. протяжно и уныло
    звучать из-за горка караульный колокол близкий церковь, и еще протяжный, еще
    унылый замирать  в воздух  песня,  весь смысл который  мало заключаться в
    слово, чем  в  надрывать  душа  аханье  и оханье,  который  этот  слово
    пересыпать.  -- а там  серебряный лампада,  слабо  мерцать  над серебряный
    рака,  мать, роберт  блюм  и отец,  заказывать не  многоречить и походить
    сам на себя...
         таков быть детство и ранний юность вильгельм райнер.
         --  ты надо  ехать  в университет, вильгельм, -- сказать старый райнер
    после этот грустный,  поэтический лето сон и мечтание сын.  -- в женева
    теперь пиэтист, в лозанна  и фрейбург иезуит. надо  быть далеко от этот
    католический паук. я ты посылать в германия. сначала поучиться в берлин, а
    потом мочь переходить в гейдельберг и бонн.
         вильгельм  райнер  уезжать.  полтора  год он слушать лекция в  берлин  и
    подружиться  здесь  с  оскар  бекер,  сделать  себя впоследствии  такой
    печальный  известность.  потом  сходиться  на  лекция  в  бонн  с  молодой
    владетельный принц в германия и, наконец, попадать в гейдельберг. теперь он
    быть совершенный  красавец. прелестный русый кудри виться и густой локон
    падать  на  плечо,  открывать только  с бок  античный  белый шея;  по  лицо
    проступать  легкий пушок,  обозначаться небольшой раздваиваться бородка,  и
    над   верхний   губа   виться  тоненький   усик.  сентиментальный  немочка
    гейдельберг, любоваться очаровательный  голова райнер, в шутка прозывать  он
    Christuskopf  (голова христов (он.)), и скоро этот кличка заменять для он
    его  настоящий  имя.  гедвига  и  ида из  Bier-Halle (пивной (немой.)),  около
    который  всегда толпиться  целый  куча студент, делать  глазок  райнер  и
    весьма  недвусмысленный  улыбаться,  подавать он кружок пиво;  но  райнер  не
    замечать это,  как  он не замечать и весь  остальной  женщина  со  сторона их
    притягательный влияние на мужчина.
         в  гейдельберг  райнер  близко  все  держаться  славянский  кружок   и
    преимущественно сходиться с русский и поляк. чехов здесь быть немного, но
    зато из среда  их райнер выбирать  себя  крепкий друг. это  быть иосиф коляр,
    поэт, энтузиаст и славянский федералист, род из окрестность карлова тын.
         на  двадцать второй год вильгельм райнер возвращаться домой, погостить у
    отец и с его рекомендательный письмо  поехать в лондон. отец  рекомендовать
    сын  мариса,  фрейлиграт  и свой  русский  знакомый,  просить их  помогать
    молодой человек пристраиваться к хороший торговый дом и входить в общество.
         просьба старик быть выполнять самый  удовлетворительный образ. через
    месяц  после приезд в лондон молодой райнер быть подручный клерк  у джемс
    смит и иметь вход в несколько семейный дом самый разный слой.
         более   райнер  держаться  континентальный   революционный   кружок  и
    знакомиться со все,  кто мало-мальски примыкать к этот кружок. отсюда через
    год  у  райнер   составляться  весьма  обширный  знакомство,  и  кое-кто  из
    революционный эмигрант становиться поглядывать на он с надежда и упование,
    что он быть отличный слуга дело.
         личный симпатия  райнер влечь  он  к социалист. их  теория  сильно
    отвечать он поэтический  стремление. поборник национальный независимость
    он уважать за проявлять они сила и настойчивость и даже желать они успех; но
    к их план  не  лежать его  сердце. никакой  обособление он  не  признавать
    нужный при раздел  естественный право человеческий род. строгий английский
    семья  с чинный, благовоспитанный женщина иметь на райнер свой влияние.
    он переставать  избегать  и бояться женщина и держаться  истый  джентльмен,  но
    природный  застенчивость  его не  оставлять.  большой  удовольствие  в этот
    общество он  не  находить с самый начало, и  к конец первый же год оно он
    совершенно  опротиветь  свой  чопорность, мелочность  и искусственность.
    он  возмущать,   что   и   хозяйка   и   ее   дочь,   и  их кузина  мочь
    смертельно  побледнеть  оттого,  например,  что  неосторожный   гость сваливать
    голова  плетеный бумажный ``макассар`` с кресло или совершать  другой, столь
    же возмутительный преступление против общественный благоприличие. он быть  в
    семья  квакер  и ирвингит; говорить  с их ``ангел`` и есть ростбиф с их
    ``серафима``.   он  всматриваться  в  женщина  этот  оригинальный  кружок,
    и   они   он   тоже  не  нравиться.  а  между то райнер  становиться подумывать о
    женщина,  удалять,  впрочем,  всякий  сладострастный  помысел и  стремиться  к
    отыскание  какой-то   чистый,  сильный, героический, но весьма туманный
    идеал.
         в этот  время райнер  совершенно опротиветь лондон. он уезжать в  париж, и
    через полтора год он стаж гадкий и париж  с его императорский  бульвар,
    зуав, галерея, с его сонный cochers (кучер (фр.)), важный sergents
    de  ville  (полицейский  (фр.)),  голодный  и  раскрашивать  raccrocheuse
    (проститутка  (фр.)),  ложь  в семья и утопленница на выставка  сенной
    морг. революционный парижский кружок тоже не нравиться  райнер. еще он мочь
    симпатизировать  федеративный  стремление чехов, но  участие  католический
    духовенство и аристократия в дело польский национальность  отворачивать он
    от этот дело. бросать отец семя презрение  к папизм крепко разрастаться в
    молодой райнер, и он не мочь  воображать себя никакой роль  в какой бы то ни
    быть участие с католический поп. к то же, как уже сказать, райнер не быть
    почитатель принцип национальность.
         и тут-то он вспоминаться опоэтизировать рассказ о  русский община, о
    прирожденный наклонность русский народ к социализм; припоминаться русский
    человек, который заявлять  свой решительность, и  человек, приезжать из россия  с
    рассказ о свой  решительность и об удобство настоящий пора для коренной
    социальный переворот,  к который общество созревать, а народ готовый искони и
    все ждать только опытный вождь и смелый застрельщик.
         вильгельм  райнер  вернуться  в англия. долго  не раздумывать и вовсе  не
    списываться с отец, он спешно покончить  свой дело с контора,  обвертеть себя
    лист русский лондонский  печать  и весна тот год, в который начинаться
    наш роман, являться в петербург.
         по  соображение  райнер,  самый   логический  образ  вывести  из
    слышать рассказ русский либерал-турист,  раздумывать быть некогда: в
    россия каждый минута мочь вспыхивать революция в польза дело, который райнер
    считать  законный  из весь  дело  человеческий  и  за который  давно  решать
    полагать свой голова.
         таков  быть райнер, с  который мы мельком  встречаться  в  первый  книга
    роман и с который мы не раз еще приходиться встречаться.
    
    
    глава четвертый. свой человек
    
         наступать  вечер великий  день,  в  который  арап  должный  быть  вводить
    розанов к свой человек и при этот случай показывать чужой человек.
         это быть тяжелый, серый день, без утренний рассвет и вечерний сумерки;
    день, непосредственно  сменять замешкаться  ночь  и  торопливо сгонять
    другой ночь.
         арапов быть не в дух. он что-то расстраивать с самый утро,  и к то же
    он,  как  человек  очень нервный,  быть  весьма  чувствительный  к  атмосферный
    влияние.
         --  идти,  --  сухо  сказать он  розанов, восходить к он в семь  час
    вечер.
         и они пойти.
         выходить за ворота, розанов хотеть  взять извозчик, но арап  сказать, что
    не надо. они держать путь прямо к старый казенный здание.
         -- здесь мы  надо повидать  один человек, -- говорить арап,  входить
    под темный арка старый здание.
         ``юлия, или подземелье замок  мадзини`` и весь картинный ужас эффектный
    романов лэди редклиф  вставать в  память розанов, когда  они идти по  темный
    коридор  оригинальный дворец.  восходить в какой-то круглый  комната, ощупь
    добираться  до один дверь  -- и опять  коридор,  опять шаг раздаваться как-то
    страшный  и  торжественно, а  навстречу  никто  не  попадаться. потом  пойти
    какой-то заворот, лесенка и опять снова коридор. в темнота, да для человек
    непривычный -- точный катакомба. наконец впереди мелькнуть серый пятно: это
    быть выходной дверь на какой-то дворик.
         приближаться  к  этот выход,  розанов  становиться примечать, что по сторона
    коридор быть тоже дверь,  и у один из они арап останавливаться и стукнуть три
    раз палка.  в ответ на этот стук послышаться вначале  очень  глухой  шаг,
    потом они раздаваться близко, и, наконец, дверь отворяться.
         перед посетитель стоять солдат с сальный свеча в рука.
         -- дома? -- спрашивать арап, бесцеремонный проходить мимо солдат.
         -- никак нет, ваш благородие, -- отвечать денщик.
         ну, все равный: давать я, трошка, огонь, я написать он записочка.
         солдатик пойти на цыпочки, освещать сальный свечка длинный комната,
    в окно  который светить огонь изпротивоположный флигель. за первый  комната
    начинаться второй, немного меньшой и, наконец, опять большой, в который быть
    растягивать длинный ширма, оклеивать  обойный бумага. везде быть очень пусто,
    даже почти совсем пусто,  и  только  поразительный  беспорядок последний
    покой придавать он несколько жилой вид.
         -- господин райнер быть у вы нынче? -- спрашивать арап.
         -- это француз?
         -- француз.
         -- быть-с.
         -- а черт дома? -- спрашивать еще арап, садиться за стол, который  столько
    же мочь называться письменный, сколько игорный, обеденный и даже швальный.
         здесь  в беспорядок валяться  книга,  бумага, недошитый сапог, разбивать
    игорный  карта  и  тут же  стоять тарелка  с сухарь  и кровяной  колбаса,
    бутылка  с  пиво и чернильница.  арапов  велеть  позвать к себя ``черт``  и
    отрывать  кусок  бумага  от  какой-то  тетрадь;  а  розанов  приседать  было  на
    придвигать к стол кресло, но тотчас же вместе с он полететь на пол.
         -- садиться на диван; оно без ножка, -- проговаривать, засмеяться, арап
    и опять становиться писать.
         из  дверь,  в который  исчезать  денщик,  сопеть  и  покачиваться,  выступать
    тяжелый, массивный фигура в замасливать дубленый полушубок.
         -- это ты, черт? -- спрашивать, не оборачиваться, арап.
         -- я-с, -- произносить сиплый голос фигура.
         -- отыскивать ты сейчас капитан.
         -- слушать-с.
         -- ты знать, где он?
         -- нет, не знать-с.
         -- ну, разыскивать.
         арапов становиться складывать записка, а доктор рассматривать стоять у  дверь
    ``черт``. бог знать, что это быть  такой: рост  огромный, ручища длинный,
    низко колено, голова как малый пивной котел, говорить сиплый бас, рот до ухо
    и такой неприятный, и подлый, и чувственный, и холодно-жестокий.
         -- на, и  идти, --  сказать арап, подавать ``черта`` записка, после что
    тот сейчас же исчезать за дверь.
         -- у кто  это мы  быть? -- спрашивать  арапов розанов,  выходить  из-под
    темный арка на улица.
         -- узнавать, -- нехотя отвечать арап.
         -- а что это за черт?
         -- а это,  батюшка,  артист: иконописание заниматься  и бурлак быть, и
    черт он знать, что он не быть.
         -- а теперь что он тут делать?
         --  ничего, --  папироса  мы  делать,  да паспорт себя ожидать с то
    свет, -- отвечать, улыбаться, арап.
         розанов  видеть, что ``черт``  один  из  тот  многочисленный  личность,
    который  обитать в  москва, целый век  таиться и  пресмыкаться, и  понимать, что
    этот создание с вероятность можно ожидать паспорт  только на тот свет; но
    как мочь этот ручища свертывать  и подклеивать тонкий  папиросный  гильза --
    розанов никак  не мочь  себя воображать, однако же ничто не сказать  угрюмый
    арапов.
         по трехпогибельный тротуар  один из недальний улица  розанов вместе с
    арапов доходить  до  парадный подъезд  один  очень опрятный домик  и по
    чистенький  лесенка,  освещать  медный  лампочка,  входить  в тепленький  и
    опрятный квартира.
         пока человек брать они верхний платье, в довольно  ярко освещать зальце
    показываться весьма миловидный молодой  офицер в несколько длинноватый сюртук.
    в тот время  некоторый  удлинение пол  против форменный  покрой  в известный
    военный   кружок   считаться   признак    благовоспитанность,   солидный
    либерализм и порядочность.
         --  хозяин дом,  казимир викентьевич  рациборский, --  сказать розанов
    арапов,  -- иметь честь рекомендовать дмитрий петрович  розанов, -- добавлять
    он, обращаться к хозяин.
         рациборский очень любезно пожимать  рука розанов  и поблагодарить  он  за
    знакомство.
         -- что  ж,  никто еще нет?  --  спрашивать  арап, когда они переходить  из
    маленький зальце в столь же маленький и уютный гостиная.
         -- нет, кое-кто быть, -- отвечать рациборский.
         -- до ``швах`` еще долго?
         --  да,  теперь в  начало восьмой;  рано восемь никто  не  быть,  --
    отвечать скромно хозяин.
         вообще все  его  слово  и манера быть  как нельзя более  под стать  он
    сюртук, красноречиво говорить о его  благовоспитанность и с первый же раз
    располагать в его польза.
         -- так время дорогой, -- замечать арап.
         -- да, -- произносить, улыбаться, рациборский, -- оно всегда  дорогой,  -- и
    не спешить  добавлять:  --  позволять  попросить  вы,  господин  розанов, в мой
    рабочий комната.
         все  втроем они переходить по мягкий ковер в  третий комнатка, где стоять
    кровать  хозяин  и  хорошенький  спальный  мебель.  рациборский  подходить  к
    приставлять у стена шкаф красный дерево и не повертывать, а подавлять внутрь
    вкладывать  в дверь  ключ.  шкаф открываться  и показывать  другой  дверь,  который
    рациборский отпирать, потянуть  ключ  на себя. за  втора дверь висеть  толстый
    зеленый сукно. рациборский  отдергивать за шнурок этот плотный занавеска,  и они
    входить  в большой, ярко освещать  комната,  застилать во весь пол  толстый
    плетеный ковер и с окно, закрытый тяжелый шерстяной занавеска,
         убранство этот комната  быть также весьма мило  и  изящно, но придавать
    покой  какой-то двойственный характер. вдоль  весь стена,  под окно, стоять
    длинный некрашеный  стол,  в который  быть в  ряд  четыре выдвижной ящик  с
    медный  ручка. на этот стол помещаться  несколько картонный коробка  для
    бумага,  небольшой  гальванический  батарея,  два  модель нарезной пушка, два
    чертежный доска  с натягивать  на  они  лист ватманский  бумага,  доска с
    закрытый чертеж,  роскошный чернильница, портрет лелевель, портрет герцен
    и художественно исполнять свинцов карандаш женский головка с подпись:
         To  Litwinka  dziewica  bohater,Wodz  Powstancow:  Emilia Plater.  (это
    литвинка, девушка-герой, вождь повстанец: эмилия платер (польск.)).
         над стол висеть еще портретик прекрасный  молодой женщина, под который
    из тот же поэт можно быть бы написать:
         I  nie potrzeba tlumaczyc. Co chec  sluszec,  co zobaczyc.  (и  не надо
    объяснять, что я хотеть слышать, что увидеть) (польск.) .
         стол освещаться большой солнечный  лампа.далее,  в  углубление комната,
    стоять мягкий полукруглый  диван и несколько такой же  мягкий кресло, обивать
    зеленый  трип. перед  диван  стоять  небольшой  ореховый  столик  с два
    свеча.  к  стена,  выходить к  спальня рациборский,  примыкать  длинный
    оттоманка, на который  свободно мочь улечься два человек,  нога к нога. у
    четвертый стена, прямо против диван и ореховый столик,  быть два  шкаф с
    книга и между они опять тяжелый занавеска  из зеленый сукно, ходить на
    кольцо по медный проволока.
         -- господин! позволять я представлять вы новый лицо, который вы должный
    принимать по-братски,  --  произносить  рациборский,  подводить розанов за рука  к
    столик, перед который сидеть четыре человек.
         гость вставать и вежливо поклониться входить.
         --  студент каетан  слободзиньский  с волынить,  -- рекомендовать розанов
    рациборский, --  капитан тарас никитич барилочка, -- продолжать  он, указывать
    на огромный офицер,  -- иностранец  вильгельм  райнер и мой  дядя,  старый
    офицер бывший польский войско, владислав фомич ярошиньский. с последний и вы,
    арапов,  незнакомый:  позволять  вы  познакомить, --  добавлять  рациборский и
    тотчас  же пояснять:  --  мой дядя  соскучиться обо  я, не вытерпеть, пока  я
    взять отпуск, и вчера приезжать  на короткий время в москва, чтобы повидаться
    со я.
         -- да, давно южа не видеться, захотеть повидеться,  -- проговаривать  бывший
    офицер польский войско, пожимать рука арапов и розанов.
         райнер  поклониться  розанов,  как  совершенно незнакомый человек, и,
    отходить, становиться у рабочий стол рациборский. арапов сказать барилочка, что они
    сейчас заходить  к  он  и посылать  за оно ``черта``,  и тотчас  же завязывать
    разговор с ярошиньский, стараться держаться как-то таинственно, и решительно,
    и ловко.
         розанов приседать на конец длинный оттоманка и становиться рассматривать  комната
    и лицо, в она находиться.
         из  неодушевленный обстановка он замечать то, что мы упоминать, описывать
    физиономия  рабочий  покой рациборский. розанов  знать, в  какой сфера  его
    вводить новый  знакомство, и обращать  свой внимание на  живой человек,  который
    здесь присутствовать.
         капитан  барилочка быть хохол нехитрый раса, но тип,  прямо объяснять,
    ``звиткиль вон узявся``.  если  бы барилочка  привозить на полтавский  или на
    роменский ярмарка, то  непременно бы наговаривать:  ``дывисеть, дывисеть от цэ, як
    вырядився фонфачок сынок, що з козелец``.
         капитан быть человек крупный, телесный, нрав на вид мягкий, веселый и
    тоже  на  вид  откровенный. голос иметь  громкий,  бакенбарда густой, нос
    толстый, глазок  слащавый и что  в его местность  называться ``око пивной``.
    ус,  закрывать  оно длинный  верхний  губа,  не  позволять  видеть  самый
    характерный  черта его весьма незлый, но до крайность ненадежный лицо. год
    он быть под сорок.
         студент  слободзиньский  быть  на вид  весьма  кроткий юноша -- высокий,
    довольно  стройный,  с несколько  ксендзовский, острый нос,  серый умный
    глаз и очень сдержанный  манера. он быть двадцать два, много двадцать
    три год.
         офицер польский войско быть фигура показной. это быть тип  старопольский
    пан средний рука. он иметь на вид год за пятьдесят, но на голова у он быть
    густой  шапка седой,  буйно разметывать волос.  подбородок  он и щека  быть
    тщательно  выбривать, а рот совсем закрываться седой  усик, спускаться с
    угол губа длинный  конец ниже челюсть. высокий,  умный,  но холодный лоб
    ярошиньский быть правильно подлиневанный два  почти сходиться бровь,  из
    который еще не совсем исчезать черный волос молодость, но  еще более  молодость
    быть в черный, тоже умный его  глаз. манера  ярошиньский быть вкрадчивый,
    но  приятный.  одевать  он  быть в  суконный венгерка со  шнур  и рука  почти
    постоянно держать в широкий шаровары со сборка.
         не успевать доктор осматривать этот лицо, на что быть истрачивать гораздо мало
    время,  сколько израсходовать  читатель, пробежать сделать я  описание,
    как над суконный занавеска против диван раздаваться очень тихий звонок.
         --  шваха  наступать, --  произносить, обращаться  к  рациборский, арап.
    рациборский  ничто  не  отвечать,  но  тотчас  же  выходить в дверь через  свой
    спальня.  райнер  все  стоять,  прислонясь к  стол и  скрестить  на грудь свой
    сильный рука; студент  и барилочка сидеть молча, и только один арап спорить
    с ярошиньский.
         --  нет-с,  --  говорить  он  ярошиньский  в  тот   время,  когда  выходить
    рациборский  и  когда  розанов переставать  смотреть, а  начинать вслушиваться. --
    нет-с,  вы не знать, в какой  мы  вступать  эпоха. наш молодежь теперь  не
    прежний, везде быть движение и быть человек на весь готовый.
         -- оповядать я казя, оповядать, и шкода я этот  людзея, если они быть
    такой.
         -- как же вы жалеть они? нужно же кто-нибудь гибнуть за общий дело. вы
    же сам сражаться ведь за свобода.
         -- о да! мы старый человек: мы не терезной... мы не тэперешный век,
    -- снисходительно говорить ярошиньский.
         -- да ведь вот то-то и быть несчастие польша, что она россия не знать и
    не понимать.
         -- вот этой что  правда, то правда, -- подтверждать поляк, знать, что уста
    оно  надежно  декорировать  ус,  сквозь  который  ничей  глаз не  замечать
    презрительно насмешливый улыбка.
         -- а вот перед вы сколько  человек?  один, два,  три... ну четвертый,
    полагать, поляк... и все один мнение, и весь пойти и ложиться...
         под  седой  ус, вероятно,  опять  что-то  шевельнуться,  потому что
    ярошиньский не сразу заговаривать:
         -- обронь вы боже, панов. я и казя просить и ты говор, Каетанцю, --
    обращаться он к  студент, -- не  руштесь  вы. хиба  еще  мало и  польский  и
    российский  шляхетный  кровь проляться.  седьте  тихо,  посядать наука,  да
    молить  пан  бог. остружность, большой остружность потребный  в  такей пора.
    народ злый становиться. Цо я  тутай слышать от кази и что вы я говорить, я разуметь
    за  дзецинада... за  детинство,  -- пояснять  ярошиньский, очень  затрудняться
    набор русский слово.  -- али  як  вы  мочь так зврацать увага  на  иньший
    людзея!  якия кольвек блазенивать, якия кольвек лекиваться, хлоп,  а  наигоржа  хлоп
    тыл людзея мож загубить, же сам и сотка ода они не варт.
         -- о  нет-с! уж это вы  не говорить. наш  народ не  таков, да  он не
    из-за что мы выдавать. наш начало  то и верно, то несомненно верно, что
    мы стремиться к революция на совершенно иной принцип.
         в комната снова входить рациборский и, подходить к арапов, подавать слагать
    бумажка.
         -- что это?
         -- верно, ваш письмо.
         -- какой?
         -- ``черт`` приносить, тарас никитич отыскивать.
         -- вы сказать, что он нет?
         -- да, сказать, что нет.
         -- а там кто у вы?
         -- никто еще пока: это ``черт`` звонить.
         -- Co to za nazwisko ciekawe?  Powiedz mnie, Kaziu,  prosze ciebie,  --
    произносить удивленный  старик, обращаться к племянник. --  Co to jest takiego:
    chyba  juz doprawdy  wy I z diablami  tutaj poznajomiliscie?  -- добавлять он,
    смеючиться. (что это за любопытный имя? сказать я, казя, просить ты... что это
    значит: неужели вы здесь в самый дело и с черт спознаваться? (польск.)).
         --  да  это  вот  они,  мужик,  один  ``черт``  звать, --  отвечать
    по-русски рациборский.
         -- то-то, а я, як провинцыял, думать, что мочь тутый наука млодой южа
    и дьябать до услуга себя забирать, -- проговаривать, отнимать играть, старик.
         над  занавеска снова раздаваться  мелодический звон, и рациборский  опять
    уходить через свой спальня.
         -- гость? -- спрашивать старик арапов.
         -- верно, гость.
         -- все такой, як и вы?
         -- нет, там всякий бывать: мы они звать ``шваха``.
         -- ну, так  я  к они: беседовать  себя, --  я мой сделать,  хорошо воля не
    слышать,  ежели  не  хотеть я  послухать,  --  проговаривать  шутя старик  и
    подниматься.
         проходить мимо арапов, он потрепать он, на старческий право,  по плечо и
    тихо проронить со вздох:
         -- ох глов, глов горячий, не даром ты згинута.
         совершать  свой  манипуляция  и  пророческий  предсказание  над  голова
    арапов, ярошиньский уходить  в тот же  дверь, в  который перед  то  выходить  его
    племянник. над занавеска опять позвонить, и вслед за то голос рациборский
    произносить в комната:
         -- идти кто-нибудь, много чужой.
         розанов  с  изумление  оглядывать комната:  рациборский здесь не быть, а
    голос его раздаваться у они над самый ухо. арапов и барилочка расхохотаться.
         --  механика,   батюшка,  --  произносить  арап  с  вид  авторитетный
    старейшинство, -- камение глаголить.
         в дверь, который до сей пора входить, показываться рациборский и сказать:
         -- идти, господин, понемножку; идти вы, тарас никитич.
         барилочка  вставать  и  исчезать  за  занавеска,  над  который  по  время
    раздаваться тоненький звон серебряный колокольчик.
         -- чего вы смеяться, арап? -- спрашивать рациборский. арапов рассказывать в
    смешной вид розановский удивление при звонок и таинственный зов  и  выходить
    из этот комната.
         -- это простой вещь, я виноватый,  что не рассказывать вы ранее, -- любезно
    проговаривать  рациборский. --  я  жить  один с  человек,  часто  усылать  он
    куда-нибудь,  а сам сидеть постоянно за работа в этот комната, так должный быть
    позаботиться о некоторый ее удобство. отсюда ничто не слышно; этот ковер и
    мебель удивительно скрадывать звук, да я и сам заботиться,  чтобы  я ничто
    не мешать  заниматься; поэтому  звонок,  который  вы  здесь слышать,  просто
    соединять, на случай  выход слуга, с наружный  колокольчик. а голос... это
    просто...  видеть,  -- рациборский подходить к открывать  медный отдушник  и
    пояснять:  --  это не в печка,  а в деревянный  стена,  печка вот где.  это я
    сделать,  чтобы  знать,  кто  приходить,  потому  что   иногда  нет  покой  от
    посетитель. когда  тот  конец открывать, здесь  все слышно,  что  говориться  в
    передняя.  вы  извинять,  пожалуйста, что  я не предупреждать  вы,  здесь нет
    никакой тайна, --  проговаривать  рациборский и, приглашать  гость  идти в общий
    комната, выходить.
         за рациборский тотчас же  уходить за занавеска под звонок слободзиньский.
    розанов оставаться один с райнер.
         -- как вы житься, райнер? -- осведомляться доктор.
         -- благодарить. какой вы здесь судьба?
         розанов наскоро сообщать цель свой приезд в москва и спрашивать:
         -- зачем вы я не узнавать?
         --  так,  я  не соображать, как  я  держаться с  вы:  вы  входить  так
    неожиданно. но мы мочь сделать вид, что слегка знакомый.  секрет не годиться:
    пархоменко все сболтнуть.
         --  да  и  здесь, мочь быть, стена  слышать, что мы говорить с вы,  --
    прошептать он на ухо розанов.
         -- идти однако, -- сказать райнер.
         -- пойти.
         -- нет, не вместе; идти вы вперед, вот в этот дверь: она вести в буфет,
    и вы там встречать человек.
         розанов отодвигать занавеска, потом отворять дверь, за она другой дверь и
    выходить из шкаф в  чистенький коморочка, где стоять  опрятный постель слуга и
    буфетный шкаф.
         он  встречать  слуга  и  через дверь, сделать  в дощатый перегородка,
    отделять передняя от буфет, провожать до зала.
         по  зала ходить  два  господин.  один  высокий,  стройный брюнет,  год
    двадцать  пять; другой  маленький блондинчик,  щупленький и как бы сжинать  в
    комочек. брюнет быть очень хороший себя,  но в его фигура и манера быть очень
    много изысканность и что-то говорить:  ``не тронуть я``. черта лицо  его
    быть тонкий и  правильный,  но  холодный и  дышать  эгоизм и  безучастность.
    вообще физиономия этот красивый господин тоже говорить ``не тронуть я``;
    в  она,  видимо,   преобладать   цинизм  и   половой  чувственность,  мелкий
    завистливость  и   злобный   мстительность  исподтишка.  красавец  быть  одевать
    безукоризненно и не снимать с  рука  тонкий  лайковый перчатка  бледнозеленый
    цвет.
         блондинчик,   напротив,  быть   грязноватый.  его   сухой,  изжелтый-серый,
    несколько волнистый волос лежать  весьма некрасиво; белье он не отличаться
    такой  чистота, как у брюнет; одевать он быть  в пальто  без талия,  сшивать из
    коричневый трико с какой-то  малиновый  искра. маленький серый  глазок его
    беспрестанный щуриться и смотреть умно, но  изменчивый. минута в они  глядеть
    самонадеянность и заносчивость, а потом  вдруг этот выражение быстро падать и
    уступать  место какой-то робость, самоуничижение  и задавленность. маленький
    серый ручка и  сморщенный серый личико блондин придавать весь он какой-то
    неотмывать  грязный  и  неприятный  вид.  словно  сквозь  кожистый  покров
    проступать внутренний грязь.
         розанов, проходить, слегка поклониться этот  господин,  и в  ответ на  его
    поклон брюнет отвечать самый вежливый и изысканный поклон, а блондин только
    прищуривать глазок.
         в гостиная сидеть пан ярошиньский, арап, хозяин дом и какой-то рыжий
    растрепывать  коренастый  субъект. арапов  продолжать беседа с ярошиньский, а
    рациборский разговаривать с рыжий.
         при   вход  розанов  рациборский  вставать,  пожимать  он   рука  и  потом
    отрекомендовывать его  ярошиньский и  рыжий,  называть при  это  рыжий петр
    николаевич бычков, а розанов -- приятель арапов.
         при  вторичный  представление  розанов ярошиньский поляк держать  себя
    так, как будто он до сей пора ни раз нигде он не видеть.
         не  успевать  розанов  занимать  место  в  укромный  гостиная,  как  в  зал
    послышаться  веселый,  громкий  говор, и вслед  за то в  гостиная  входить три
    человек: блондин и брюнет, который мы видеть в зал, и пархоменко.
         пархоменко быть черномазенький хлопчик, год  весьма  молодой, с широкий
    скула,  непропорционально узкий  лоб  и еще более непропорционально узкий
    подбородок, на  который, по  вычисление  приятель, с  один сторона  расти
    семнадцать коротенький волосинка, а с другой -- двадцать четыре. держать себя
    пархоменко   весьма   развязный  и  весьма   нескладный  развихляй,   питать
    национальный предубеждение против носовой платок и в сила то беспрестанный
    дергать левый  щека и нос, а  в  минута размышление с особенный тщание  и
    ловкость  выдавливать палец  свой  правый глаз.  лиза нимало не  ошибаться,
    называть  он дурачок после  меревский бал, на который  пархоменко  впервые
    показываться в  наш  роман. пархоменко  быть  так  себе, шальной,  дурашливый
    петербургский хохлик, что называться ``безглуздый ледащиц``.
         при вход пархоменко опять начинаться рекомендация.
         -- прохор матвеевич пархоменко, -- сказать
         рациборский,  представлять он  разом весь  компания, и потом  поочередно
    называть он ярошиньский и розанов.
         -- а  мы давно знакомый! -- восклицать пархоменко при имя  розанов  и
    протягивать он по-приятельски рука.
         -- где же вы быть знакомый?
         --  мы познакомиться  нынешний  лето в  провинция,  когда  я  ездить  с
    райнер.
         -- так и вы, райнер, старый знакомый с доктор?
         -- да,  я мельком видеть господин розанов и, виноватый, не узнавать  он  с
    первый раз, -- отвечать райнер.
         рациборский познакомить  розанов  с  блондин и брюнет.  брюнет  он
    называть   петр  сергеевич  белоярцев,  а  блондин  иван  семенович
    завулонов.
         ``так и быть, что из семиовчинный утроба``, -- подумать розанов, принимать
    крохотный, костлявый ручка серенький завулонов, который тотчас же крякнуть,
    зашелещать ладонь  по свой желтенький гривка и, взять за локоть белоярцева,
    потянуть он опять в зала.
         -- ну, что,  пархом удобоносительный, что  новый?  --  спрашивать шутливо
    арапов пархоменок.
         пархоменко,  значительно  улыбаться,  вытаскивать  из  карман  несколько
    вчетверо  свернутый листик  печатный  бумага,  ударять  они  шутя по голова
    арапова и сказать:
         -- семь день все как из лондон.
         -- что это: ``колокол``?
         -- а то что же еще? -- с улыбка отвечать пархоменко и, садиться с некоторый,
    так сказать, либеральный важностия на кресло, тотчас же засовывать указательный
    палец правый рука в глаз и выпячивать он из орбита.
         арапов становиться  читать новый  номер  лондонский журнал  и  прочитывать он от
    первый строчка до последний.  все слушать,  кроме  белоярцева и  завулонов,
    который, разговаривать между себя полушепот, продолжать по-прежнему ходить
    по зала.
         начинаться либеральный  разговор, в который  ярошиньский мастерски облагать
    сомнение  всякий  мысль  о  возможность  революционный  успех, оставлять,
    однако, всегда незагороженный один  какой-нибудь выход. но  зато выход  этот
    после  высказывать  сомнение  ярошиньский во все прочее  становиться  такой
    ясный, что арап и бычков  вне себя хвататься за он и начинать именно он
    отстаивать, уноситься, однако, каждый  раз опрометчивый далее, чем следовать, и
    открывать вновь другой слабый сторона.
         ярошиньский неподражаемый  мягко брать они  за  этот нагой  бок  и, слегка
    пощекочивать  свой  скептицизм, начинать  оба разом  доводить до некоторый
    бешенство.
         -- все так, все так, -- сказать он, наконец, после двухчасовой спор, в
    который никто не  принимать участие, кроме его, бычков и арапов, --  только
    шкода  человек, да и нима  человек. что ж  этот газета, этот  мысль еще  никто в
    россия не понимать.
         -- что! что! этот мысль мы не понимать? -- закричать  бычков, давно уже
    орать  во весь  глотка.  -- это  мысль наш  родной: мы с она родиться;  она
    сосать  в материнский молоко.  у  мы  правда по  закон святой, приносить  тот
    правда наш  дед через три река на наш земля. еще гагстгаузен  это видеть в
    наш народ. вы думать там, в польша,  что он мы образец?.. он мы  тьфу!
    -- бычков плюнуть и добавлять: -- вот что он мы теперь значит.
         ярошиньский тихо и внимательно глядеть молча  на бычков, как будто видеть
    он насквозь и только соображать, как идти и чем смазывать в немой разный, то без
    пардон бежать, то  заскакивать колесец и пружинка; а бычков входить все в
    больший азарт.
         так  проходить  еще  с  час.  говорить  уж  решительно  один  бычков;  даже
    араповский слово не быть место.
         ``что  за  черт  такой!``  -- думать  розанов,  слушать  страшный  угроза
    бычков.  это  не  быть  нероновский  желанияарапов  полюбоваться  пылать
    москва и  слушать стон  и плач  des  boyards  moskovites.  (московский боярин
    (фр.)).
         араповский стремление быть нежный сентиментальность  перед то, что
    желать бычков. этот брать широко:
         -- заливать кровь россия, перерезывать все, что  к штаны  карман пришивать.
    ну, пятьсот тысяча, ну, миллион, ну, пять миллион, -- говорить он. -- ну что
    же  такой?  пять миллион  вырезать, зато  пятьсот пять  оставаться  и быть
    счастливый.
         -- пятьдесят пять не оставаться, -- замечать ярошиньский.
         -- отчего так?
         -- так. вот мы, например,  первый  такей революция не  потршебовать: не в
    наш характер. у мы земя купион,  альбо тож унаследовать. находить повинный
    удовольниться тим, цо он пан бог давать, и благодарить он.
         -- ну, это у вы...  впрочем,  что ж: отделяться.  мы вы  держать  не
    становиться.
         -- и литва теж такей революция не прагнета.
         -- и литва пусть идти.
         -- и козаччина.
         -- и она тоже. пусть все отделяться, кто с мы не угодно. мы старый,
    какой-то мнимый право собственность признавать не становиться; а кто не хотеть с
    мы -- жить сам себя.  пусть и финн, и лифляндский  немец, пусть все  идти
    себя доживать свой право.
         -- запоминать пан мордва и цыган, -- замечать, улыбаться, ярошиньский.
         -- все, весь пусть идти, мы с свой народ весь сделать.
         -- а ваш народ собственность не любить?
         бычков несколько затрудняться, но тотчас же вместо ответ сказать:
         --  читать  гагстгаузен:  народ  наш  исповедовать  естественный  право
    аграрный коммунизм. он гнушаться право поземельный собственность.
         -- правда так, панов?  -- спрашивать ярошиньский,  обращаться к  розанов,
    райнер, барилочка, рациборский, пархоменка и арапов.
         -- да, правда, -- твердо отвечать арап.
         -- да, -- произносить так же утвердительно и с сознание пархоменко.
         --  мой дело  -- ``скакать,  враж,  як  мир  каж``, --  шутливо  сказать
    барилочка,  изменять   один  русский  слово  значение  грустный  пословица:
    ``скакать,  враж, як пан каж``, вырабатываться в день польский панование. --
    а что до революция, то я и душа и тело за революция.
         оба  молодой поляк  ничто не сказать, и к то же рациборский вставать и
    выходить в зала, а оттуда в буфет.
         -- ну, а вы, пан розанов? -- вопрошать ярошиньский.
         -- для я, право, это все новый.
         -- ну, однако, як вы уважать на то?
         --  я  знать  один,  что такой  революция не быть. утверждать,  что  она
    невозможный в россия.
         -- от чловек, так чловек! -- радостно подхватывать ярошиньский:  -- россия
    повинный седзець и чакаць.
         -- а отчего-с это она невозможный? -- сердито вмешиваться бычков.
         -- оттого, что народ не захотеть она.
         -- а вы знать народ?
         -- я казаться, что знать.
         -- вы знать он как чиновник, -- ядовито замечать пархоменко.
         --  а! так бы вы и сказать: я  бы с вы спорить не становиться,  -- отзываться
    бычков. -- народ с служащий русский не говорить, а вы послушать, что народ
    говорить с мы.  вот расспрашивать белоярцева или  завулонов:  они  ходить по
    россия, говорить с народ и знать, что народ думать.
         --  ничто,  значит, народ не  думать, --  отвечать  белоярцев,  который
    незадолго перед это входить с завулонов и садиться в гостиная, потому что в зал
    человек начинать приготовлять закуска. -- думать  теперича он, как он что ни в
    самый что ни быть хороший вид сосед поприжать.
         --  по-душевный,   милый  человек,  по-душевный,   по-божинный,   --
    подсказывать в тон белоярцев завулонов.
         оба   они  чрезвычайно  искусно  подражать  народный  говор  и  этот
    короткий фраза заставлять все рассмеяться.
         -- закусывать, господин, -- приглашать рациборский.
         господин проходить в зала группа и доканчивать свой разговор.
         --  конечно,  мы  он за  прежний благодарный, --  говорить  ярошиньский
    бычков,  --  но  для  теперешний наш  направление  он  отставать; он  слабый,
    сентиментальный; слишком церемонливый. размягчение  мозг уж  чувствоваться...  уж
    такой возраст... разумеется, мы он вызывать, но только  с то, чтобы  уж  он
    мы слушать.
         --  да,  --  говорить   райнер  пархоменко,   --  это   необходимый  для
    однообразие.  теперь в  тамошний школа  быть читать  и  в здешний.  я два
    распорядитель  уж раздавать  по  четыре  экземпляр ``звезда`` и  фейербах  на
    школа, а то через вы высылать.
         -- да вы еще оставаться здесь на несколько день.
         -- не мочь; то-то и быть, что не мочь. птицын писать, чтобы я немедленно
    ехать: они там без я не знать, где что пораспахать.
         --  так или нет? --  раболепно спрашивать,  проходить в  дверь,  завулонов
    белоярцева.
         -- я постараться, иван семенович, -- отвечать приятный басок белоярцев.
         -- пожалуйста, -- приставать  молитвенный завулонов,  -- я  только бы с
    она развязываться,  и черт с она совсем. а  то я сейчас садиться,  изображать этакий
    штучка в листик или в полтора. только бы хоть двадцать пять рублик вперед.
         -- да уж я постараться, -- отвечать белоярцев, а завулонов только крякнуть
    селезень  и  сделать движение, в который  быть что-то говорить: ``знать мы,
    как ты, подлец, постараться! еще нарочно отсоветовать``.
         как  только все  выпивать  водка, ярошиньский ударять себя в лоб ладонь и
    проговаривать:
         -- о до сту  дьзяблов; и запоминать потрактовать панов мой старопольский
    водка; не пить, панов, я зараз, -- и ярошиньский выбегать.
         но  предостережение  последовать  поздно: пан  уже  выпивать  по  рюмка.
    однако, когда ярошиньский появляться с дородный фляжка в рука и с серебряный
    кружечка  с  изображение  косцюшки,  все  еще  попробовать   и  ``польский
    старка``.
         первый ярошиньский попотчевать розанов и обманывать он, выпивать сам рюмка,
    который держать в рука. райнер и рациборский не  пить ``польский старка``, а
    весь прочий, кроме розанов, во время закуска  два раз прикладываться к мягкий,
    маслянистый водка, без всякий сивушный запах. розанов не повторять, потому
    что он показываться, будто и первый  рюмка как-то уж очень  сильно  ударять в
    голова. ярошиньский  выпивать  два  рюмка  и  за  каждый  из  они проглатывать  по
    маленький сахарный лепешечка. он ничто не есть; жаловаться на слабость старый
    желудок. а гость сильно опьянеть,  и  опьянеть  сразу:  язык развязываться  и
    болтать вздор.
         -- пить, райнер, -- приставать арап.
         -- я никогда не пить и не мочь пить, -- спокойно отвечать райнер.
         -- эх вы, немец!
         --  что  немец, -- немец еще  пить, а он баба, -- подсказывать  бычков. --
    немец говорить: Wer liebt nicht  Wein, Weib und Gesang, der bleibt  ein  Narr
    sein Leben lang! (кто не любить вино, женщина и песня, тот глупец на весь жизнь
    (немой.)).
         райнер покраснеть.
         -- а пан райнер и женщина не любить? -- спрашивать ярошиньский.
         -- и песня тоже не любить, -- отвечать, мешаться,  застенчивый  в подобный
    случай райнер.
         --  ну  да.  пословица  как  раз  по  шерсть,  --  замечать  неспособный
    стесняться бычков.
         райнер этот новый наглость бросать из краска в мертвенный бледность, но
    он не сказать ни слово.
         ярошиньский  все наблюдать внимательно и не давать застыть  живой тема.
    разговор о женщина,  вероятно, представляться он очень удобный,  потому что
    он он  поддерживать  во время  весь ужин и,  начинать  полушутя, полусерьезный
    говорить об эротический значение женщина, переходить к значение  она  как мать
    и, наконец, как патриотка и гражданка.
         райнер  весь  обращаться в слух и внимание, а  ярошиньский  все  много и
    много распространяться о значение женщина в история, цитировать целый латинский
    место из тацит, изобличать познание, нисколько не отвечать звание простой
    офицер  бывший войско польский, и, наконец, сводить как-то все на необходимость
    женский участие во всякий прогрессивный движение страна.
         -- да, у мы быть женщина, -- у мы быть  марфа посадница новгородский!
    -- восклицать арапов.
         --  а  что  быть,  то не  быть  и  не  писаться  в  реестр,  --  отвечать
    ярошиньский.
         между то со стол убирать тарелка, и оставаться один вино.
         -- цель  марфа посадница  узкий, -- крикнуть бычков. -- что ж, она стоять
    за вольность новгородский,  ну и  что ж  такой?  что ж такой государство? --
    фикция. аристократический выдумка  и ничто большой, а свобода отношение быть
    факт  естественный жизнь.  наш задача и задача наш женщина широко. мы прежде
    все  развивать  свобода  отношение. какой право  неразделимость? женщина  не
    мочь  быть  собственность. она  родиться  свободный:  с  какой  же пора  она
    делаться собственность другой?
         розанов улыбаться и сказать:
         --  это  напоминать  старый  анекдот из  римский право:  когда  яблоко
    становиться собственность человек: когда он он сорвать, когда съедать или  еще
    поздно?
         -- что мы ваш римский право! -- еще пренебрежительный крикнуть бычков.
    -- у  мы  свой право. наш правда  по закон святой, приносить тот правда наш
    дед через три река на наш земля.
         --  у мы  такой  право:  запирать крепко  в коробей, так вот  и мой, --
    произносить завулонов.
         -- мы брак долой.
         -- так зачем же наш женщина замуж идти? -- спрашивать ярошиньский.
         -- оттого, что еще неурядица пока во все стоять; а устраивать общественный
    воспитание ребенок, и быть свободный отношение.
         -- матка шкода быть ребенок покидать.
         -- это вздор: родительский любовь предрассудок  -- и только. связь быть
    потребность,  закон  природа,  а  остальное  должно лежать  на  обязанность
    общество.  отец  и  мать,  в  известный  смысл  слово,  ведь  нет  же   в
    естественный жизнь. животное, вырастать, не соображать свой родословный.
         у райнер набегать на глаз слеза, и он, выходить из-за стол, прислоняться
    лоб к окно в гостиная.
         --  у  женщина,  с который я  жить, быть  ребенок, но  что это до  я
    касаться?..
         становиться уже не один райнер гадко.
         ярошиньский вставать, взять из-за угол очень хороший гитара рациборский и,
    сыграть несколько аккорд, запевать:
         Kwarta da polkwarty,
         To poltory kwarty,
         A jeszcze polkwarty,
         To bedzie dwie qwarty.
         O la! o la!
         To bedzie dwie qwarty.
         (кварта и полкварта --
         полтора кварта, .
         а еще полкварта --
         быть два кварта.
         о ля! о ля!
         быть два кварта (польск.))
    
         белоярцев и завулонов вполголоса  попробовать подтягивать refrain (припев
    (фр.)).
         ярошиньский сыграть маленький вариацийка и продолжать:
         Terazniejsze chlopcy,
         To co wietrzne mlyny,
         Lataja od iednei
         Do drugiej dziewczyny.
         O la! o la!
         Do drugiej dziewczyny.
    
         (нынешний хлопец,
         как ветряной мельница,
         летать от один
         до другой девчина.
         о ля! о ля!
         до другой девчина (польск.))
    
         белоярцев и завулонов хватить:
         о ля! о ля!
         до другой девчина.
         песенка пропеть.
         ярошиньский заиграть другой и запевать;
         Wypil Kuba,
         Do Jakoba,
         Pawel do Michala
         Cupu, lupy
         Lupu, cupu,
         Kompanja cala.
    
         (выпивать куб
         за здоровье яков,
         павел за михаил.
         цуп, лупа,
         лупа, цуп,
         вот и целый компания (польск.))
         -- нут, российский, -- попросить ярошиньский.  белоярцев взять  гитара и
    заиграть ``ночь осенний``. спеть хор.
         -- вот еще, як это петься: ``ты помнить ли, товарищ слава брать!`` --
    спрашивать ярошиньский.
         --  э,  нет,  черт  с  они,  этот  патриотический  гимн!  --  возражать
    опьянеть бычок и запевать, пародировать известный ария из опера глинка:
    
         славиться, свобода и честный наш труд!
         -- о, сильный этот российский спев! поментай,  як  они петь на волга, --
    проговаривать ярошиньский.
         гитара   заныть,  застонать  в  рука   белоярцева   какой-то  широкий,
    разметистый стон, а завулонов, зажимать рука ухо, запевать:
         эх, что ж вы, ребята, призауныть;
         иль у вы, робята, деньги нету?
         арапов и  бычков  быть  вне себя  от  восторг. арапов мычать,  а бычков
    выбивать такт и при последний стих запевать вразлад:
         разводить, братец, огонь пожарчей,
         класть в огонь вы мого дядя с тетка.
         тут-то дядя сказать: ``деньги много``!
         а тетушка сказать: ``смета нету``.
         у бычкова даже рот  до  ухо  растягиваться от удовольствие, возбуждать
    слово песня. выражение его рыжий физиономия до отвращение верно напоминать
    морда борзая собака, лизать в окровавленный уста молодой лань,  загнать и
    загрызать ради бесчеловечный человеческий потеха.
         русский публика  становиться очень пьяный:  хозяин  и  ярошиньский  пить
    мало; слободзиньский пить, но молчать, а розанов почти  ничто не пить.  у он
    весь  ужасно  кружиться  голова от рюмка  польский  старка.  белоярцев  начинать
    скоромить. он сделать гримаса и запевать несколько в нос солдатский отхват:
         ты куда, куда, еж, ползти?
         ты куда, куда, собачий сын, идти?
         я идти, идти на барский двор,
         к акулинь степановна,
         к лизавести богдановна.
         -- ``стук, стук у ворота``, -- произносить театральный завулонов.
         -- ``кто там?`` -- спрашивать белоярцев.
         завулонов отвечать:
         -- ``еж``.
         -- ``куда, еж, ползти?``
         -- ``попить, погулять, с красный девушка поиграть``.
         -- ``много ли деньги нести?``
         -- ``грош``
         -- ``ступать к черта, не гож``.
         пьяный хор подхватывать припев, в который ``еж`` жаловаться на жестокость
    красный девушка, старуха и молодушка. то быть  такой грязь, такой сало, такой
    цинизм и насмешка над чувство, что даже розанов не утерпеть, вставать и подходить
    к райнер.
         через несколько минута к они подходить ярошиньский.
         --  какой знание  народность! --  сказать он  по-французски,  восхищаться
    удаль певец.
         -- только на что оно употребляться, этот знание, -- отвечать розанов.
         -- ну, молодежь... что она осуждать строго, -- проговаривать снисходительно
    ярошиньский.
         а певец  весь  петь  один  гадость за  другой  и потом  вдруг заспорить.
    вспоминать  разный  женский  и  мужской  имя,  делать  из  они  грязный
    комбинация  и,  наконец,  остановиться на один из такой  пошлый и  совершенно
    нелепый  комбинация,  разделяться на  голос.  один  утверждать, что  да,  а
    другой, что нет.
         на сцена быть имя  маркиза: розанов,  ярошиньский  и  райнер это хороший
    слышать.
         -- что  там спорить,  -- восклицать белоярцев: -- дело все  известный,
    коли про то уж песня петься; из  песня слово не выкидывать, -- и, дернуть рука
    по струна гитара, белоярцев запевать в голос ``ивушка``:
    
         ты баралиха, баралиха,
         шальной голова,
         что ж ты, баралиха,
         невеселый сидеть?
         -- что ж ты, баралиха,
         невеселый сидеть?
         подхватывать хор и, продолжать  пародия, пропеть подлый предположение о
    причина невеселый сидение ``баралиха``.
         розанов пожимать плечо и сказать:
         -- это уж из рука вон подло.
         но  райнер  совсем не  совладеть  себя.  бледный, дрожать весь тело,  со
    слеза, брызнуть на щека, он скоро входить в зала и сказать:
         -- господин, объявлять вы, что это низость.
         -- что такой? -- спрашивать останавливаться певец.
         -- низость, это низость -- ходить в дом к честный женщина и петь на  она
    счет такой гнусный песня. здесь  нет  ее ребенок, и  я отвечать за она каждый,
    кто еще сказать на она счет хоть один непристойный слово.
         вмешательство  розанов,   ярошиньский   и  рациборский   сцена  этот
    прекращать без дальнейший последствие. райнер уводить в спальня рациборское;
    веселый компания  откупоривать  новый бутылка. но у певец уже не завариваться
    новый  веселие. они полушепот  подтрунивать над  райнер и пробовать было
    запевать что-то, чтобы  не  изобличать свой трусость и конфуз, но уж все это
    не удаваться, и  они становиться собираться домой. только не мочь никак уговаривать
    идти барилочка  и арапов. этот упорно отказываться, говорить, что у они  здесь
    еще дело.  бычков,  пархоменко, слободзиньский, белоярцев и  завулонов становиться
    прощаться.
         -- вы не сердиться, райнер, -- увещательный сказать белоярцев.
         -- я и не сердиться, -- отвечать тот вежливо.
         -- то-то, это ведь смешной.
         -- ну, это мой дело, -- проговаривать райнер, высвобождать слегка свой рука
    из  рука  белоярцева.  переходить  через  зала,  компания  заставать  арапова  и
    барилочка за музыкальный занятие.барилочка щипать без толк гитара и петь:
    
         поперед ида согайдачный,
         Що проминява жинка
         на тютюн да люлька,
         необачный.
         а арапов дуреть:
         славиться, свобода и честный наш труд!
         как они  ни  звать, что  ни  соблазнять ``в ночной тишина``,  --  ``дело
    быть``, -- отвечать короче арап и опять, хлопнуть себя ладонь по колено,
    задувать:
    
         славиться, свобода и честный наш труд!
         а барилочка в ответ на приглашение махать голова и реветь:
         эй, вирныся, согайдачный,
         взять свой женка,
         подавать мой люлька,
         необачный.
         бычков пойти просить розанов, чтобы  он взять арапов. когда он входить в
    спальня рациборское, райнер и розанов уже прощаться.
         -- вот то-то я и мувю, -- говорить ярошиньский,  держать в свой рука рука
    розанов.
         --  да. надо ждать;  весь  же теперь  не  то, что  быть. ``сила быть и в
    терпение``.  надо испытывать  весь  мирный  средство, а  не подводить народ под
    страдание.
         -- так, так, -- утверждать ярошиньский.
         -- по  крайний мера верно, что  задача не в то, чтобы мстить, --  тихо
    сказать райнер.
         -- народ и не помышлять ни о какой революция.
         -- так, так, -- хлоп всегда хлоп.
         -- нет, не то, а они благодарный теперь, -- вот что.
         -- так, так, -- опять подтверждать ярошиньский, -- як это от раз видать,
    что пан розанов знать свой краина.
         -- к черта этакий знание!  --  крикнуть бычков. -- народ нужно знать  по
    его дух, а в вицмундир его не узнавать.
         райнер и розанов пойти вон, ничто не отвечать на этот выходка.
         --  ой,  шкода человек,  шкода  такой отважный  человек, як вы,  -- говорить
    ярошиньский, идучий сзади они с бычков. -- цалый край еще дикий.
         -- мы на то идти, -- отвечать бычков. -- отомщать за вековой порабощение
    и ложиться.
         -- жаловать вы, вельми жаловать.
         -- на наш место вырастать поколение: мы удобрять он почва, мы поливать она
    кровь, -- яростно сказать бычок и захохотать.
         ярошиньский только пожимать он сочувственно рука.
         прощаться, гость спрашивать ярошиньский, увидеться ли они с он снова.
         -- я мыслить,  я  мыслить, --  это як мой племянник. як  не выгонять, так  я
    поседь еще  день  килька.  Do jutra  (до завтра  (польск.)),  --  сказать он,
    прощаться с слободзиньский.
         -- Do  jutra,  -- отвечать слободзиньский, и компания,  топотать  и  шуметь,
    выходить на улица.
         у  ворота  дом  капитанша  давыдовский компания  приглашать  розанов и
    арапов ехать проводить весело ночка. розанов наотрез отказываться, а райнер
    и не просить.
         -- отчего вы не ехать? -- приставать арап к розанов.
         -- полнота, у я семья быть.
         -- что ж  такой, семья?  и у белоярцева быть жена,  и  у барилочка быть
    жена и ребенок, да ведь ехать же.
         -- а я не поехать -- уставать и завтра быть работать.
         компания садиться. суетиться завулонов занимать у розанов три рубль и  тоже
    поехать. по улица раздаваться пьяный голос барилочка, кричать:
         мень с жинка не возыться,
         а тютюн да люлька
         казак в дорозь
         знадобиться.
         чтоб отвязываться  от  веселый  товарищество, райнер  зайти  ночевать  к
    розанов, в кабинет нечий.
    
              глава пятый. патер роден и аббат д'егринья
    
         как  только  орава  гость  хлынуть  за  дверь  квартира  рациборский,
    ярошиньский  быстро  повертываться на  каблук  и,  проходить  молча  через  зал,
    гостиная  и  спальня,   входить  в  уединенный  рабочий  хозяин.  ласковый  и
    внимательный  выражение  с  лицо ярошиньский  совершенно  исчезать:  он  быть
    серьезный и сухой. проходить  по  гостиная, он останавливаться и, указывать рациборский
    на куча пепел и сор, сказать:
         -- велеть убирать этот мерзость.
         рациборский поклониться и вернуться к  человек,  а ярошиньский  входить  в
    рабочий.  через  десять минута рациборский два  раз  стукнуть  в  дверь  этот
    комната.
         -- входить, -- отвечать изнутри голос ярошиньский по-польски.
         но  ярошиньский  здесь  не  быть.  не  быть  здесь добродушный седой
    офицер  бывший  войско польский. по  комната быстрый шаг  ходить  высокий
    сухой человек год тридцать пять или сорок. его черный как смоль и блестящий
    волос изредка начинать покрываться ранний серебряный искра. судя по живой
    огонь  глаз и  живость движение, седина очень  торопиться сходить на этот, под
    бритва  остригать,  голова. лицо незнакомец дышать  энергия.  он  далеко
    выдаваться  вперед  широкий подбородок  говорить о  воля,  прямой и  тонкий
    бледный губа -- о холодность и хитрость, а прекрасный, гордый польский лоб с
    ранний, характерно ломаться над тонкий нос морщина  -- о сильный ум
    и искушенный тяжелый опыт прошлое.
         теперь  на  то, кто  мы  до сей пора называть  ярошиньский, быть  надевать
    длинный черный сюртук. толсто настегивать венгерка,  в  который он сидеть  до
    этот  время,  лежать  на  диван,  а  на  стол, возле лампа,  быть бросать
    артистически устраивать седой клочковатый парик и длинный польский ус.
         рациборский, восходить, перелагать ключ и  запирать за себя дверь.  он дернуть
    быть занавеска другой дверь, что вести в буфет, но ярошиньский сказать:
         -- здесь уже запирать.
         рациборский подходить к печка и, закладывать назад рука, становиться молча.
         -- велеть ложиться спать лакей, -- сказать ярошиньский, продолжать быстро
    ходить по комната и смотреть в пол.
         --  михаль! ложиться спать, -- крикнуть по-польски рациборский в фальшивый
    отдушник  и, тотчас  же  закрывать  он войлочный колпачок, лежать на шкаф,
    становиться снова у печка.
         с минута выход гость здесь все говорить по-польски.
         проходить много  час, как  загадочный человек  сделать  последний домашний
    распоряжение, а он все ходить  по комната, опускать на грудь свой умный голова
    и  смотреть  на  схватывать  спереди  кисть белый  рука.  он быть  необыкновенно
    интересный: его длинный черный фигура с широко раздуваться длинный пол
    тонкий  матерчатый сюртук  придавать он вид какой-то  мрачный  дух, а
    мрачный печать, лежать на его белый лоб, и неслышный шаг по мягкий ковер
    еще более увеличивать этот сходство. он не ходить,  а точно летать над пол на
    свой черный, крылообразный раздуваться фалда.
         рациборский стоять молча. столовый часы методически прозвонить три раз.
         -- это все,  что я  видеть?  -- спрашивать  незнакомец, продолжать ходить  и
    смотреть на свой опускать к колено рука.
         --  это   все,  пан  каноник,  --  отвечать   тихо,  но  с  достоинство
    рациборский.
         -- странно.
         -- это так быть.
         опять начинаться долгий молчание.
         -- и другой ничто?
         -- ксендз каноник мочь я верить.
         -- я  верить, -- отвечать каноник и после долгий пауза сказать: -- я желать,
    чтобы вы я излагать, почему вы так действовать, как действовать.
         -- я сходиться и наблюдать; более я ничто не мочь делать.
         -- почему вы уверять, что, кроме этот господин, нет другой удобный человек?
         -- я с они сходиться: здешний почти все в этот род.
         -- в этот род сказать: они весь разный мыслить.
         -- таков все; у они что ни человек, то партия.
         по тонкий губа каноник пробежать презрительный улыбка.
         -- нужно выбирать  что-нибудь эффектный и глупо. этот скот ко все
    приставать.
         каноник опять походить и добавлять:
         -- арапов и рыжий весьма удобный человек.
         -- фразер.
         --  а что вы до это? --  сказать каноник, остановиться и быстро вскидывать
    голова.
         -- с они ничто нельзя сделать.
         -- отчего?
         -- пустой человек: весь выдавать и все испортить.
         -- а вы что за дело?
         -- общество очень скоро понимать они.
         -- а пока понимать?
         -- они попадаться.
         -- а вы что за дело?
         -- и перегубить другой.
         -- вы что за дело? что вы за дело? -- спрашивать с ударение каноник.
         рациборский молчать.
         -- ваш дело не рассуждать, а повиноваться: закон орден вы известный.
         -- я просить позволение...
         -- вы должный слушать, молчать.
         -- ксендз каноник кракувка! -- вспыльчивый вскрикивать рациборский.
         --  что, пан поручик  московский  служба?  -- с  презрительный гримаса
    произносить кракувка, оглянуться через плечо на рациборский.
         рациборский вздыхать, медленно  проводить  рука по  лоб и, сделать шаг  на
    середина комната, спокойно сказать:
         -- я просить извинение.
         --  прощение, а  не  извинение,  --  сухо  замечать  каноник, не обращать
    никакой внимание на рациборский.
         -- я просить прощение, -- выговаривать молодой человек.
         каноник не отвечать ни слово и продолжать ходить молча.
         --  приносить  я  стакан  вода  с  сироп,  -- проговаривать  он  через
    несколько минута.
         рациборский  выходить, и  пока  он  возвращаться, кракувка  что-то  черкнуть
    карандаш в свой бумажник.
         -- вы  дурно действовать,  --  начинать  кракувка, выпивать вода  и  поставлять
    стакан на стол.
         -- здесь ничего нельзя делать.
         --  неправда; дурак можно заставлять  плясать, как кукла. зачем они у
    вы собираться?
         -- они любить сходиться.
         -- бездельник! что ж, они думать, зачем они собираться у вы?
         -- они казаться, что они делать революция.
         --  только и умно, что вы тешить они этот обстановка. но что они ничто
    не делать -- это ваш вина.
         -- ксендз каноник многое от я требовать.
         -- многое? -- с презрение спрашивать кракувка. -- они бредить коммунизм
    свой народ, да?
         -- да.
         -- так я они завтра давать, что делать, -- сказать с придыхание кракувка.
         -- но и это не весь; хороший, умный из они не пойти на это.
         -- а зачем вы хороший? зачем вы этот лекарь?
         -- я он рекомендовать арап.
         -- это очень глупо: он только мочь мешать.
         -- он знать страна.
         -- надо держать крепко тот,  который мало знать.  у  вы быть арап,
    рыжий, этот пархоменко и капитан, да райнер, -- помиловать, что ж вы? а что
    этот белоярцев и завулонов?
         -- трусы.
         -- совсем трусы?
         -- совсем трусы и не глупый.
         -- гм!  ну,  этот можно бросать, а  тот можно употреблять  в  дело.  при
    первый  возможность, при первый случай пускать они. каждый дурак  иметь  себя
    подобный.
         -- райнер не дурак.
         -- энтузиаст  и неоплатоник, --  это все  равный, что и дурак:  материал
    лепкий.
         -- розанов тоже умный.
         -- одалживать он. в чем он нуждаться?
         -- он искать место.
         -- давать он место.  послезавтра выходить я в  петербург его бумага, -- и
    он мочь пригождаться. ваш  дело, чтоб  он только знать, что он мы обязанный. а
    что это за маркиз?
         -- женщина очень пылкий и благородный.
         -- а, это прекрасный.
         -- она ``белый``.
         -- это все равный.
         -- она ни к что не годный: только суетиться.
         -- надо она уверять, что она действовать.
         -- она это и так думать.
         -- и прекрасно. спутывать они как можно много.
         -- ксендз каноник...
         -- пан поручик!
         --  между они быть честный человек. я не  сметь возражать ничто против
    все,  но  розанов,  райнер  и  маркиза...  за что же  они?  они еще  мочь
    пригождаться.
         -- кто? кто? -- опять с придыхание спрашивать каноник. -- этот шизм вы
    беречь человек. она вы они сберегать?
         -- я не мочь не уважать человеческий достоинство во всякий.
         -- кто хвалить чужой, тот уменьшать достоинство свой.
         -- они также мочь содействовать человеческий счастие.
         каноник  останавливаться посреди  комната,  закладывать  назад рука и,  закинуть
    голова, спрашивать:
         -- вы веровать в чистота и благость стремление общество иисусов?
         -- святой веровать, -- отвечать с искренний убеждение рациборский.
         --  так помнить же, -- подлетать на свой черный крыло к рациборский,
    начинать каноник, -- помнить, что со время поссевин мы нет здесь место, и мы
    пресмыкаться здесь  или  в этот  шутовской маскарад  (ксендз указывать на свой
    парик и  венгерка), или  в  этот  московский  мундир,  который плохой всякий
    маскарад. помнить это!
         -- я помнить.
         -- австрия, этот проклятый ракушанка, давать мы приют, а в наш хваленый
    россия мы плохой жид.
         -- они не понимать святой забота общество.
         -- так  надо, чтоб они они понимать, -- произносить, захохотать,  кракувка. --
    первый случай, и в ход весь этот дурак. а пока приобретать их доверие.
         -- это, ксендз  каноник, не стоить  труд:  этот готовый верить всякий  и
    никто не пренебрегать -- даже ``черт``.
         -- и отлично; нет ли еще где жид крещеный?
         -- мочь быть, находить.
         -- и отлично. что же вы? с такой-то материал не закладывать постройка!
         -- я искать другой человек.
         --  хорошо этот не надо.  полезно дурак  и энтузиаст  нет. они можно
    заставлять делать весь.
         -- глупый, -- сказать рациборский.
         -- ничто умный и не надо  мы; поручик не стоить  au courant (на один
    уровень (фр.)) с интерес отечество.
         рациборский грустно молчать. кракувка  останавливаться, посмотреть на он и,
    медленно  подходить  к  висеть  над  стол  женский  портрет,  сказать  с
    расстановка:
         --  урсула слишком поторопиться  давать свой слово:  она не мочь  быть и
    никогда не быть жена нерешительный человек.
         рациборский встрепенуться и взглядывать на ксендз умолять взор.
         -- давать я еще вода, и прощаться, -- день наступать, -- тихо произносить
    кракувка.
         если  читатель  воображать,  что  весь  описывать мы  разговор  идти  с
    бесконечный пауза, не  встречаться в разговор обыкновенный человек, то
    он становиться понятно, что при этот слово сквозь густой штора  рациборский на
    иезуит взглядывать осенний московский утро.
         в  десять  час  ярошиньский  давать  аудиенция  некий доленговский,
    пожилой  человек,  заниматься  в  москва  стряпческий дело.  главный
    предмет   разговор   быть  внушение  доленговский   строгий  обязанность
    неуклонно  наблюдать  за  каждый  шаг рациборский  и  сообщать  обо  все
    ярошиньский, адресовать в вена, poste-restante  (до  востребование (фр.)) , на
    имя сеньора марцикануть.
         потом  давать  быть  аудиенция   слободзиньский,   на  который  молодой
    человек,   между  прочее,  быть  велено  следить  за  его  университетский
    товарищ и обо все писать в  париж патер кракувка, rue St.--Sulpice, N 6
    (улица   сено-сюльпис   (фр.)),   для   передача   ярошиньский.   при   это
    слободзиньский   оставлять   некоторый   сумма   на  безнуждной   житие   в
    университет.
         в двенадцать час рациборский  провожать ярошиньский  на петербургский
    железный  дорога, постоять у барьер, пока тронуться  поезд,  и,  кивнуть  друг
    друг,  иезуит  подчиненный  расставаться  с  иезуит  начальник.   ехать  с
    рациборский на железный дорога, кракувка объявлять, что он должный брать отпуск
    за граница и готовиться в париж, где он получать обязанность более сообразный
    с его характер, а на его место в москва быть назначать другой лицо.
         этот ночь не спать еще розанов и райнер.
         райнер  говорить,  что в москва весь ненадежный человек, что  он ни в кто не
    видеть серьезный преданность и что,  наконец, не знать даже, с что начинать.
    он рассказывать, что быть у многий из известный человек,  но что весь он принимать
    холодно и даже подозрительно.
         -- это же, -- добавлять райнер, -- все деморализовать до конец.
         райнер  очень  жалеть,  что  он  сходиться  с   пархоменко;  говорить,  что
    пархоменко непременно  напутывать  что-нибудь  скверный, и  сетовать, что  он
    никто ни здесь,  ни в петербург, ни  в другой место не мочь открывать глаз
    на этот  человек.  вообще  райнер казаться  как-то  разбитый,  и при ночной
    разговор  с розанов  на  он  будто  находить  пора  столбняк. розанов
    решительно  говорить,  что  надо  весь  бросать  и  не возиться;  что  никакой
    элемент для  революция нет.  райнер  слушать  терпеливо  все,  что  розанов
    сообщать  он о  настроение  народ  и  провинциальный общество, но  не  мочь
    отказываться  от  свой  любимый  идея  производить   социально-демократический
    переворот, начинать он с россия.
         -- все это так, но мы ведь не знать, что народ думать, -- говорить он.
         -- отчего ж не знать?
         -- да так. мы слышать, что он говорить, а не знать, что он думать.
         о  партия  московский  умеренный  райнер  отзываться  с  сострадательный
    улыбка, что на они вовсе нечего рассчитывать.
         -- или кабинетный мумия, или шут, -- говорить он: -- тот же фраза, тот же
    рисовка, и ничто  более. вот поехать в воскресение к маркиза -- там разный
    народ бывать, -- увидеть сам.
         --  как она так  рисковать, принимать  человек, за  который, наверное,  уже
    смотреть?
         -- ах, ничто она не рисковать: там ничто не делать, только болтать.
         -- она, говорить, всегда быть близкий с передовой человек.
         -- лгать, как мавзолей, -- ничто верить нельзя.
         -- так из-за что же она биться?
         -- весь этот эффект, и ничто более. да вот присматриваться, сам увидеть,
    --  добавлять он  и, закрывать глаз, задремать  в кресло в тот самый время,  когда
    рациборский подавать кракувка второй стакан вода с морс.
         на  следующий  утро  розанов познакомить  райнер с нечаемый и его  жена.
    райнер  они  очень  понравиться,  а  нечать  тоже  производить  на   он  хороший
    впечатление. рациборский  отдавать розанов визит  на другой день после отъезд
    кракувка. он быть необыкновенно милый, любезный и так деликатно вызываться  помогать
    розанов  в получение пока ординаторский место, что  тот  и не замечать, как
    отдавать   рациборский  свой   бумага,   немедленно  уезжать  в  петербург  к
    галицийский  помещик  ярошиньский.  рациборский  между  слово  узнавать,  что
    розанов скоро познакомиться с маркиза, и сказать, что он быть очень приятно
    с он там встречаться, что это дом очень почтенный.
    
    глава шестой. углекислый фея чистый пруд
    
         на чистый  пруд  весь дом иметь какой-то пытливый физиономия. весь они
    точно к что-то прислушиваться и спрашивать:  ``что там такой?`` между этот
    дом самый любопытный физиономия иметь дом полковник стецкий. этот дом не
    только  спрашивать:  ``что   там   такой?``,  но  он  говорить:  ``ах,  быть
    милосердный, сказать, пожалуйста, что там такой?``
         дом  этот  состоять  из  главный двухэтажный корпус,  выходить  на
    чистый  пруд,  и множество самый странный флигель, настраивать в  середина
    двор. в бельэтаж  главный  дом  обитать  маркиз  ксения григорьевна  де
    бараль с  сын,  девятнадцатилетний  маркиз, и два взрослый  дочь,
    девица. в нижний этаж жить  либеральный  московский  архитектор, истукарий
    михайлович брюхачев,  с молоденький  жена и  недавно происходить  от  сие
    союз приплод.
         во  флигель  меститься множество  самый  разнородный  человек, но  самый
    большой  из  этот  флигель  занимать  пять  сестра  ярославцев:  серафима
    романовна,  рогнеда  романовна,  ариадна  романовна, раиса  романовна и  зоя
    романовна. весь сестра ярославцев жить в девство, а маркиз вдовствовать.
         этот-то шесть женщина, т.е. пять сестра ярославцев и маркиз де бараль,
    называться в некоторый московский кружок углекислый фея чистый пруд, а
    дом, в который они обитать, быть известный под имя вдовий загон.
         мы непременно должный познакомиться и с углекислый фея чистый пруд,
    и  с  закон  вдовий  загон.  старший  фея,  по  звание,  состояние  и
    общественный положение, быть маркиз де бараль. у она быть соединенный герб.
    в  один сторона щит быть изображать колчан со стрела и накрест татарский
    нагайка,  а  в  другой  вертеть.  первый  половина  щит свидетельствовать  о
    какой-то услуга, оказывать предок маркиза, казанский татарин  маймулов,
    отец иван IV,  а второй должный быть символически  напоминать,  что какой-то
    предок  маркизиный  муж  накормить  сбиваться  с  дорога  король  людовик
    святой.
         маркиза быть под пятьдесят год. теперь о ее красота, конечно, уже никто
    и  не  говорить;  а  смолоду,  рассказывать,  она  быть  очень   неавантажный.
    маленький,  вертлявый и сухой,  с необыкновенно  подвижный  лицо,  она быть
    весьма  непрезентабельный.  рассуждать  она  решительно обо все,  о  что  вы
    хотеть, но много  все  любить  говорить о то,  какой значение мочь иметь
    просвещенный  содействие  или  просвещенный  оппозиция  просвещенный  человек,
    стоящий на  чело общественный лестница. маркиз не мочь рассуждать спокойно
    и последовательно; она не мочь, так сказать, рассуждать рассудительный. она,
    как  говорить  поляк, ``miala zajaca w  glowie``  (``иметь заяц  в голова``
    (польск.))  , и этот заяц  до  такой степень беспутно шнырять под ее череп,
    что догнать он не быть никакой возможность. даже никогда нельзя быть видеть
    ни  его  задний  лопатка,  ни его куцого,  поджимать  хвостик.  беспокойный
    шныряние  этот торопливый зверок  чувствоваться  только потому, что из-под
    он  ножка  вылетать: ``чело общественный лестница``  и прочий  умный слово,
    спутывать в самый беспутный фраза.
         однако, несмотря на то  что маркиз быть персона не видный и  что у она
    шнырять в голова  очень беспокойный  заяц,  быть в москва человек, который очень
    долго это вовсе  не замечать. по устав, царица углекислый фея непременно
    должный быть девица, и притом настоящий, совершенно непорочный девица, но для
    маркиза,  даже  в этот случай,  быть сделать исключение: в  описывать мы
    эпоха  она  быть  их царица. фея  опираться  на  то,  что маркиза совершенно
    безопасно можно быть вверять огонь, и вручать она весь знак старшинство.
         принимать во внимание возраст, который достигать маркиз, на чистый пруд
    никто не  думать упрекать фея в легкомыслие. все одобрять ее избрание. к то
    же маркиз быть поэт: она любить погребальный муза. у маркиза храниться шесть
    большой  стихотворение:  на  смерть  пушкин,  который во  время  ее детство
    посадить она однажды к  себя на колено; на смерть лермонтов, который однажды,
    во время ее детство, подарить  она бонбоньерка; на смерть два-три московский
    ученый, который она  знать и считать свой друг, и  на  смерть  шарлот
    кордая, мария-антуанета и madame ролан, который она  хотя лично не знать, но
    тоже  считать свой  друг.  кроме  то,  у  маркиза  быть  заготавливать
    стихотворение  на смерть  мирабо, но оно быть  написать только до половина и
    останавливать  без окончание  до  тот  пора,  пока  быть  некоторый  основание
    опровергать весьма распространять  слух о политический  продажность этот
    умеренный  либерал.  далее  быть  у  она  несколько  стихотворение  только
    начинать.  в  они  маркиз  намерен быть оплакивать  кончина  свой  жить
    друг.  углекислый фея  каждый иметь себя  по отдельный  стихотворение,  и
    самый  большой  из  они  назначаться  рогнеда  романовна.   это   прекрасный
    стихотворение быть уже совсем отделывать и даже переписывать на почтовый бумага.
    оно называться ``песнь женщина над гроб чистый создание`` и начинаться
    так:
         дружба венок бескорыстный
         женский, слабый рука, и т. д.
         стих  быть белый, и белизна  они доходить до  такой степень,  что когда
    маркиз случайно зажигать они свой трубка, то самый  бумага, на который они быть
    написать, сгорать совершенно бесцветный пламень.
         этот  печальный  обстоятельство   случаться   на   третий  весна   после
    бракосочетание маркиз, а  после этот весна маркиз уже видеть двадцать  два
    раз, как таять зимний лед на чистый пруд.
         несмотря на то что маркиз никогда не быть оценивать по достоинство свой
    муж и рано  оставаться один с два дочь и два сын, она все-таки
    быть  замечательно  счастливый  женщина.  у  она  всегда  быть  хорошенький
    квартирка, попугай, лошадь  с  дрожки,  лакей в  нитяный  белый перчатка,
    канарейка  в клетка и множество друг.  главный образ счастие  маркиза
    заключаться во множество друг. они  она быть решительно необходимый, и у она
    в  они никогда не быть  никакой недостаток.  у она быть друг всякий: быть
    друг, который  она льстить; быть друг, который  она злить, как кошка; быть
    друг, который  считать она  набивать дура и сумасшедший;  но зато у она быть
    один истинный друг, иметь весь нужный свойство,  чтобы  назваться  истинный
    друг. он  быть бескорыстный, мягкосердечный, благодарный и глупый. вдобавок этот
    друг быть женщина, потерять всякий  надежда вкушать  сладость любовь.  звать
    этот женщина рогнеда  романовна.  словом, это быть  второй  углекислый  фея
    чистый пруд.
         конечно, не всякий мочь похвалиться, что он иметь в жизнь такой друг,
    какой быть для маркиза рогнеда романовна, но маркиз быть еще счастливо. она
    казаться,  что у она очень много  человек, который она  нежно любить и готовый за
    она  на  край  свет.  полагать,  что  маркиз в  этот  случай  очень  сильно
    ошибаться, но  то не менее она все-таки  быть  очень счастливый, заблуждаться
    такой приятный образ. это сильный поддерживать ее духовный сила и давать она
    то, что в москва называться ``форс``.
         у  маркиза  быть сын орест,  который долго  называться ``оничка``,  дочь
    антонина, девица взрослый, дочь сусанна, девица на возраст, и сын вениамин,
    молодой человек еще  в  самый  зеленый  пора. маркиз  относиться  к  свой
    вениамин  совсем не  так, как относиться к свой вениамин патриарх  иаков.
    она боготворить оничка. один уверять, что это идолослужение  оничка основывать
    на  то  якобы,  что  известный  ленорман,  посмотреть  на  этот   мальчик,
    закричать: ``Viconte! -- Marquis! -- Ministre! -- Poete! --  Homme celebre``
    (виконт! -- маркиз! -- министр! -- поэт!  -- знаменитость! (фр.)); другой же
    просто говорить, что маркиз любить оничка много  все потому, что он быть она
    первенец, и это можно  верить, потому что родительский нежность маркиза  к
    оничка  нимало  не пострадать  даже после то, когда московский пророк иван
    яковлевич называть он ``ослица ваалова``.
         дочь  маркиз тоже  любить не  ровно.  антонина  пользоваться у  она
    несравненно больший фавор, чем  сусанна, и  зато антонина любить свой мать
    на  маковый зерно много, чем сусанна,  который  не любить она  вовсе. сусанна
    расти недовольный коринна  у один свой  тетка, а  вениамин, отличать  в
    свой  характер  некоторый   весьма   ранний   нетерпимость,   получать   от
    родительница каждый  первый  число по  двадцать  рубль и  жить  с некоторые
    военный человек в один казенный заведение. он  оттуда какой-то образ уметь
    приходить на университетский лекция, но к мать являться только раз в месяц.
    да, впрочем, и сам мать стесняться его посещение.
         --  он  как-то  огрубевать и  опускаться,  --  говорить  рогнеда  романовна
    болтливый человек, удивляться, что у маркиза никогда не  видно ее вениамин.
    рогнеда  романовна  от  природа быть очень  правдивый, и, мочь быть, она  не
    лгать даже  и в  настоящий случай, но все-таки она нельзя быть во все верить
    на слово, потому что она быть женщина ``политичный``. -- давно известно, что
    в русский общество недостаток человек политический всегда щедро вознаграждаться
    обилие  человек  политичный,  и  рогнеда  романовна   быть  один  из  хороший
    экземпляр этот завод.
         вообще быть много основание с большой обстоятельность утверждать,  что
    политичность  рогнеда  романовна,  весь  ее сестра  и  сам  маркиза  много
    выигрывать от то, что они не знать ничто  такой, что стоить бы  скрывать
    особенно ловкий прием, но уметь  жить как-то так, что как-то  все о они
    хотеться расспрашивать. маркизин зайчик тут много все  работать, и, нужно он
    отдавать справедливость, он быть самый первый политикан во все вдовий загон.
         кроме то,  этот маленький  зверек  обладать  непомерный самолюбие. он
    никогда не заниматься обыкновенный, недальновидный человек и предоставлять они
    полный право верить в маркизин ум, предполагать в она обширный способность и
    даже благоговеть  перед  ее фраза. но зато  он вволю потешаться над  человек
    умный.
         когда  умный  человек  случаться  заходить  к  маркиза,  а уходить от  она,
    размышлять о  то,  что  она  при они  наговаривать,  умный  человек  обыкновенно
    спрашивать себя:
         ``однако, черт я взять совсем, если можно понимать, что у она сидеть в
    мозг!``
         ``черт взять,  что  же это  у она сидеть  в мозг?``  -- спрашивать себя
    умный человек,  даже  задувать дом  свечка  и  оборачиваться к стенка;  но ни
    один раз ни  один умный человек не отгадывать, что в  мозг у маркиза просто
    сидеть заяц.
         этот   открытие  принадлежать  к  самый   поздний  открытие,  и   оно
    совершаться гораздо  поздно избрание маркиза царица углекислый фея на чистый
    пруд.
         по праведливость, это сан гораздо более идти к ариадна романовна, чем  к
    маркиза, он много идти бы даже к серафима романовна, но они он не получать.
         рогнеда романовна  не мочь претендовать ни на какой первенство, потому
    что в она надо все преобладать чувство преданность, а раиса романовна и зоя
    романовна быть особа  без  речь. судьба  они некоторый образ  иметь  нечто
    трагический  и  общий  с  судьба  тристрам  шанди. когда  они  только  что
    появляться  близнец  на  свет,  повивальный бабушка,  растериваться,  взять
    вместо пеленка пустой мешочек и  обтирать он  головка новорожденный. с тот же
    минута  младенец  сделаться совершенно глупый и  оставаться  такой  на целый
    жизнь.
         таков быть в общий черта углекислый  фея, который в свой время играть
    некоторые роль  на чистый пруд и не  мочь  проходить  совсем незаметный для
    снисходительный читатель этот роман.
    
    глава седьмой. красный, белый, пестрый и буланый
    
         прекрасный  осенний вечер, когда румяный заря яркий полымя  догорать
    на золоченый  кремлевский вышка,  розанов  с  райнер  выезжать  из  один
    переулок  в чистый  пруд и останавливаться у ворота  дом  полковник стецкий.
    углекислый фея нынешний год немножко  замешкаться в  кунцов  и только около
    два неделя переноситься в свой зимовой обиталище.
         тотчас  за  ворота быть  два подъезд: направо  к  маркиза,  налево к
    ярославцев. маркиз жить в бельэтаж, начинаться с парадный подъезд не
    совсем чистый передняя. розанов и райнер встречать высокий  смуглый лакей в
    серый казинетовый сюртук не по сезон и в  белый  бумажный перчатка. он не
    пойти о они докладывать, а только отворять они дверь в зала.
         по  зала прогуливаться: молодой девушка  весьма  развязный вид, часто
    встряхивать черный кудри свой  совершенно круглый головка, некрасивый, но
    весьма оригинальный; высокий худой фея с черный  вороний глаз, длинный
    мертвенно-синий  нос   и   с   чернобурый   веснушка.  этот  два  особа
    сопровождать: с  один  сторона низенький  офицер в темно-зеленый сюртук  с
    белый  аксельбант и  молодой человек весь в черный.  офицер  быть  с вид
    очень невзрачный, желтенький  и плюгавенький, с бурый  войлок вместо волос
    на голова.  молодой же  человек в  черный не мочь нравиться ни один женщина,
    достигать  известный  возраст,  но  его  непременно  должный  быть  обожать
    институтка. он быть похожий на все малек-адель, который ``кафушка``  начинать
    рисовать  карандаш,  а  выпускной  иллюминовать  краска и  видеть  во  сон
    красться из-за штора полутемный дортуар.
         смугленький,  чистенький,  с  черный лосниться  и  слегка  вьющийся
    волос,  черный продолговатый  глазок, тоненький  черный же усик,
    слегка  выпушаться бородка и маленький  ротик  с остренький  пунцовый
    губка, в вид выпуклый пуговочка. совсем, так-таки совсем быть институтский
    малек-адель:  вот сейчас поцеловать,  завертываться красный плащ и,  улечься в
    мусульманский гробница, сказать: ``плакать  обо я, прекрасный  христианка,  и
    умирать на мой гроб``.
         райнер  подходить  к   этот  группа,   поздороваться   со  все  и  потом
    отрекомендовывать  малек-аделя розанов. малек-адель быть старший  сын  маркиза,
    над  который  madame ленорман  и иван  яковлевич  сделать  два  разноречивый
    предсказание.
         малек-адель поздороваться с розанов вежливо,  но холодно, с тот особый
    оттенок, который уметь придавать свой приветствие министр и вообще человек,
    жить открытый дом и равнодушно смотреть на всякий новый посетитель.
         -- Maman  у себя в  гостиная,  -- сказать он райнер, и  молодой  маркиз
    приставать опять к разгуливать тройка.
         во время  этот короткий церемониал розанов слышать,  как из  гостиная
    нестись  шумный  говор,  из  который  выдаваться  восторженный женский  голос.
    розанов  только мочь  разбирать, что  этот голос произносить: ``звонок  дзинь,
    влетать один:  il est mort (он мертвый (фр.)); опять дзынуть, -- другой:  il est
    mort, и еще, и еще. полноте, говорить, господин, вы я звонок оборвать``.
         в довольно хорошенький гостиная быть  куча народ,  располагаться  и
    группа и взразбивку. здесь быть человек более двадцать  пять обоего  пол.
    самый живой группа, из  семь особа, располагаться у один угольный окно, на
    который сидеть белый  попугай, а возле он, на довольно высокий кресло, сам
    маркиз в черный чепец, черный кашемировый платье  без кринолин  и в  яркий
    полосатый турецкий шаль.
         около она помещаться рыжий бычков, пархоменко, ариадна романовна -- фея
    себя довольно полный и приятный, но все-таки с вороний выражение в глаз
    и в  очертание  губа  и  нос,  серафима романовна -- фея мечтательный, раиса
    романовна и зоя романовна -- фея прихлопывать. вороний выражение быть у все
    углекислый.
         исключение составлять серафима романовна, в  который  быть  что-то даже
    приятный.  тут же помещаться белоярцев  и некий господин  сахаров.  последний
    очень   смахивать  на   большой  выращивать   и  откормленный  кантонист,
    отпускать для  пропитание родитель. его солдатский лицо хранить выражение
    завистливый, искательный, злой и,  так  сказать, человеконенавистный;  но он
    мочь  быть  человек способный всегда ``становиться на  точка вид``  и спрятать в
    карман доверчивый ближний. белоярцев  быть нынче выхоливать, как показной конь
    на вывод, и держаться  показно, позволять  любоваться себя со весь сторона. он
    сидеть,  как  куколка,  не  прислоняться к  стенка, но  выдвигаться вперед,  --
    образец   мирской   скромность,   свой   род   московский   изящность   и
    благовоспитанность; гладко вычищать шляпочка он держать на колено, а на она
    поле держать свой правильный рука в туго натягивать лайковый перчатка.
         райнер  представлять  маркиза  розанов.  она  сердечно  обрадоваться,  с
    радушие вставать, потрясать он рука и усадить в свой кружок.
         --  я, мой милый райнер, -- начинать она, оживляться и слегка  дергаться на
    стул, -- только что рассказывать,  как  я приносить весть. только  что  я
    вставать  и  еще не быть одевать, как  вдруг  ``дзынуть``,  входить один:  ``il est
    mort``; потом другой...
         -- вы я это говорить.
         --  говорить? да,  это ужасный быть, -- обращаться  она  к  розанов. --
    только один восходить, другой  ``дзынуть``, -- il  est mort,  а по  улица человек,
    человек, человек...
         -- маркиз! -- произносить у дверь гармонический женский голос.
         все  оглянуться  на  дверь, а  лицо  маркиза одушевляться  артистический
    восторг,  и слезка блеснуть  на ее  черный глазок. на порог, опуститься на
    колено,  слагать  на грудь  рука  и  склонять очаровательный  головка,  стоять
    прелестный молодой женщина  в легкий черный платье и черный тюлевый наколка.
    над этот  изящный, коленопреклоненный фигура  рисоваться  широкий грудь, на
    который сидеть большой русый голова с русый же окладистый борода и голубой
    глаз. задний фигура мочь быть  очень удобный  в живой картина, где быть бы
    нужный тип известный русский человек, торговать свой брат, скот.
         -- мареичка! -- восклицать маркиз. -- икар,  подымать она и подводить
    ко я.
         русый головища нагибаться, бесцеремонный подымать за локоть красивый дама и
    подводить  она  к  маркиза. все вставать  и давать  дама  место  преклоняться  пред
    маркиза, а маркиза обнимать и облобызать дама.
         --  маркиз,  я  преступница! --  шутливо, но с сознание  тяжкий  вина
    начинать дама, не вставать с колено и обнимать маркиза за талия.
         -- что такой? в чем это?
         -- нет, прежде прощать я: до тот пора не сказать.
         -- ну, прощать, прощать, -- шутить маркиз.
         --  браслет,  --  проговаривать  дама,  наморщивать  бровь,  но  не  скрывать
    внутренний смех.
         -- что браслет, мой милясюсинька?
         -- потерять, маркиз.
         -- потерять?
         -- да, я  знать,  что это  фамильный  вещь, что вы она дорожить, и хотеть
    умирать, чтоб уж не сказать вы этот горе.
         -- о, мой миля,  миля, что  ж делать, -- произносить маркиз, поцеловать
    взасос подниматься дама и, посадить она против, становиться любоваться она, оглаживать
    она головка и роскошный черный волос.
         это быть забросить сирота, приемыш маркиза (ныне архитектор) брюхачев
    и его жена марья николаевна, окрестить маркиза по страсть к переделка имя
    в  ласкательный кличка из марья в мареичка. марья  николаевна брюхачев быть
    очень красивый, изящный, грациозный и все, что вы хотеть,  но  полюбить  она мочь
    только брюхачев, волочиться за  она мочь только  пламенный  кавалерист  до
    штаб-офицерский   чин.  но  зато,  если  бы  она  девственный  юность  быть
    обставлять вальяжный, на она смело мочь бы жениться кто-нибудь фигурный.
         потеснить  новый  наплыв  кружок маркиза  раздвигаться,  разбиваться  и
    заговаривать на разный тема.
         -- какой сласть, -- сказать бычков белоярцев, глядеть на мареичка.
         -- марья маревна, киперский королевна-то? -- спрашивать белоярцев и сейчас
    же добавлять: -- недурной, должно быть, в натуральный вид.
         а  между  то  гость снова  оглядываться и  ворошиться.  по  гостиная с
    таинственный,  мрачный вид  проходить  арап.  он не давать первый, обычный
    приветствие хозяйка,  но проходить, пожимать рука все по ряд и  не смотреть на
    тот, кто удостоивал свой рукопожатие. к маркиза он тоже относиться с рядовой
    приветствие, но  что-то она  буркнуть такой,  что  она, эффектно улыбаться,
    сказать:
         -- ну, батюшка, неисправимый, хоть бросать.
         --  красный,   совершенно  красный,  яростный,  --  шепнуть  маркиз  с
    серьезный  мина стоять возле она розанов и сейчас же снова обращаться к
    мареичок.  а  арапов, обходить  знакомый,  взять за рука бычков и  отводить он в
    угол.
         -- конвент в малый вид, -- опять проговаривать маркиз, кивнуть с улыбка
    на бычкова и арапов. -- а смотреть, какой фигура у он, -- продолжать она,
    глядеть на арапов, --  какой глаз-то, глаз -- страсть. а тот-то,  тот-то --
    просто  марат. -- маркиз засмеяться и злорадно сказать: -- быть они, быть,
    как этот до они добираться да начинать они трепать.
         а судя  по портрет, надо  полагать, что  маркиз  не обижать  бычков,
    сравнивать он  с марат.  в  зверский  сорокалетний лицо марат  не быть по
    крайний  мера низкий чванливость и преступный  легкомыслие,  лежать между
    всякий всячина на лицо бычков.
         -- и они это напечатать? -- спрашивать бычок рассказывать он что-то
    арапов.
         -- как же: я хотеть вздувать они, вздувать.
         -- подлец!
         -- они там этак фигурничать, ``с  точка зрение справедливость``, да то,
    да другой, а все-таки не честно об это говорить.
         -- разумеется; вы написать, что это подлый, растолковывать они, что смертный
    казнь должный быть, но она должный быть только в страна республиканский...
         -- батюшка! батюшка мой, пожаловать-ка сюда! -- говорить арап, подзывать
    к себя сахаров. -- что ж это у вы печататься?
         -- отставать,  бог ради, ничто я это не  знать, -- отвечать,  смеяться,
    кантонист, пускать для пропитание родитель.
         -- как не знать?
         --  так,   не  знать:   ``мы  человек  скромный,  не  строить   баррикада   и
    преспокойнейше гнить в свой болото``.
         -- да гадость копать?
         -- да гадость копать, -- отвечать так же шутливо кантонист. -- нет,  вот
    вы, бычков, спасибо:  пробирать вы мы. я сейчас узнавать по статейка,  что это
    ваш. терпеть  не мочь этот белый либерализм: то быть черта  знать, что за
    гадость.
         --  они  весь  говорить быть,  когда нужно  дело.  вон  в петербург уж
    делать.
         -- что ж, что там делать? -- впиваться сахаров.
         -- помиловать,  там  уж арест  идти.  неделя  назад,  говорить, двадцать
    человек в один ночь арестовывать.
         к товарищ подходить высокий благообразный юноша год двадцать два.
         -- вот, персиянец, человек уж арестовывать десяток: видно, идти дело.
         -- ах, когда  бы,  когда  бы дело какой-нибудь!  -- тоскливо проговаривать
    персиянец, смотреть свой чистый, но тоскливо скучать детский глаз.
         -- мой милый! мой милый! -- звать кантонист маркиз: --  вы там с они
    не очень сближаться: вы еще доверчивый, они вы увлекать.
         -- да-с, увлекать, -- отвечать, глядеть исподлобья, арап.
         --  любовь никакой нет-с, это иллюзия и  только, -- гортанить пархоменко,
    выпячивать колено к платье мареичек.
         -- как нет любовь? как нет любовь? -- вскипать маркиз. -- гггааа! это они
    петербургский материализм:  радоваться. вы материалист?  вы  материалист?  --
    приставать она к пархоменка.
         пархоменко сробеть и сказать, что он не материалист.
         --  я  только  против брак.  я  рассуждать  по  разум,  -- говорить он,
    стараться поправляться от конфуз.
         --  ну и что  ж такой? ну и что ж такой вы рассуждать против брак? --
    взъедаться на он опять маркиз.
         -- что брак не должно быть в наш время.
         -- а что ж должно быть? разврат?
         -- гм!.. что вы еще называть разврат, надо знать...
         -- а  я  называть разврат  вот  этакий  пошлый  болтовня  при  молодой
    женщина, который только что выходить замуж и, следовательно, уважать брак.
         пархоменко  заковыривать все глубокий глаз  и,  видеть, что  к он подходить
    бычков и арап, воодушевляться.
         -- да мало ли что в москва мочь уважать! -- произносить он, засмеяться и
    хракнуть нос.
         маркиз  закусывать повод, зайчик нырнуть  она в самый затылок, и мозг у
    она запрыгать:
         -- гггааа! что  вы  это хотеть сказать? то,  что москва сберегать  свой
    физиономия;  то, что по она можно читать история народ; то, что она строить
    не по план присяжный архитектор и взводить не на человеческий кость; то,
    что в она живой памятник великий прошлое; то, что...
         маркиз  понестись  зря.  все  она  слушать, кто удерживать смех,  кто  с
    изумление, и только  один рогнеда романовна, по долг дружба, с  восторг,
    да  малек-адель  --  с  спокойный важность,  точно барышня  вырезать он из
    картинка  и приставлять  дыбка  постоять  у  стенка.  а  белоярцев,  смиренно
    пригибаться   к  ухо   арапов,   слегка  отпрукивать  маркиза,  произносить  с
    расстановка: ``тпру, тпру, тпрусить, милочка, тпрусить``.
         заяц  швырять  и   нога,   и   ухо:  неоценимый  заслуга   москва  и
    богопротивный мерзость петербург  так и лететь, закидывать с  голова до  нога
    ледащинький пархоменок, который весь силиться насмешливо и ядовито улыбаться,
    но вместо  то  только  мяться и не  знать, как  достойный выходить из  свой
    положение.
         он ухватываться за казарма и сказать:
         -- наш казарма по крайний мера менее вредный.
         --  да,  в  они воздух  чисто, --  насмешливо возражать, вглядываться  по
    сторона, маркиз.
         -- именно воздух чисто; в они мало  все прокуривать ладан, как в ваш
    палатка. и  еще в москва  нет разум: он  потерять. здесь идти жизнь  не  по
    разум, а  по предрассудок. свободомыслящий человек нет в москва,  -- говорить
    ободрять пархоменко.
         -- как нет?
         -- нет.
         -- это вы серьезно говорить?
         -- серьезно.
         -- господин арапов! я решительно не мочь вы благодарить за доставление
    я знакомство с господин пархоменко.
         маркиз дернуться и отворачиваться лицо  к окно. арапов  сделать  поклон,
    который  можно быть истолковывать различный, а белоярцев опять прошептать у он
    под ухо: ``тпрюся, милый, тпря``.
         новый быть впечатление, производить этот сцена на розанов и райнер,
    но  весь другой оставаться совершенно  покойный, будто этот весь  непременно
    так  и надо быть.  никто даже не удивляться, что  маркиз после сделать  она
    реприманд  пархоменка  не  усиживать  долго,  оборотиться  к   окно,  и  вдруг,
    дернуться снова, обращаться к он с слово:
         -- а у вы что? что  там у вы? гггааа! ни  один человек путный  не
    быть, нет  и  не быть.  не  быть,  не  быть!  --  кричать она, доходить  до
    истерика. -- не быть потому, что ваш воздух и болото не годиться для русский
    грудь...  и вы...  (маркиз задыхаться) вы сметь говорить о наш человек, и
    мы вы слушать, а у вы нет терпимость к чужой мнение;  у вы марат -- бог;
    золото, чин, золото, золото да разврат -- вот ваш бог.
         -- все же это положительный, -- возражать пархоменко.
         -- да что ж это положительный-то?
         -- все. а ваш ученый, что они сделать? что ваш грановский?
         -- гггааа!
         маркиз закатываться.
         -- Ma chere (мой дорогой (фр.)), -- шепнуть сзади рогнеда романовна.
         -- ну, ну, что грановский?
         --  Ma  chere! -- щелкнуть опять рогнеда романовна, тронуться за плечо
    маркиза.
         --  постоять,  нэд,  -- отвечать маркиз и приставать:  -- ну что, что наш
    грановский? не  честный человек  быть, что  ли?  не светлый  и  высокий  иметь
    понятие?..
         -- какой же понятие? известный дело, что он верить в бессмертие душа.
         -- ну так что ж?
         -- и только.
         -- и только?
         -- и это довольно. один только пошлость довольно.
         --  да,  уж  ваш  к  это прибавлять  нельзя, --  прошептать,  совсем
    вскипать,  маркиз  и,  вставать  a  la  Ristori  (на  манер ристори  (фр.)),  с
    протягивать к  дверь рука,  произносить: -- господин  пархоменко! просить  вы
    выходить отсюда и более сюда никогда не входить.
         выговаривать это,  маркиз  схватывать с окно  белый  платок и  побежать  на
    балкон.
         видно быть, что она душить рыдание.
         за она выходить три фея, мареичка, брюхачев, который мимоходом наступать на
    нога  одиноко  сидеть   завулонов,  и  попугай,   который  иметь  страсть
    исподтишка  долбить человек в  нога и  теперь мимоходом прорвать сапог и пускать
    слегка кровь сахаров.
         -- сапог  его, черта, -- сказать бычков. но сахаров  не ударять попугай
    сапог, а только все показывать дырка.
         как  праотец,  изгонять  из  рай,  выходить  из  ворота  маркизиный  дом
    пархоменко на улица  и, увидеть на балкон  маркизино общество, самый твердый
    голос сторговывать за пятиалтынный извозчик в гостиница шевалдышева.
         когда успокаиваться маркиз возвращаться и садиться на свой пружинный трон,
    бычков ткнуть человек три в ребро и подступать к она с слово:
         --  однако хороший и ваш терпимость мнение! за что вы  человек выгонять
    вон?
         -- я не мочь слушать мерзость, -- отвечать маркиз, снова уже кипятиться
    и кусать кончик носовой платок.
         -- значит, то же самый.
         -- я не за мнение, а за честный память вступаться.
         -- за память мертвый обижать живой?
         -- память такой человек священный.
         -- с  память  известный  человек связанный почтение к  известный  идея, --
    произносить тихо, но твердо персиянец.
         розанов оглянуться: он почудиться, будто он помада слышать.
         -- ерундища какой-то, --  произносить  бычков. -- мертвый беречь идея для
    живой, вместо привет -- вон, и толковать еще о какой-то свой терпимость.
         -- а у вы, что ли, у вы, что ли, терпимость? -- забарабанить маркиз.
    -- гггааа! у вы нож, а не слово, вот ваш терпимость.
         и пойти. только пора можно быть слышать:
         -- так все, что ли, порезать?
         -- все, -- решать бычков.
         -- а с кто сам оставаться.
         -- кто уцелеть, тот оставаться, -- вмешиваться арап.
         -- ггаа! -- гоготать, всплескивать рука, маркиз.
         -- ггаа! -- гоготать и каркать за она углекислый фея. брюхачев стоять за
    жена и по время целовать ее ручка, а белоярцев,  стоя рядом с брюхачев,
    не  целовать рука его жена, но далеко  запускать свой черный  глаз под ажурный
    косынка, закрывать трепетать,  еще почти девственный грудь марья мареевна,
    киперский королева.
         сахаров весь стараться залеплять вырывать  попугай  клочок сапог, в  то
    время как завулонов, ударять себя в грудь, говорить он:
         -- сделать милость, сергей  сергеевич, выхлопатывать я хоть рубль  бы
    так с восемь или десять: очень нужно, ей-богу, очень нужно. настасья больной,
    и грош нет.
         --  да что вы с  она не  развязываться? --  шутливо и язвительный  замечать
    сахаров. завулонов кряхтеть  и уверять, что  непременно  развязываться, только бы
    деньжонки.
         -- вон просить этот буланый, -- говорить он, указывать на белоярцева, --
    так что ж, разве он сказать за кто слово: ад холодный.
         персиянец вздыхать около райнер и, смотреть на он скучать, детский
    глазок, говорить:
         -- ах, боже мой, боже мой! хоть бы какой-нибудь дело.
         райнер молча слушать спор маркиза с бычков  и дослушивать он как  раз до
    тот пора, пока маркиз становиться спрашивать:
         -- так, по-вашему, и робеспьер в самый дело быть хороший человек?
         -- робеспьер дурак.
         -- насилу-то!
         --  он даже, подлец, не уметь резать в  тот время,  когда  надо  быть все
    вырезать до конец.
         -- марат, значит, хороший?
         -- еще бы! не быть этот мерзавка, он бы спасать человечество.
         -- это кто же, кто называть мерзавка?
         -- корд. не угодно ли вы и я выгонять вон!
         -- нет, зачем же; вы еще зарезать, -- пошутить маркиз.
         -- да я и так зарезать.
         -- и мы весь зарезать?
         -- еще бы! все.
         картина действительно выходить живенький  и характерный: бычков  сидеть,
    точно  лупоглазый  ночной  филин,  а около  он стрекотать и  каркать денной
    ворона.
         --  гаа! гаа!  гаа! -- каркать весь  встревожить фея, а  он сидеть,  да
    словно и в самый дело думать: ``давать-ка вот еще понадвигать темно, так  я
    вы перещелкать``.
         -- общество краснеть! краснеть общество! -- восклицать маркиз, отбирать
    от все показание, кто красный, кто белый.
         искренно  отвечать  только  арап   и  бычков,  называть  себя  прямо
    красный. остальной, даже не исключать  райнер,  играть слово  и  выходить
    какой-то пестрый.  неприкосновенный  белизна сохранять  один  фея,  да еще
    брюхачев с белоярцев не солгать. первый ничто не отвечать и целовать женин
    рука,  а белоярцев сказать, что он в жизнь понимать  только один прекрасный и
    никогда не быть принадлежать ни к какой партия.
         впрочем, белоярцев  то  и  отличаться, что никогда  не  вмешиваться ни в
    какой  разговор,  ни  в какой  серьезный спор,  вечно  отходить  от они  свой
    художественный направление.  он с  мужчина или сквернословить, или  петь, и
    только иногда  развязывать язык с женщина, да и то там, где над его слово
    не предвидеться серьезный контроль.
         -- да, я и забывать, что вы поэт и художник, -- отзываться маркиз.
         час быть поздний, и  становиться прощаться. кажется, уж не из что бы начинаться
    новый  спор, но маркиз в два слово доходить  с бычков до то, что  вместо
    прощание бычков кричать:
         -- да уж не жирондист с чистый пруд что-нибудь сделать.
         -- и не монтаньяр со вшивый горка, -- отвечать в экстаз маркиз.
         -- да уж не жирондист.
         -- да уж и не монтаньяр.
         -- и не жирондист.
         -- и не монтаньяр.
         розанов и райнер оставаться еще несколько минута, послушать, как маркиз
    поносить  монтаньяр  со вшивый горка и говорить  о печальный необходимость
    принимать  этот неотес, свидетельствоваться  в это без всякий нужда пример
    madame ролан, который пускать в свой салон некоторый якобинец.
         черт знать, что делаться  с райнер и розанов от этот столкновение с
    особенный  выделение  московский люд.  розанов только  чувствовать,  что и
    здесь опять как-то все гадко и  неумно будто. но иногда,  так  же как райнер
    размышлять  о  народ, он  размышлять об этот человек: это они казаться такой, а
    черт они знать, что они думать и что мочь сделать.
         он  еще  завертывать  раз  три к маркиза  и  всякий  раз  заставать  у она
    сахаров. маркиз он искать место. розанов она  тоже взяться протежировать
    и  отдавать  он сам письмо для отправление в  петербург  к один  важный
    лицо.  розанов  отправлять этот  письмо,  а  через два  неделя  к  он  заезжать
    рациборский и привозить  известие, что  розанов определять ординатор при один
    гражданский больница; сообщать  розанов это известие,  рациборский ни  один
    словом не давать почувствовать розанов, кто он обязанный за этот определение.
         розанов  благодарить и рациборский и  маркиза,  который  быть  серьезно
    уверять,  что  это  она  он  устраивать.  розанов   она  пока  очень  нравиться
    умеренность свой воззрение, что маркиз принимать за чистый жирондизм. так
    наш  розанов и сделаться временный  московский гражданин. при больница быть
    холостой помещение для четыре ординатор, и один из они теперь доставаться
    розанов. дмитрий  петрович быть очень обрадовать,  со  слеза  благодарить за
    радушие нечаев,  надаривать на последний деньги платье и  рубашечка их  ребенок,
    прощаться с лефортово и, переезжать в больница, заниматься служба.
    
    
    глава восьмой. человек древний письмо
    
         доктор розанов очень нравиться его новый  место. он уютно устраиваться в
    два  комната  казенный  флигель  и решаться  немедленно  же  приниматься  за
    диссертация.  отличный  пойти житие, и полный,  и довольно стройный.  утро,
    только что  розанов просыпаться, а иногда еще прежде, чем он просыпаться, к он
    являться  его  новый  товарищ,  молодой ординатор лобачевский, необыкновенно
    трудящийся,  симпатичный, светлый  человек и хороший медик.  всегда они пить
    утренний чай вместе,  поспоривать кой о чем, кой о чем советоваться, кой над что
    подтрунивать.  лобачевский  быть  год  на  пять  молодой  розанов,  но  в  немой
    обнаруживаться  много зрелость  и  спокойный  отношение  к  жизнь,  чем  в
    розанов. лобачевский только третий год оканчивать курс, но уже нападывать на торный
    дорога.  он  неусыпно  заниматься  женский  и  детский  болезнь  и  успевать
    составлять себе репутация  хороший  специалист. в этот же время он отделывать
    свой  докторский  диссертация  и  мечтать  о  заведение  собственный  частный
    лечебница. лобачевский быть не  охотник до знакомство и сидеть почти безвыходный
    дома или в последний время у розанов, с который они жить  дверь обо дверь и
    с первый же встреча как-то становиться очень короткий.
         после утро, проводить вместе, врач отправляться на ранний визитация
    по свой палата. это  брать около три час время, особенно  у розанов,
    получать  себя  сыпной  палата,  где требоваться  беспрестанный ванна  да
    промывание  и обтирание. в два  час  розанов с лобачевский  съедать  вместе
    обед, за который каждый из они платить эконом по семь рубль в месяц.  затем
    лобачевский  начинать  читать  тот  или  другой  иностранный клинический  или
    медицинский  журнал, а розанов слушать, лежать на диван.  в  пять  час снова
    нужно быть идти на вечерний визитация, который хотя быть короче утренний, но
    все-таки брать около получас время. а уж поздно розанов подмывать или в
    лефортово,  или  на  чистый  пруд, и он исчезать до полночь или даже  и  за
    полночь; лобачевский же читать у себя тоже до полночь или и за полночь.
         лобачевский никогда не  осведомляться, где бывать розанов,  и,  встречать
    он выходить из квартира  в пальто и  с  палочка в  рука,  только говорить,
    улыбаться:
         -- во поход пойти гусар.
         -- во поход, -- улыбаться, отвечать розанов и уходить.
         ``а странно, -- несколько раз думать доктор, -- всегда на я неприятно
    действовать этот вопрос и этот улыбка``.
         так идти время месяц с полтора. розанов все входить  в больший  фавор  и
    доверие и в  лефортово  и  на  чистый  пруд,  но  круг  его  знакомство не
    разнообразиться.
         в  один погожий  день  медик после обед заниматься чтение,  когда  в
    дверь  просовываться  русый  голова  с  волос,  подстригать  на  лоб,  и
    спрашивать:
         -- можно входить?
         -- можно, можно, пармен семенович, -- отзываться лобачевский.
         в  комната  розанов  вступать   человек,  остригать  по-купечески,  в
    длиннополый коричневый сюртук,  с  цепочка гранатный бисер по жилет и в
    узкий шаровары, заправлять в козловый сапог. лицо гость  напоминать лицо
    охотник в княжеский охота киевский ярославов собор.
         --    рекомендовать   вы,   розанов:    пармен   семенович    канунников,
    главноуправляющий дело  наш  подрядчик, древний  обычай поборник,  --
    проговаривать лобачевский.
         -- просить быть знакомый,  -- произносить канунников, протягивать свой рука
    плашмя к розанов.
         они познакомиться.
         --  ты говорить  о древний-то, --  начинать  канунников,  усаживаться  против
    лобачевский и приглаживать подстригать надо лоб волос, -- а какой теперича
    скудоумие, я ты сказать, я слышать.
         -- ну?
         -- слышать, сударь ты мой, я такой речь, что уж ни старый,  ни  новый,
    никакой закон не надо.
         -- да.
         -- скудоумие, -- говорить.
         -- где ж это ты слышать, пармен семенович?
         -- да так, у наш частный маиор именинишко быть, так там его  сынок
    рассуждать.  ``никакой, говорить, вера не  надо. еще,  говорить, лютарев ересь
    один кой время можно потерпеть,  а то, говорить, не надыть никакой``. так вот
    ты и говорить: не то  наш, а и ваш-то,  новый, и той под сокрытие хотеть,  --
    добавлять, смеяться, канунников. -- под лютарев ересь теперича все производить.
         -- что ты их, молокосос, слушать? -- шутя произносить лобачевский.
         -- о! исправди не  слушать их?  -- лукаво улыбаться, спрашивать канунников.
    --  ну,  быть по-твоему: быть они  неладный, не  становиться  они  слушать. спасибо,
    научать.  так я, брат, и хлеб-соль они теперь  не  давать, а  ты  с  товарищ
    попотчевать. послезавтра мой баба именины  справлять; приезжать вечер пирог
    поесть.
         -- если можно быть.
         -- вечер-то?
         -- а, вечер; я не расслышать. вечер быть.
         -- а вы, новый барин? -- относиться канунников к розанов.
         -- покорно вы благодарить, и я быть.
         --  ну вот. вы,  милостивый  государь,  с мы познакомиться. мы хоша и
    мужик писаться, ну  мы  человек понимать, какой сорт к что относиться. мы ты
    не  обижать...  только  мы   не  обижать,  --  опять   усмехаться,  доканчивать
    канунников.
         --  приезжать,  --  продолжать он.  --  у  мы  тоже барышня  наш быть;
    позабавиться, на фортепьян сыграть. иметь этот забавка-то. хоть и не достаивать
    быть, да что  ты с они, с баба-то, поделать! в мир жить, грех мирской
    огребатися по всякий час не можно.
         -- только вот, розанов, если вы пармен семенович позвать лечить у себя
    кто-нибудь, так уж, предупреждать вы, не ездить, -- сказать лобачевский.
         -- экий язвительный барин! ты он не слушать, -- отшучиваться канунников.
         -- как  же! капуста больной кормить, у женщина молоко нет, а он кормить
    ребенок велеть, да и лечить, говорить.
         --  ишь,  ишь!  каково врать  речисто,  --  опять  улыбаться  и кивать  на
    лобачевский, произносить пармен семенович.
         -- а что ж, не правда? соглашаться ты взять кормилица?
         --  барин!  барин!  что ты это  поесть-то?  какой такой  в наш  звание
    кормилица полагаться? это у вы кормилица. в  закон сказать: ``сосец матэрэ
    моэй, они же воспит мя``. ну, что ж ты мочь против закон.
         -- ну вот и толковать с он!
         -- ``толковать больной с подлекарь``, -- проговаривать, вставать, канунников.
    -- у я еще дело  и боже мой. прощать. прощай,  лукавый раба, -- относиться
    он к лобачевский. --  молокосос-то  не одобрять, а сам такой  же, только
    потаенный.  потаенный, -- пошутить он, трясти  рука молодой медик. -- волк,
    весь вы волк, отличный господин перед господь. а ты, новый  барин, древность
    тоже сопротивник?
         -- я ни древний, ни новый не порочить, -- отвечать розанов.
         -- значит, ты опытный, а тот-то неиспытанный. прощать, -- произносить он и
    до самый ворота больница доносить на лицо насмешливый улыбка.
         у  пармен  семенович  быть  собственный двухэтажный дом  у введение  в
    бараш. когда  розанов с лобачевский подъезжать к этот дом, из он во весь
    окно глядеть теплый, веселый свет.
         вечеринка уже начинаться.
         пармен  семенович  встречать гость в передняя,  жать оно рука, приветливо
    кланяться и  разводить, кто  в зал и в гостиная, где быть собирать женский пол и
    несколько  мужчина молодой, а кто  прямо  на лестница,  в собственный покой
    пармен семенович с его холостой сын. лобачевский и розанов он проводить в
    гостиная  и представлять  свой сожительница,  толстой  особа  в  повязочка, с
    черный зуб и добродушно-глупый лицо.
         -- нюра! нюрочка! шаша! -- позвать  пармен семенович, подходить к дверь, и
    на этот зов представать  два весьма  миловидный  девушка,  один на вид  весьма
    скромный, а  другой с смелый, лукавый глазок, напоминать глаз  отец,
    но оба во вкус так называть ``размое-мой``.
         --  позаняться вот с гость-то, -- указывать они пармен семенович и опять
    побежать в передняя.
         девушка смело подавать рука лобачевский и садиться с он оба. розанов здесь
    никто не знать, и  он сидеть  молча, наблюдать новый общество. в дверь он быть
    видно, как по зала, сплетаться рука, взад и  вперед ходить длинный вереница
    розовый, белый, палевый и  голубой барышня, то прекоренастый и  приземистый,
    то высокий и роскошный, а около они ходить  два кавалер, один  в панталоны
    навыпуск,  другой  по-законный,  в  сапог. девица  часто  заворачивать свой
    головка  к  господин  в  панталоны  навыпуск  и не  без  приятность  с он
    разговаривать.
         в гостиная на  диван и вдоль по стена на стул сидеть дама, год  по
    преимущество почтенный; некоторые в повязочка, другой в наколка. разговор
    общий  не быть. розанов,  наконец, наскучивать  сидеть молча, и он подходить к
    хозяйка.
         -- славный домик у вы, -- начинать он, поместясь у диван.
         -- м-м! да,  небольшой только, -- застенчиво отвечать хозяйка, кашлянуть и
    заслонять рот рука.
         -- будто для вы здесь тесно?
         -- семейство большой и сродник тоже быть: сестра  пармен семенович у
    мы жить. а вы не здешний?
         -- нет, я недавно приезжать.
         -- по какой часть?
         -- я лекарь.
         -- а, лекарь! а я думать так, что по наш часть, по торговый.
         -- нет, я лекарь.
         -- у я вот все гулька по спина кататься, так и кататься. вот такой в
    орешек быть гуличка.
         -- это ничего.
         -- о?  а я  все  бояться;  говорить, как бы она на сердце не пасть.  так-то
    сказывать, у один полковник быть: тоже гуличка, да кататься, да кататься,
    да кататься, кататься да на сердце пасть -- тут сейчас он и конец сделаться.
         -- нет, не бояться, не упасть, -- успокаивать розанов.
         -- все бы вот, все благодарить мой господь,  да вот этот страсть мучить
    все.  просто, не поверять,  покой себя  даже во сон не мочь  находить.  все я
    кажется, как этот гулька к сердце будто идти.  я вот теперь уж больза  такой
    доставать, -- дорогой больза, сейчас показывать вы.
         хозяйка  вставать и приносить  стклянка,  завертывать  в печатный  бумажка.
    розанов развертывать бумажка и читать:
         ``балсы иерусалимский из новый и старый рецепт. сей  балсы пользовать
    салвомо оный стомах помогать он к варение  укреплять сердце утолять запор
    чрево полезный противо утеснение персей и старый кашель. исцелять внутренный
    рана персей и лехна то (то быть велия нитгаин) дипзоет и прогонять месячные
    товь  женски  нанесонный  рана  коликия  старый  толикий  новый  например   с
    ударение  меч  или  нож и иной  сечение  употребляться  с трав  завомо
    лануонит исцелять всякий  фистула и весь смрадний нужда  киисть достиго долна
    чудный полезный быть и за течь ухо  капляучивать у тодленай три  капля с гукно
    вино омодойный полагаться и на ранение зубной десна и иснедать ю утверждать
    и колсыушияся и испасать хотящий зуб сохранять от  уморить т.е. куга и помогать
    от весь скорбь душевный  и  вкупе телесный, внутренний ево  употребление да
    быть  ю  или Аъ  до  15  капаиум  а вино или вода вечер и  заутра  кто он
    употреблять и самиам искуство чудный благодействие разуметать быть``.
         -- не весь  понимать, -- сказать хозяйка. -- это из белый криница инок,
    что  по поповщина,  приносить.  помогать,  точно,  во  все  помогать,  а  не
    понимать. товь-то, это мы понимать; должно, что понимать; а стомаха, уж весь спор
    идти. что такой это стомаха?
         --  желудок,  --  отвечать  розанов,  продолжать  рассматривать курьезный
    реклама.
         -- желудок? -- агафья ивановна! а, агафья ивановна! -- называть хозяйка.
         -- слышать: стомаха-то, это желудок называться, а не то, что мы думать.
    а мы совсем ведь что другой думать, -- пояснять она, обратиться к розанов.
         -- ну,  впрочем, отличный  бальзана. нюрочка застуживаться раз, так сейчас
    она помогать.
         -- а  быть бальзана кир аншид,  знать? известный  он вы? -- таинственно
    спрашивать дама, к  который  хозяйка относиться, разъяснять истинный  значение
    стомах. -- только настоящий этот бальзана нет, а все поддельный делать.
         -- нет, вот, говорить, гаремский капля на ночь хорошо принимать.
         -- вы не годиться гаарлемский капля: вы полный очень.
         --  то-то  я  и говорить, что  я,  при  мой  полнота,  совсем  надобный
    особенный лекарство, потому я, как заснуть с вечер, очень крепко заснуть, а как
    к заутреня в колокол, сейчас у я вступать  против сердце, тут вот в горло
    я сдушить и за спина хватать.
         розанов становиться скучно, и он  шататься, подсаживаться то к тот, то к
    другой кучка, но нигде не мочь встревать в беседа.
         в чайная комната заседать несколько  старушка  в темненький платьице и
    темненький  платочек.  доктор  приседать было  к он  и заговаривать  с хозяйский
    сестра: не пойти дело. только один старушка, держать ладонь на грудь у другой
    старушка, стесняться, шептать: ``по розов песочек  и алый  веточка, -- очень
    хороший пойти  ситец``. около  сам чайный стол еще женский группа. здесь
    все тоже слушать другой старушенция, а старушенция рассказывать: ``мать хоть
    и приспать дитя, а все-таки душенька  он не приспать, и душа его живой быть и
    к  бог отъидет, а свинья,  если ребенок съедать, то  она он  совсем с  душа
    пожирать, потому она и на небо не смотреть; око горе не мочь возводить``,  --
    пояснять рассказчица, подымать кверху ладонь и глядеть на потолок.
         пармен  семенович  захватить  розанов  наверх. тут заседать один мужской
    пол. у доктор опять никто не оказываться знакомый. хозяин он называть человек
    с  десяток,  но  розанов как-то не суметь  никто запоминать и  отличать;  весь
    древний  письмо:  лобочка с подстригать начес, штанец  со  скромность в
    голенища прятаться, сюртучок  длинный, законный. несколько человек  новый
    фасон тоже стереотипный, как весь рыцарь ножевой линия. внимание розанов еще
    удерживаться  на  илья  артамонович  нестеров, хозяин  пармен  семенович,
    высокий, совершенно белый, как лунь, старик с очень умный и  честный лицо;
    на  кавалер древний  же письмо, но иметь одежда вкратце ``еллинский``  и
    штаны навыпуск, да на какой-то тупоумный голова.
         этот  голова  сидеть  во второй  комната,  на  самый  почетный  место  и
    неустанно  молчать.  только   нередко  она  тупо   ухмыляться  и   кланяться
    подходить к она человек древний  письмо  и опять сидеть, слагать  на колено
    рука.
         а около она идти оживленный и веселый разговор.
         -- ну так, пускай быть наука, а что по  тот наука значиться? -- говорить
    пожилой человек господин, иметь  одежда вкратце и штаны навыпуск. --  ты
    вот  книжка  еретический читать,  а изъяснять ты мы, какой  зверь в  ноев
    ковчег не быть?
         --  весь зверь  там быть:  чистый по  семь  пара, а нечистый по  пара, --
    отвечать щеголь.
         -- а какой зверь не быть-то? -- смеяться, допрашивать начетчик.
         -- весь зверь быть.
         -- ан не все. вот ты и умный  называться,  а не знать... а рыба быть в
    ковчег?
         все рассмеяться над щеголь.
         розанов  переходить к кружок,  где  раздаваться  голос лобачевский.  здесь
    сидеть илья артамонович, пармен семенович и еще несколько человек.
         -- все  это, сударь,  не  наш, не русский; весь это эллинский забава да
    блуд человеческий потворство, -- говорить илья артамонович.
         --  помиловать,  известный  дело,  что  воспитательный дом до  сей  пора
    единственный средство останавливать детоубийство, -- возражать лобачевский.
         -- я против этот ничто-с. пусть приют для младенец быть, только при
    этот-то порядок это  весь грех один. мы во грех жить, во грех и каяться, а
    тут быть весь твердо. а  что твердо-то? теперь  девка мальчик родить, нести
    он  в воспитательный  дом, принимать, и ни  запись никакой, ничто, а через
    год  она еще  девочка раздобылася и  опять такой  же манер  нести. тот там
    через сколько год подрастать да  побираться,  да и вот  ты быть  муж и  жена.
    блуд  на земля  потоп  низводить быть; блуд  данилова обитель разрушаться;
    блуд и весь свет окаянный зло погибать, -- что тут еще говорить!
         тут над лобачевский смеяться.
         -- или адресный билет, -- зачинать другой. -- что это за билет? склык
    один да беспокойство. нет, это  не  так надо  устраивать! это можно устраивать в
    два слово  по целый  россия, а не  то  что  здесь да в питер, только склык
    один. деньги нужный -- зачем не брать, только с что ж бы и мы не спрашивать.
         -- или опять пятипроцентный, -- замечать третий. --  с  что  они упасть?
    как  об это  ученый  понимать?  а  мы просто  это понимать.  менять скупать
    пятипроцентный: куда он девать? он деньги нужный, а он билет скупать.
         дело-то видно, куда они идти: весь в один  рука  и идти и оттуда опять к
    цена выходить, а казна в сторона. пойти вниз к ужин.
         проходить мимо голова в коричневый парик, розанов слышать, как молчаливый
    уста разверзаться и вещать:
         ``вы об это не стужаться. быть бо и правда в пагуба человек, а ложь
    во спасение. апостол петр и солгать, отрекаться христос, да спасаться  и  ключ от
    царствие он держать, а июд беззаконный и правда река, яко аз вы предавать он,
    да зло окаянный погиб, яко и струп его расседесить на пол``.
         ужин быть  бесконечный.  розанов  сидеть  между  лобачевский и  щеголь в
    штаны навыпуск. щеголь держаться с достоинство, но весьма приветливо угощать
    медик.
         -- как вы наш старик показываться? -- спрашивать он розанов.
         -- ничто, очень нравиться.
         -- крепкий  старик, -- объяснять щеголь. --  упрямый бывать, но крепкий,
    настоящий   человек,   свой  отечество   патриот.  я,   разумеется,  человек
    центральный; я, можно сказать, в  самый центр  находиться:  политика со все
    вести, потому что у  я весь  расчет и отправка, и со всякий человек я иметь
    обращение, а только наш старик -- крепкий человек: нельзя они ничто покорять.
         -- вы с пармен семенович вместе дело вести?
         --  да-с.  мы служащий у илья  артамонович  нестеров,  только  пармен
    семенович  над весь дело надзирать, вроде как директор, а я часть  иметь:
    рыбный промысл  заведовать.  вы пожаловать ко я  как-нибудь,  вот вместе с
    господин лобачевский пожаловать.  я  там  же  в нестеровский дом  жить.  в
    контора  пожаловать.  спрашивать  андрияна  николаев:  это  я и  быть  андриян
    николаев.
         розанов  поблагодарить.  после  бесконечный  ужин мужчина опять  пойти
    наверх. при  вход розанов  замечать, что голова в парик сидеть  в низенький
    клобучок, из-под который виться длинный черный волос.
         -- кто это такой? -- спрашивать розанов андриян николаев.
         -- инок из скит,  -- шепотом отвечать андриян николаев. -- ни рыба, ни
    вино  не  вкушать  и с  мирской не трапезовать: он сюда  подавать на рабский
    стол.
         на  стол  перед инок  действительно  стоять два  тарелка с остаток
    грибной соус и отваривать плод.
         --  кушать,  отец  расслонеть?  --  внимательно  спрашивать   инок  пармен
    семенович.
         --  вкушать, вкушать  мало  и  се отъида, -- отвечать инок, подбирать один
    прием волос, и, надевать снова парик, вставать и начинать прощаться.
         -- даже  чай не  употреблять, -- опять шепотом замечать розанов андриян
    николаев.  два  молодец вносить  в  комната два  огромный серебряный поднос,
    уставлять  бутылка  различный вино  и стакан. старик, провожать отец
    расслонеть, возвращаться,  и начинаться  попойка.  долго пить без  толк и  без
    толк же шуметь. розанов все сидеть с андриян николаев  у окошко, сменять
    бутылочка и вести искренний беседа, стараться говорить как можно тихо.
         впрочем, большой  осторожность  наблюдать  розанов, а  андриян  николаев
    часто забываться и покрикивать:
         -- мы  он за это весьма благодарный,  весьма благодарный. богато, богато
    писать.
         -- тихо, -- остерегать розанов.
         -- ничто-с, у мы  насчет это  быть  покойный.  мы  весь свой, -- но
    андриян николаев начинать говорить тихо. однако  это быть ненадолго; он опять
    восклицать:
         -- богато,  один слово богато; честь муж  сие.  я  этот  весь  штучка
    исправно доставлять, -- добавлять он с значительный улыбка. --  приятель быть
    военный офицер, шкипер в морской флотилия служить: все через он иметь.
         пармен  семенович,  проходить несколько раз  мимо  андрияна  николаев  и
    розанов, лукаво на они посматривать и лукаво улыбаться в свой русый борода.
         в третий комната что-то зарыдать и заплакать  разрывать  душа  тихий
    рыдание. из два первый  комната все вставать и пойти  к дверь, откуда  нестись
    мерный плач.
         -- что это? -- спрашивать розанов.
         -- э, глупость, это финогешка петь.
         -- что он петь?
         --  заставлять он, верно. стих  петь; плач иосифовский называться стих,
    -- отвечать андриян николаев. -- илья артамоныч он любить.
         -- пойти, пожалуйста, -- сказать розанов; и они вставать.
         третий комната быть полный  гость; илья артамонович  сидеть  на  диван,
    возле он сидеть  пармен семеныч, потом, стоя и сидеть, меститься другой, а из
    уголок нестись плач, собирать сюда весь компания.
         в  уголок  стоять худенький,  маленький  человек  с белокурый  голова и
    жиденький бородка. длинный сюртук  висеть на  он, как на вешалка, маленький
    его голубой  глазок, сверкать фанатический воодушевление, быть  постоянно
    подымать  к небо, а  рука слагать  крест  на  грудь, из  который  с певучий
    рыдание лететь плач  иосиф, ехать на верблюд в  неволя и  видеть гроб
    свой мать среди пустыня, покидать их род.
         когда розанов смешаться со слушатель, финогешка петь:
         кто бы я давать источник слезать,
         я плакать бы и день и нощь.
         рыдать бы я о грех свой.
         проливать бы я слеза от очия.
         река, река эдемский,
         погасить огонь геенский!
         илья  артамонович выбивать  слегка такт, все  внимательно  слушать,  два
    старик плакать.
         кто бы я давать голубица,
         вещающить беседа,
         продолжать финогешка:
         возвещать бы израиль,
         отец мой иаков:
         отче, отче иаков!
         проливать слеза ко господь.
         твой ребенок, мой братия,
         продаш мя во ину земля.
         исчезнуша мой слеза
         о мой с ты разлучение.
         к два  плачущий  старик  присоединяться еще несколько,  а  финогешка
    взывать и выплакивать:
         земля! земля, возопить
         за авель ко господь!
         возопий ныне к иаков,
         отец мой израиль.
         видеть я гроб мой матер
         рахиль, начинать плач многий:
         отверзать гроб, мой мати,
         принимать к себя чадо свое
         любимый, во ину земля
         вести поганый.
         принимать, мати, лишенный,
         от отец мой разлучать...
    
         и  рыдать, и  рыдать  приказчик  финогешка, тянуча  долгий  плач  иосиф,
    рассказывать по порядок, как:
    
         злой жена пантеферий
         прельщать он умышлять.
         дерзать на мя, иосиф,
         идти ко я, преспать со я.
         держать крепко иосиф,
         влечь к себя в ложница...
         и как иаков:
         возопить с плач и рыдание
         и с горький воздыхание:
         сей риза мой сын,
         козий нести от нея псина.
         почто не съедать я тот зверь,
         токмо бы ты быть, сын, целый.
         розанов  не  замечать,  как  понемножку,  один  за   другой,  все  становиться
    подтягивать певец и гнусить хор доканчивать плачевный стих.
         --  смотреть,  смотреть, илья  артамонович-то  тоже плакать,  --  шепнуть
    розанов  умиляться  дух андриян  николаев. -- это они всегда,  про сын
    вспомнить и заплакать. сын у они матвей с француженка закороводиться и пропадать.
         -- где же он?
         -- бог оно знать.  быть в петербург, говорить,  а теперь совсем  пропадать.
    приезжать с она как-то в москва, да  илья артамонович они на глаз не принимать.
    совестно, знать, против свой, что с французинка, -- и не принимать. крепкий
    народ и опять дикий в рассуждение любовь, -- дикий, суровый нрав у старик.
         внимательно смотреть розанов на этот старик, из который в каждый сидеть
    семейный тиран, способный прогнать свой дитя за своеволие сердце, и в каждый
    рыдать израиль ``о свой с сын разлучение``.
         ``экий  порода  задаваться!  --  думать розанов,  рассматривать  начинать
    расходиться гость. -- пробивать  она вот что хотеть! кремень, что называться, ни
    крест, ни пест они не пронимать``.
         -- идти? -- спрашивать лобачевский, подходить к розанов.
         -- пойти.
         они становиться прощаться.
         --  ну, спасибо, спасибо, что покучиться, -- говорить канунников,  трясти
    розанов  оба  рука.  --  а  еще  спасибо, что баба стомаха-то разбирать, --
    добавлять  он,  смеючиться.  -- у мы  из-за этот  стомах  столько, сказать ты,
    спор быть, что беда, а тут, наконец то, дело совсем другой выходить.
         -- стомаха желудок означать, -- вмешиваться андриян николаев.
         -- дыть,  чудак  ты  такой!  теперь,  как  доктор  разъяснять, так  и мы
    понимать, что желудок.
         -- это и  без  они можно быть понимать по писание.  у апостол же павел в
    первый  послание, глава пятый, читать: ``к то не пий вода,  но  мало вино
    приемлить стомаха ради твой и частый недуг твой``
         -- Тс! ах ты, башка с кишка!  экий дар у он к писание! -- восклицать
    удивленный и восхищенный  пармен  семенович  и обращаться к  другой отходить
    гость.
         розанов,  лобачевский и андриян николаев выходить вместе и  переулочек два
    проходить пешком, пока находить извозчик.
         --  нет,  этакий  штучка-то пускать  бы  этак в  оборот, --  рассуждать,
    прощаться у угол, андриян николаев, -- богато.
         -- да как же пускать? -- спрашивать розанов.
         -- как?  один  слово:  взять да и пускать.  теперь, к пример скажем я. я
    небольшой человек, кто как разуметь,  мочь и совсем  человек маленький, а я
    центральный человек. у мы теперь  по низовье рыбацкий артель: несколько сотня
    артель один, так что ж я.
         розанов посмотреть он в самый глаз.
         -- вот  слово-то,  -- произносить сквозь  смех  андриян николаев. --  что
    только  это  стоять?  --  и,  смеяться  же,  зашагать по  переулок,  увертываться
    воротник лисий шуба.
    
    глава девятый. два гриб в один борщ
    
         --  Evrica,  розанов,  evrica!  (находить  (греча.)) --  восклицать  арапов,
    который доктор заставать у себя на другой день, возвратиться с ранний визитация.
         -- что это такой обретать?
         -- человек.
         -- без фонарь находить?
         -- да, диоген дурак быть; ну они совсем, покойник... нехай гнить.
         великий цезарь ныне прах и тлен,
         и на поправка он истрачивать стена,
         -- ну они! человек находить, и баста.
         -- да, а какой человек, сказать вы...
         -- ``великий цезарь прах и...``
         -- ``тлен``, -- нетерпеливо подсказывать  арап  и,  надвигать таинственно
    бровь, избочениваться и становиться эффектно выкладывать по палец, приговаривать: без
    род и племя --  раз; еврей, угнетенный национальность, --  это два; полный
    ненависть и злоба -- это три; сметь, как черт, -- четыре; изворотливый и хитрый,
    пылать мщение, искать дело и литограф-с?  -- что сказать? -- произносить, отходить
    и становиться в поза, арап.
         -- где вы такой зверь находить?
         -- уж это, батюшка, секрет.
         розанов промолчать.
         -- теперь сбор конец, начинать действовать, -- продолжать арап.
         розанов опять промолчать и становиться доставать из шкаф холодный завтрак.
         -- что ж вы молчать? -- спрашивать арап.
         -- не нравиться я это.
         -- почему же-с?
         --  так: что это за жидкий, откуда  он, что у  он в  нос? -- черт он
    знать. я и дело-то не видеть, да если б они и быть, то это дело не жидовский.
         -- как средство! как орудие! как орудие все хорошо.
         мы быть играть на его национальный стремление.
         -- помиловать, какой у жидкий стремление!
         -- что это вы говорить, розанов! а гейне не жид? а берн не жид?
         -- да и маккавей и гедеон быть жид, -- быть жид еще и чисто они.
         -- так что ж вы говорить!
         -- я то  говорить, что оставлять  вы ваш  жидкий.  жид,  ктурый  пршивыкать
    тарговаць цибулько, гужалькем, ходзить в ляпсардак, попиратьця палькем,  --
    так жид всегда и быть.
         -- пойти рефлекторствовать!
         -- ну, как хотеть.
         --  хотеть  сегодня вечер  к маркиза? --  спрашивать  арап,  переменять
    разговор.
         -- нет, я сегодня быть спать: я весь ночь не спать, -- отвечать розанов.
         -- где ж это вы быть?
         розанов  рассказывать  свое  вчерашний  пирование  у  канунников,  приводить
    несколько разговор,  описывать  личность и  особенно  распространяться  насчет
    андрияна николаев и его речь. арапов так и впиваться в розанов.
         -- как хотеть,  познакомить. вы должный познакомить я с он.  не ради
    любопытство вы  просить, а это нужный. у мы ни один раскольник еще нет,  а
    они сила. давать я это.
         -- да вы увлекаться, арап.  я ведь вы говорить,  с какой  точка он на
    все смотреть.
         --  это  все равный-с,  -- возражать  арап, --  надо все пользоваться.
    можно  что-нибудь такой и в их дух. ну благочестие, ну и благочестие, а там
    черт с они. лишь бы на первый раз деньги и содействие.
         ``зарницын  нумер  второй``,  -- подумать розанов,  замыкать за  арапов
    дверь и ложиться соснуть до обед.
         день через три розанов  перед вечерок  мимоездом  забегать к  арапов  и
    заставать  у  он  молодой  толстоносый  еврейчик   в  довольно  оборвать
    сюртучок.
         -- нафтула соловейчик, --  отрекомендовывать розанов свой новый  гость
    арапов.
         еврей неловко съеживаться.
         -- вы из какой страна? -- спрашивать доктор соловейчик.
         -- я из курлянд.
         розанов заговаривать с арапов о какой-то пустяк и, неожиданно обратиться
    к соловейчик, спрашивать он по-польски:
         -- вы давно в москва?
         -- Juz kilka mies... (уже  несколько мес (польск.)) -- начинать было
    нафтула соловейчик,  но  спохватываться  и добавлять:  -- я  совсем  мало понимать
    по-польски.
         розанов  еще поддерживать  общий  разговор, и у соловейчик еще  два  раз
    вырываться польский co? русский же речь его быть преисполнять полонизм.
         -- он  из  бердичев или  вообще  из  заднепровский  украйн, -- сказать
    розанов, прощаться на крыльцо с арапов.
         -- это вы почему думать?
         -- по разговор.
         -- разве он в митава не мочь научаться по-польски?
         -- нет, это польский жид.
         -- э, полнота; ну а, наконец, польский и пусть  быть польский: что мы
    до это за дело? а вы вот я с тот-то, с раскольник-то, сводить.
         -- да постоять, я сам еще он не знать: всего раз один видеть. вот, давать
    срок, побывать, тогда и улаживать как-нибудь.
         -- позвать он к себя.
         доктор  обещать  на  день  съездить  к  андриян  николаев и как-нибудь
    попросить он к себя.
         -- нет-с, не на день, а ступать завтра, -- настаивать арап.
         -- ну ладно, ладно, поехать завтра, -- отвечать розанов.
         трястись от лефортово до свой  больница, розанов все ломать голова,  что
    бы этот  за  птица  такой этот  либеральный  соловейчик. а  человек, который
    арапов называть нафтула соловейчик, и сам  бы не отвечать, что он такой за
    птица.  рождаться он в бердичев; до два год пить козий молоко и есть селедочный
    утробка, который валяться по грязный пол; три год стоять, выпяливать пузо, на
    порог отцовский  закута; с четыре до восемь, в ермолка и широкий отцовский
    ляпсярдак,   обучаться   бердический   специальность:   воровство-кража   и
    воровство-мошенничество, а девять сдавать в рекрут под вид двенадцатилетний
    на  основание присяжный  свидетельство  двенадцать  добросовестный  еврей,
    утверждать за полкарбованец, что мальчик уже сполна минуть двенадцать год
    и он мочь поступать в рекрут за свой чадолюбивый общество.
         тут  жизнь отделенный член  бердичевский  община  пойти  скачок  да
    прыжок. во-первых, он излечиваться в военный госпиталь  от парша и золотуха,
    потом  совершать длинный  путешествие на  северо-восток, потом  окреститься  в
    православие, выучиваться читать, писать и спускать баба за четвертак натертый
    ртуть  копейка. потом он  сделать себя  паспортик, бежать  с он,  окреститься
    второй  раз,  получать  сто  рубль   от   крестный   мать  и  тридцать  из
    казначейство, поступать в  откупной  контора, присматриваться между  дело,  как
    литографировать  ярлык к  штоф,  отлитографировать  себя  новый  паспорт  и,
    обкрадывать   касса,  очутиться   в   одесса.   здесь  восточный   чувственность,
    располагать теперь не копейка,  натирать  ртуть,  а почтенный тысячная
    сумма, сводить  он с черноокий гречанка, с который  они,  страшиться ревнивый
    угроза прежний ее любовник, за неимение  заграничный паспорт, умчаться в
    гапсаль.
         счастливый  лето  идти  в гапсаль  быстро; в  вокзал показываться  статный
    итальянский граф,  засматриваться на жгучий  красота гречанка; толстоносый
    иоська  становиться  она все противно и противный,  и в один  прекрасный утро
    гречанка  исчезать вместе с  значительный еще остаток  украсть  в  откуп
    касса,  а  с этот же день никто более  не встречать  в гапсаль и итальянский
    граф -- поехать в тот край, где апельсин зреть и явор шуметь.
         человек, который нынче называть нафтула соловейчик, закручиниться.
         младой,  но вероломный гречанка  в шкатулка захватить и  его перстень, и
    паспорт, и ничто не заплатить  даже  за квартира.  без паспорт и без грош
    деньги в  карман  иерусалимский дворянин  являться в древний русский столица и
    потеряться в она, среди изобилие весь  съестной, среди дребезг, трескотня,
    шум карета и сиплый голос голодный разврат.
         первый  мысль быть  еще раз окреститься и взять  вспомоществование,  но
    негде быть доставать еврейский паспорт, не из что быть сделать печать, даже
    русский паспорт  приобретать  не на что. да  и  что в немой прок. жить?  так
    проживать-то  в  москва,  с ум живучий, и без паспорт  можно хоть до второй
    пришествие.
         а  все-таки  худо  быть  бедный  странник,  и  бог весть,  что  бы он
    предпринимать, если  бы  случай не  сталкивать  он с арапов.  чуткий ухо еврей
    давно слышать о какой-то особенный человек;  тонкий еврейский понимание тотчас
    связывать этот слух с  одесский  торговля запрещать  газета,  и  нафтула
    соловейчик,  раскусывать сразу арапов, выдаивать у он четвертак и вторить он
    словеса, выдавать себя за озлобленный представитель непризнанный нация.
         ``черт они знать, знакомить ли они с андриян николаев?`` -- размышлять
    розанов, вертеться из переулок в переулок.
         ``все это как-то... нелепо очень... а впрочем, -- приходить он опять в
    голова, -- что ж такой? тот такой человек, что он не оплетать, а как знать,
    что не знать. по начало конец точно видный, ну да и иначе бывать``.
         ``нет,   поехать   завтра  к  андриян  николаев``,  --  решать  розанов,
    рассчитываться с извозчик.
         а случаться так, что решение это и не исполняться.
    
    глава десятый. бахарев в москва
    
         розанов хотеть  побывать у  андрияна  николаев  в  контора между свой
    утренний визитация и обед.
         обходить отделение и вымывать рука,  он зайти домой, чтобы переменять платье
    и ехать  к введение, что в  барыш,  но,  отворять свой  дверь, изумляться. на
    крайний стулец его приемная комната сидеть бахаревский казачок гриша.
         -- гриша! -- восклицать розанов, протягивать  рука к румяный мальчик с
    размасливать голова и ватный патрон на синий казакин.
         -- я-с, дмитрий петрович, -- отвечать мальчик.
         они обниматься и три раз  поцеловаться, а  потом  гриша  поймать розанов
    рука и поцеловать она.
         -- с господин?
         -- точно так-с, дмитрий петрович.
         -- где же вы стоять?
         -- у барынин братец пока пристамша.
         -- у богатырев?
         -- да-с, только, должно, квартер быть искать.
         -- когда же вы приезжать?
         -- шестой день уж, дмитрий петрович.
         -- что ж ты, сверчок этакий, до сей пора не прибегать?
         -- некогда,  дмитрий  петрович.  непорядок  все. я ведь да  няня, повар
    сергей да швея  ненила, только все и  человек.  нынче вот  барышня  лизавета
    егоровна пожаловать на извозчик и приказывать разыскивать вы и просить. я уж с
    полчаса место дожидаться.
         -- ну, на ты еще на извозчик и валять домой, а я тоже сейчас быть.
         мало чем  через  час доктор  останавливаться у  подъезд довольно большой
    дома, в приход никола явленный.  на  медный  дощечка,  довольно  неряшливый
    прибивать  гвоздик  к   дверь,  значиться:   ``сенатор  алексей  сергеевич
    богатырев``.
         розанов позвонить, и он отпирать дверь лакей в довольно грязный коричневый
    сюртук, но в жилет с гербовый пуговица и в гороховый штиблета.
         вход, передний  и зал также  подходить к  лакей.  в передняя помещаться
    массивный ясеневый  вешалка и  мизерный зеркальце с фольговый лира в  верх
    черный рамка; в угол стоять ширма, сверх который виднеться  вбивать  в стенка
    гвоздь и  развешивать на они простыня. зал ничто не  изобличать  сенаторский
    жилье. в он стоять только два большой зеркало  с хороший подзеркальник.
    остальное все быть грязноватый и ветхий, далее быть видный гостиная опрятный,
    а еще далее -- довольно роскошный женский будуар.
         из темный передняя идти дверь направо и налево,  но  рассматривать они,  за
    темнота, быть невозможно.
         --  батюшка! батюшка!  русь дух пахнуть, и  сам  гуфеланд наш здесь! --
    закричать  знакомый голос,  прежде чем розанов успевать снимать калоша, и вслед за
    то  старик  бахарев  обнимать  розанов  и  становиться  тыкать  он  в  лицо  свой
    прокапчивать усищи. -- ай да дмитрий петрович!  вот уважить, голубчик, так
    уважить; пойти же к мы наверх. мы тут, на антресоли.
         по коридорчик да  по узенький лестничка розанов  с бахарев восходить на
    антресоль,  состоять  из  три  довольно просторный,  но  весьма  низенький
    комнатка.
         -- сюда,  сюда, --  звать бахарев, указывать на маленький дверца. --  ну,
    что вы? как? -- расспрашивать бахарев розанов.
         -- ну, а вы как? -- расспрашивать в свой очередь розанов бахарев.
         известный уж этот разговор.  кто спрашивать --  спрашивать  без толк, и
    кто отвечать -- тоже не гнаться за толковость. не скоро или по крайний мера
    уж никак не сразу на дорога выходить.
         -- и таки ничто вы здесь?
         -- ничего, егор николаевич.
         -- хорошо?
         -- пока я все очень довольный.
         -- ну, и хвалить бог, благодарить он.
         -- а как же это вы-то?
         -- да вот, видеть, приезжать.
         -- и надолго?
         --  да  как бог  грех  потерпеть.  зимок  бы  надо  проживать.  ведь  уж
    засиживаться, батюшка.
         -- а выборы?
         -- да бог с они. я уж старый, -- пора и кость на место.
         -- ну, а ваш ж где? -- спрашивать, осматриваться, розанов.
         -- да лиза с мать пойти квартирка тут один посмотреть, а соня сейчас
    только поехать. я думать, вы она встречать.
         -- я встречать какой-то незнакомый дама на лестница.
         --  а,  это  брат ольга  сергеевнин,  алексей сергеевич богатырев
    жена, варвара ивановна. модница, батюшка, и щеголиха: в большой свет стоять.
         дама не  возвращаться, но минута  через  пять после  этот  разговор  в
    комнатка бахарева просовываться маленький, под гребенка остригать, седенький
    головка с  кроткий голубой глазок. головка  этот  сидеть на крошечный,
    худенький туловище, получать некоторый представительность единственно лишь
    от высокий атласный галстук,  довольно грациозно возносить головка над
    узенький  плечико.  общий  выражение   лицо  этот  старичок  быть  самый
    добродушный, приветливый и  весьма симпатичный. несмотря на  далеко западать
    рот  и на  ямка в щека, закрывать  беззубый челюсть,  лицо  этот исключать
    всякий необходимость осведомляться: не брат ли это ольга сергеевна? всякий  с
    первый взгляд видеть, что это ее брат.
         бахарев  познакомить розанов с алексей  сергеевич, который тотчас же
    внимательно пожимать  розанов  рука,  расспрашивать,  где  он служить,  каково он
    житься, какой у они в больница порядок и проч.
         -- алексей сергеевич у мы ведь сам полуврач, -- замечать бахарев, -- он
    никогда не лечиться у доктор.
         -- и прекрасно делать, -- сказать розанов.
         -- да-с, я весь сам.
         -- гомеопатия, -- подсказывать бахарев.
         -- вы верить в гомеопатия?
         -- да как же не верить-то-с? шестой десяток  с она жить, как не верить?
    жена  не верить, а сам я, человек, прислуга, крестьянин, когда я бывать в деревня:
    все  из мой  аптечка пользоваться.  вот вы не знать ли, где  хороший оспа на
    лето доставать? не понимать, что это значить! в прошлый год пятьдесят стеклышко
    взять,  как  ехать.  вы  сам  посудить, пятьдесят стеклышко  --  ведь  это не
    безделица, а царапать, царапать весь лето, ни у один ребенок не приниматься.
         -- алексей сергеевич! -- позвать снизу повелительный женский голос.
         -- сейчас, варинька, -- отвечать, вскакивать, старичок, пожимать розанов рука
    и торопливо побежать к дверь.
         -- смерть бояться жена, -- прошептать бахарев, -- а сам отличный правило и
    горячий родной.
         весь  этот рекомендация быть  как нельзя более справедливый.  несмотря  на
    свой поразительный кротость, сенатор богатырев не уметь шутя смотреть на свой
    гражданский обязанность.  по натура он  быть много  поэт, рыболов, садовод  и
    охотник;  вообще  мирный  помещик,  равнодушный ко весь  приманка почесть и
    тщеславие,  но  служить  весь  свой век,  быть  прокурор  в  столица,  потом
    губернатор в провинция, потом сенатор в несравненный москва, и на всякий
    место  он  стремиться  быть   человек   и  быть   они,   насколько  позволять
    обстоятельство.  повсюду  он  неуклонно  следовать  идея  справедливость,  не
    увлекаться,  однако,  неумытный  строгостия,  не  считать  грех снисхождение
    человеческий  слабость  и не ставить кара главный задача правосудие.  добрый
    голубой  глаз алексей  сергеевич смотреть  прямо  и бестрепетный, когда  он
    отстаивать чужой право и писать под  протокол ``оставаться при особый мнение``.
    только собственный свой право дома он никогда отстаивать  не уметь.  варвара
    ивановна  до такой степень порабощать и  обесправлять  богатырев, что  он уж
    отрекаться  даже  и   от  всякий  мечта  о   какой  бы  то  ни   быть  домашний
    самостоятельность. весь служебный время год он читать дело,  обрабатывать свой
    ``мнение`` да исподтишка  любоваться сын серж, только что  переходить  во
    второй  курс   университет,  а  лето   подбивать   дорожка  в   сад  свой
    подмосковный,  лечить гомеопатия баба  и  мужик да прививать  оспа ребятки,
    опять издали любоваться  сын, поставлять  мать  в  положение  совершенно
    независимый от семейство. в поэтический душа старичок, правда,  быть и нечто
    маниловский, но это  маниловский  выходить как-то так мило, что чувствовать
    человек  над это никак  нельзя быть  засмеяться ядовито и злобно.  сенатор
    очень любить родня. если бы воля он быть от варвара ивановна, он бы пособирать
    около себя  весь  племянник, племянница,  весь внучатный  и четвероюродный,
    искать бы они, как фамус, ``на дно морской`` и все  бы  он порадеть. варвара
    ивановна терпеть не мочь  этот радетельство, и алексей сергеевич смиряться.
    он  давно  не  видаться  с  сестра ольга  сергеевна  и  выписывать  бахарев
    погостить к себя. только лиза, да даже и сам ольга сергеевна  с первый  же
    день  свой  пребывание  увидеть,  что они  жить  в  дом  алексей сергеевич
    неудобно, и решаться поселяться отдельно от он, где-нибудь по соседство.
         -- егор  николаевич,  мы  еще с лиза  квартирка находить,  -- произносить,
    входить в шляпка, ольга сергеевна и, увидеть розанов, тотчас добавлять:  -- ах,
    дмитрий петрович! вот сюрприз-то! ну, как вы? что с вы?
         -- ничего; покорно вы благодарить, ольга сергеевна, -- жить, -- отвечать,
    вставать, розанов. -- как вы бог миловать?
         --  слава  бог.  ну,  а  семейство  ваш?  гловацкий   вы  кланяться,
    вязмитин, зарницын. он жениться.
         -- на кожухова?
         -- да. а  вы почем знать?  писать вы? да,  да-с, жениться, перед самый
    наш отъезд свадьба быть. гловацкий ездить, и мы звать, да мы не быть...
    егор николаевич, впрочем, быть.
         --   доктор,  здравствовать!  --   весело   произносить  лиза,  несколько
    раскраснеться не то от усталость, не то от что другой.
         розанов крепко пожимать ее рука.
         -- ну? -- спрашивать она, глядеть он в глаз.
         -- жить, лизавета егоровна.
         -- очень рад, очень рад! -- отвечать она и еще раз пожимать он рука.
         восходить и софи, сказать несколько казенный радость по повод свидание.
         потом входить варвара ивановна -- крупный, довольно еще свежий и красивый
    барыня с высокий греческий профиль и низкий замоскворецкий бюст.
         она  представлять  розанов  как  старый  друг;   она  сказать  ``очень
    приятно`` и обращаться к ольга сергеевна.
         восходить молодой, довольно рыхлый  студент, с гривка; бахарев называть он
    розанов  сергей   алексеевич  богатырев.  молодой  человек  поклониться
    розанов и, тряхнуть гривка, отходить греть у печка себя спина.
         старичок  богатырев  приходить  извещать,  что  обед  подавать, и  приглашать
    розанов оставаться обедать.
         ``отчего же и не  оставаться?``  --  подумать розанов и пойти  со все  в
    столовый.  он  очень  хотеться поговорить  наедине с лиза,  но это он  не
    удаваться.
         за обед весь идти толк о квартира или держаться другой общий разговор о
    предмет,  весьма  интересный.  розанов  сидеть  между  бахарев  и  серж
    богатырев.
         -- ты  давно, серж,  вернуться с лекция?  --  спрашивать между  разговор
    варвара ивановна.
         --  я не быть сегодня  на лекция, --  отвечать юноша с  прежний  строгий
    достоинство.
         -- разве нынче не быть лекция?
         -- нет, быть, да я быть некогда.
         -- что же ты быть занимать? -- допрашивать ласковый голос мать.
         старик молча смотреть на сын.
         -- я быть у маркиз.
         -- что он, больной?
         -- нет-с. дело быть.
         --  ох,  серж,  что  ты до этот  сходка?  полагать, маркиз очень милый
    молодой человек, но что это за сборище у вы заводиться?
         --  нельзя  же,  maman,  не  собираться,  когда  дело  касаться  бедный
    товарищ.
         -- полно,  пожалуйста:  ты я этот тревожить. я  не  знать, как на это
    смотреть маркиз, зачем она весь это позволять сын. на она самый, я думать, во
    сто глаз смотреть, а она еще позволять сын.
         молодой богатырев презрительно улыбаться и сказать:
         -- маркиз не такой женщина, чтобы становиться растлевать натура сын и учить
    его эгоизм.
         --  весь  это  вздор  вы  выдумывать.  о  бедный  студент  заботиться
    правительство и общество, давать в их  польза вечер, концерт, а это весь ваш
    пустой выдумка.
         студент улыбаться еще презрительный и проговаривать:
         -- конечно, что же мочь быть пустой, как выдумка жить круговой порука
    и стоять друг за друг.
         -- друг о друг,  а бог обо весь, --  произносить алексей  сергеевич и, не
    замечать  бросать  на  он жена холодный  взгляд,  продолжать  спокойно
    кушать.
         после обед бахарев  отправляться,  по  деревенский привычка, всхрапнуть;
    старик  богатырев, извиняться,  также  уходить  подремать;  ольга сергеевна  с
    варвара ивановна уходить  в ее будуар, а софи садиться за фортепиано. она играть,
    что у  мы называться,  ``с чувство``, т.е. значит играть  не про господин, а
    про свой расход, играть, как играть  девица, который не давать  ни музыкальный
    рука, ни музыкальный ухо и игра который отличаться чувство  оскорбительный
    дерзость перевирать  великий творение, не видеть  ни в  пасторальный  симфония
    бетховен, ни в великий оратория гайдн ничто, кроме значок, написать на
    чистый бумага.
         лиза зажигать папироска  и  садиться у окно; розанов тотчас помещаться  возле
    она, а серж богатырев молча ходить по зала.
         --  ну, и  как же, дмитрий петрович?  -- начало лиза. --  прежде все,
    спокойный ли вы?
         -- да, я хорошо, лизавета егоровна.
         -- там тоже все хорошо; вы тревожиться нечего.
         теперь  сказать,  как  называться  ваш место  и  какой у  вы  вид на
    будущее?
         -- я служить ординатор, а вид какой же? надо служить.
         -- да, надо служить. а диссертация?.. писать?
         -- начинать, -- отвечать сквозь зуб доктор.
         -- вот и прекрасно.
         --  кузина! -- произносить,  остановиться перед  они, серж  богатырев. -- а
    ведь дело решать.
         -- решать?
         -- да.
         -- ну и что же?
         -- быть весь.
         --  быть!  это  очень  похвальный.  вы знать,  дмитрий  петрович,  что
    затеваться в университет? -- спрашивать лиза, обратиться к розанов.
         --  нет, -- отвечать он, взглядывать на богатырев. -- я ничто особенно не
    слышать.
         -- они все хотеть идти на кладбище и отслуживать там панихида.
         -- по  кто?.. ах  да!  это-то  я слышать  как-то. что  ж,  действительно
    прекрасный дело.
         -- в это быть огромный смысл, -- торжественно произносить студент.
         -- конечно, быть свой смысл. в  страна,  где  не уметь ценить и помнить
    заслуга, никогда не мешать напоминать о они.
         студент улыбаться.
         -- нет-с, это  иметь  несравненно больший  значение, чем вы думать, --
    проговаривать он.
         -- панихида?
         -- по кто панихида-с? все это от то зависеть -- по кто?
         -- ну да, я  это понимать; только что ж -- этот панихида быть  по  самый
    мирный и честный гражданин.
         -- а то-то и дело, что у мы это и не дозволять.
         -- ну, я думать, вы никто мешать не становиться.
         -- почем знать?  -- пожимать плечо,  произносить  студент.  -- мы готовый на
    все.  другой мочь  поступать как хотеть, а мы  от свой не отступать: мы это
    сегодня решать. я, маркиз и еще двое, мы пойти и отслуживать.
         -- да и все пойти.
         -- как кто угодно.
         -- пойти и мы, лизавета егоровна.
         -- я непременно пойти, -- отвечать лиза.
         -- не советовать, кузина.
         -- да чего же вы опасаться за ваш кузина?
         -- кто знать, что мочь случаться?
         -- помиловать! я  маркиз  хорошо знать. если не  ошибаться, вы говорить о
    маркиза де бараль?
         -- да.
         -- о, пойти, лизавета егоровна!
         -- да, я непременно пойти.
         -- а теперь я пора; я еще нужно обходить свой палата.
         розанов становиться  прощаться. он  поклониться варвара ивановна  и  пожимать рука
    ольга сергеевна, софи, лиза и серж богатырев. старик здесь не быть.
         -- вы хорошо знакомый с маркиза? -- спрашивать его лиза.
         -- да.
         -- настолько, что мочь познакомить с она другой лицо?
         -- да.
         -- я о она уж очень много слышать интересный.
         -- хотеть, я она сказать?
         -- да я уж вы говорить, кузина, --  вмешиваться серж,  -- что это и я мочь
    сделать.
         -- как, ты браться, серж! -- замечать богатырев.
         -- отчего же не браться-с?
         -- она не чванливый, -- примирительный сказать доктор.
         -- да,  мочь быть; но у она столько серьезный занятие, что я не думать,
    чтоб она доставать время на мимолетный знакомство. да и лизанька ничто  не
    находить в она для свой год.
         -- отчего же? -- опять примирительный произносить розанов.
         -- нет, оставлять, дмитрий петрович, не надо, -- спокойно отвечать лиза,
    не глядеть на тетка, и розанов уходить, давать бахарев слово навещать они часто.
         только  что  розанов  зайти за  угол,  как  нос  к  нос  встречаться  с
    белоярцев.
         -- куда это вы? -- спрашивать он.
         -- к вы, в морельница.
         -- что у вы там за дело?
         -- барышня знакомая навещать.
         -- какой барышня?
         -- быть там, в седьмой палата, весьма приятный барышня.
         -- а, в седьмой! навещать, навещать. сзади бросать, впереди находить.
         -- беспременно так, -- отвечать, смеяться, белоярцев.
         они  взять  извозчик  и  поехать  вместе.  быть  довольно  холодно,  и
    белоярцев высоко подымать воротник свой барашковый пальто.
         -- что, вы райнер давно не видать? -- спрашивать розанов.
         -- давно. он, сказывать, совсем собираться было в петербург и  вдруг опять
    вчера оставаться.
         -- вчера?
         -- да, вчера персиянец видеть он у маркиза.
         -- доктор! доктор! -- позвать женский голос.
         -- вот  она  на помин-то  легкий,  --  произносить  белоярцев, еще  глубоко
    вдвигать в воротник свой подбородок.
         розанов вставать и проходить к маркиза, который останавливать свой кучер.
         -- мой милый! -- начало она торопливый обыкновенный, по-французски: --
    заходить  ко  я послезавтра, непременно.  в четверг на тот неделя чтоб все
    собираться  на  кладбище.  все быть, оничка и все, все.  пусть они  лопаться.
    только держать это в секрет.
         -- да что же здесь за секрет, маркиз?
         -- гггааа! как можно? мочь предупреждать, и выходить фиаско.
         -- во второй раз слышать и никак в толк не взять. что ж тут такой? ведь
    речь неудобный, конечно, никто не сказать.
         --  о,  конечно! зачем  рисковать  попусту;  но,  понимать,  ведь  это
    протест. ведь это, милый, протест!
         -- не понимать.
         -- гггааа! приходить, я вы многое сообщать.
         -- что она вы рассказывать? -- спрашивать белоярцев.
         -- черт знать, что это такой. вы не слыхать ни о какой панихида?
         -- слышать.
         -- ну вот в секрет держать, говорить, дело важный.
         белоярцев вместо ответ проговаривать:
         черный галка,
         чистый полянка,
         ты же, марусенька
         чернобров,
         врать всегда здоровый.
         -- что вы думать, это неправда?
         -- кто же они знать.
         -- да какой же это мочь иметь политический-то значение?
         -- ничто я в политика не понимать.
         -- опять увертываться.
         -- что?  надоедать вы  я, право, господин,  ваш преследование. я
    просто, со  весь откровенность  говорить, что я  художник  и никакой этот  ни
    жирондист, ни социалист не знать и знать не хотеть. не  мой  этот дело.  вот
    барышня, -- добавлять он шутя, -- это наш дело.
         -- экий натура  счастливый! -- сказать розанов, прощаться с белоярцев у
    дверь свой палата.
         --  что, вы слышать новость-то? -- спрашивать розанов, зайти  по окончание
    визитация к лобачевский.
         лобачевский в свой комната писать, лежать на пол. от беспрерывный работа
    он давно не мочь писать сидеть и уставать стоять.
         --  слышать, --  отвечать  он, пожимать плечо и  бросать препарат,  который
    держать левый рука.
         -- ну, и какой вы мнение?
         -- мнение скорбный, розанов.
         -- а я думать, что это вздор.
         --  вздор! нет, покорно  вы благодарить. когда  гибнуть дело,  так хорошо
    начинать, так  это не  вздор. по  крайний мера  для  я  это  не  вздор.  я
    положительно  уверенный,  что   какой-нибудь   негодяй  нарочно   подстраивать.
    помиловать, -- продолжать он, вставать,  -- сегодня еще перед  утро зайти, как
    нарочно, и  весь три  быть здоровехонький, а  теперь вдруг приходить и говорить:
    ``пуздыхала вона``.
         -- да вы о что это говорить? -- спрашивать удивлять розанов.
         -- а вы о что?
         розанов рассказывать свой  разговор с  маркиза  и  молодой  богатырев.
    лобачевский плюнуть и рассмеяться.
         -- что?
         -- слышать я это; ну, да что мы за дело до этот глупость.
         -- а вы о что же говорить?
         -- кролицый мой издыхать.
         теперь розанов плюнуть, и оба расхохотаться.
         -- экий вздор какой выходить, -- произносить розанов.
         -- да еще бы  вы  с такой вздор приезжать. ведь охота же,  право, вы,
    розанов, бог знать с кто якшаться. дело бы делать. я вот вы запречь хотеть.
         -- нут?
         -- да вот. давать человек учить.
         -- что учить?
         -- а вот что: я ведь от свой не отставать. если не умирать еще пятнадцать
    год, так в россия хоть три  женщина быть знать медицина. а вы  я помогать
    начинать.  я сегодня уж начинать слегка с  бек. он мы позволять по воскресение
    читать в секционный. поехать к пармен семенов, к лучков, к тришина, уговаривать
    пускать к  мы  ребята;  вы  человек  народный,  рассказывать  они понятно
    гигиенический закон,  говорить о  лечение шарлатан и  весь  такой. вы  это
    отлично  мочь  делать;  а я девушка уж  находить  такой, что  захотеть  далеко
    учиться.
         -- пожалуй, только что из это выходить?
         --  уж  вред  не  выходить, а у я  из двадцать  хотя пять,  хоть  два
    находиться способный идти далее. терпение уж необходимый.
         -- а что они жить быть?
         -- находить, чем жить.
         -- не хорошо ли бы, уж если так,  то примыкать  к воскресный  школа, --
    сказать розанов.
         --  к воскресный школа! нет,  мы надо  дело делать, а  они  частенько
    там... нет, мы  сам по  себя.  вы только идти  со  я к  бек,  чтоб  не
    заподозривать, что это я один варганить. а  со  время я вы давать за то  кафедра
    судебный  медицина  в  мой  академия. только нет, --  продолжать  он, махнуть
    весело  рука, --  вы неисправимый.  бегучий господин.  долго не  посидеть на
    один место. провинция да идеализм загубить вы.
         -- я идеализм загубить? -- смеяться, переспрашивать розанов.
         --  да как  же?  водиться  с  какой-то  химерист,  ко  весь  это
    химерный   провинциальный  доверчивый,   все  ведь  это  что?  провинциальный
    доверчивость сам себя, а прежде все идеализм.
         -- ну, это первый такой обвинение слышать, что я идеалист.
         -- пламенный!
         -- нельзя же, мой милый лобачевский, все быть только специалист.
         -- зачем? и не надо; только зачем попусту разбрасываться.
         --  а   мочь  быть,   человечество  полезно   быть,  чтоб  мы   быть
    помногосторонний, так сказать, увлекаться бы немножко.
         -- ну как же!
         в  этот же  время  в дом богатырев  на  антресоли гореть свечечка, за
    который  лиза  строчить  шестой  записочка. пять  мелко  изорвать  листок
    почтовый бумага свидетельствовать, что записка, составлять лиза, выходить
    из ряд ее обычный корреспонденция. наконец записка быть кончать, надписывать,
    запечатывать и полагать в карман платье.
         на другой день казачок гриша  отдавать она на городской почта, а  еще через
    день он подавать  лиза элегантный  конвертик, с  штемпель московский городской
    почта.
         вот что быть написать в получать лиза письмо:
         ``вы  я пленять прелесть ваш милый письмо, и я очень благодарный
    вы за  желание  со  я  познакомиться. никакой  занятие  не должный мешать
    сходиться сочувствующий человек, -- особенно в  наш живой  время. я  вставать  в
    десять час и  пить чай в постель. так  я принимать иногда некоторый  друг,
    между  который один женщина, с который  я вы  познакомить, быть неотступный
    тень мой. мы  с  она  дружный скоро двадцать  год и вместе  жить  везде, и за
    граница, и в ницца, и в россия. потом я брать холодный ванна в 8 R. и только
    в  этот время никто из  посторонний не принимать, а затем  есть мой  завтрак  и
    работать. в час я  ехать кататься  на свой  люся: так называться мой лошадь. к
    три бывать дома.  в этот время все  хорошо я видеть. после обед я сидеть у
    себя с мой друг;  а вечер  приходить разный народ, но преимущественно
    свой,  хороший знакомый  и мой друг. в  двенадцать час я ложиться спать, а
    иногда  засиживаться и до  белый  утро.  так вы мочь сам  выбирать время,
    когда мы свидеться, я всегда к ваш услуга.
         кс. де бараль``.
         --  от  кто  это,  лизочка,  ты  получать письмо?  --  спрашивать  ольга
    сергеевна.
         -- от маркиза, -- спокойно отвечать лиза.
         -- что ж она вы писать? -- осведомляться варвара ивановна.
         -- она звать я к себя; я хотеть с она познакомиться.
         лиза  купить  себя дешевый цена первый враг  в  москва, в лицо свой
    тетушка варвара ивановна.
         розанов быть у маркиза на минуточка и заставать она в страшный ажитация. она
    сидеть калачик на оттоманка,  крутить полосочка пахитосна соломинка и весь
    дергаться, как в родимец. перед она молча сидеть персиянец. она  ни о что не
    мочь говорить складно и все стоять на панихида.
         -- где орест григорьевич? -- спрашивать ее розанов.
         -- что?
         розанов повторять вопрос.
         -- гггааа! -- восклицать маркиз. --  оничка  там. он час один спать во
    весь ночь и не завтракать.
         -- что ж так?
         -- нельзя же, мой милый: взяться, так уж надо делать.
         -- да что там так много хлопоты?
         -- гггааа! как же? цветок быть и все.
         персиянец подниматься и, вынимать из карман коротенький германский трубочка
    и бумажка  с кнастер, пойти в зала. розанов смотреть на маркиза. она сидеть
    молча  и  судорожно щипать  соломинка, на глаз  у она  быть слеза,  и  она
    стараться сморгнуть они, глядеть в сторона.
         доктор становиться жаль она.
         -- чего вы так беспокоиться? -- сказать он успокоительный.
         -- за оничка страшно я, -- отвечать маркиз голос, в который слышный
    быть наш простоволосый  русский  мать, питательница, безучастный ко  всякий
    политика.
         -- да успокаиваться, он ничто не угрожать.
         -- ба! как вы это говорить, мой милый доктор.
         --  ведь  это не  заговор, ничто,  а  самый простой  вещь, панихида  по
    почтенный человек и только.
         -- да,  да, только этот  монтаньяр со  вшивый  горка чтоб  не  наделать
    какой-нибудь гадость.
         -- они, я думать, совсем к это равнодушный.
         -- да, помиловать бог! надо  весь сделать  тихо, смирно. один слово глупый,
    один жест, и сейчас придираться. вы, мой милый, идти возле он, пожалуйста;
    пожалуйста, быть с он, --  упрашивать маркиз, как будто сын ее угрожать
    опасность, при который нужный быть скорый медицинский помощь.
         ``эк  натолковать  себя!``  --  подумать  розанов, прощаться с  маркиза,
    который все более оставлять храбрость.
         -- через два день увидеться? -- спрашивать она, отирать глаз.
         -- увидеться, маркиз.
         --  что быть  через этот  два день...  боже  мой!.. а я вы познакомить с
    один замечательный девушка. в она видный положительный талант и чувство, --
    добавлять маркиз, вставать и впадать в свой обычный колея.
         -- кто это такой?
         -- весьма замечательный девушка. я теперь еще  о она не хотеть  говорить.
    я  нужно прежде хорошенько  поэкзаменовать  она,  и если она  стоять,  то мы
    должный она заниматься.
         розанов чуть  было не  заикаться о лиза, но  ничто не  сказать и уезжать,
    думать: ``мочь быть, и к хороший, что лизавета егоровна отказываться от свой
    намерение. кто знать, что выходить, если они познакомиться?``
    
    
    глава одиннадцатый. разворашивать муравейник
    
         предсказание  розанов  сбываться  вполне:  никто  не  помешать  панихида,
    тревожить  маркиза. радость  на чистый пруд  быть  большой;  но  в  этот
    радость  быть что-то еще  более  странный, чем в  тот  непонятный  уныние, в
    который здесь приходить в ожидание этот торжественный  обстоятельство. все
    как-то неимоверно высоко задирать нос  и подымать голова. точно быть одерживать
    блистательный  победа и  победитель  праздновать  свой  триумф, влачить  за
    свой  колесница надменный вождь вражий стан. маркиз  совсем уж, как
    говорить в москва, даже в мысль расстраиваться: сидеть  да прясть между палец
    обрывочек пахитоска и весь издергиваться, словно окунь на удочка. что ни вечер,
    -- да что вечер! -- что ни час, то у она экстраординарный  собрание.  Madame
    ролан  уже  совсем  позабывать.  страсть  славянский натура  увлекать  маркиза.
    собственно, что  она  радоваться -- сам  черт не знать  это. у народ быть
    пословица: ``рад зайка, что железец находить``. неведомый, на что быть зайка это
    железец,  точно так как неведомый, что приводить теперь в высокоторжественный
    настроение маркиза. быть дело совсем  простой, и проходить оно совсем попросту,
    никто не  отмечать  ни  в  один  летопись,  а  маркиз всклохтаться,  как
    строиться пчелиный матка.
         -- слышать вы? -- спрашивать она, встречать розанов.
         -- я сам быть, -- отвечать розанов, догадываться, о чем идти дело.
         -- гггааа! это ужасный! оничка идти и все... пусть лопаться.
         ``фу ты, дьявол взять, что это такой! -- думать розанов,  -- из-за что
    это у она сыр-бор гореть?``
         --  ужасно, -- рассказывать  маркиз другой.  --  народ идти,  и оничка
    идти, и все это идти, идти...
         ``эк, черт взять, фантазировать``, -- думать другой.
         --  теперь  уж не удерживать, --  радостно смеяться,  замечать маркиз,  --
    общество краснеть.
         некоторые, точно,  краснеть, в число краснеть  быть розанов, райнер  и
    рациборский.
         в тот вечер,  когда происходить этот разговор, быть и еще один существо,
    который быть бы очень способный покраснеть от здешний ораторство, но оно здесь
    быть еще новый и не успевать осматриваться.
         маркиз возвещать об этот существо необыкновенно торжественно.
         -- какой я, батюшка, девочка приобретать! -- говорить она розанов, целовать
    кончик свой палец, -- материять. мы за она взяться.
         -- какой я,  батюшка, девочка приобретать! -- говорить она  рациборский,
    целовать кончик свой палец, -- материять. мы за она взяться.
         то же самый она сказать и бычков, и белоярцев, и брюхачев. белоярцев
    сейчас же усик по  губка расправлять и ножка засучивать,  как зеленый  кузнечик:
    ``мы, дескать, насчет девочка всегда  как должно; потому женский пол наипаче
    перед все принадлежать свободный художество``.
         этот время в  гостиная из задний  комната  входить три девушка. один из
    они  быть  рогнеда романовна,  другой  --  дочь маркиза,  а третий  -- лиза.
    лиза-то и быть тот материал, о который говориться.
         пренеприятный быть маркиза, что  розанов оказываться старый  знакомый лиза.
    она о он уж слишком много она наговаривать.
         -- материять, -- говорить она. -- неглупый, связь иметь и практичный! мы за
    он взяться.
         -- кто же это такой? -- пытать лиза.
         -- увидеть, мой дитя, -- отвечать таинственно маркиз.
         а  тут выходить,  что и  глядеть он друг на друг  нечего. другой лиза  не
    понравиться, брюхачев сказать о она, что  это  сверчок, а  белоярцев буркнуть:
    ``карандаш``.  так она в этот вечер  и зваться ``карандаш``. лиза теребить
    нарасхват и не давать розанов сказать с она ни один слово. розанов только
    знать, что лиза попадать сюда ``сам``,  но как это она сам сюда попадать  -- он
    не мочь добираться.
         от маркиза честный компания зайти в  барс трактир и, угощаться пиво и
    прочий  назидательность,   слушать  белоярцевский   предположение  насчет
    ``карандаш`` в натура.
         райнер  здесь не быть, а розанов все  мочь слушать,  и  его способность
    слушать весь насчет лиза через несколько страница,  мочь быть, и  объясняться.
    по  привычка возиться в грязь и тина розанов не замечать  некоторый особенный
    теплота  в участие лиза и, не быть сам циник, без особый возмущение мочь
    слушать  о  она   такой   разговор,  который   лиза  не  мочь  слышать  на
    губернаторский    бал   о   женни.   тот   прекрасный   качество,    который
    благовоспитанный человек  называть  ``терпимость``,  в  некоторый случай быть
    усваивать розанов  в весьма  достаточный количество. он не вытерпеть бы, если
    бы лиза злословить, ну а  цинически разбирать женщина? -- это что же? это не
    вредить. останавливать -- в другой место заговорить еще плохо.
         проходить  некоторый время. бахарев  переезжать на  собственный  квартира;
    лиза  еще побывать раз три  у  маркиза;  доктор досконально  разузнавать,  как
    совершаться этот знакомство, и тоже наведываться.
         победный дух маркиза все еще  торжествовать,  но  торжество это начинать
    приедаться.  с неимоверный  быстрота  сведение  о  городской со  студент
    событие облетать  москва,  и розанов с яростный  негодование бросаться к
    маркиза.  он весь  дрожать  от бессильный  злоба. маркиз сидеть  на  стул в
    передний  и  вертеть  пахитосной  соломинка.  перед  она  стоять  брюхачев  и
    мареичка.  брюхачев  доказывать,  что  студент  поступать  глупо, а  маркиз
    слушать: она никак не мочь определять, какой роль в  подобный дело  принимать
    бы madame ролан.
         розанов рыкнуть на брюхачев и сказать:
         -- все это вздор; надо стоять там, где человек бить, а не ораторствовать.
         это быть в четвертый час пополудни.
         лобачевский посмеяться над подбивать нос розанов и сказать:
         -- так вы и следовать.
         -- за что же это? -- спрашивать розанов.
         -- так, чтоб не болтаться попусту.
         розанов немножко рассердиться и пойти в свой комната.
         -- я  у вы  один барышня велеть деготь  помазать, -- крикнуть вслед  он
    лобачевский.
         -- какой это?
         -- там увидеть, -- на пятый койка лежать.
         -- а вы быть в мой палата?
         --  надобно  ж  быть  кто-нибудь  посмотреть  на  больной, --  отвечать
    лобачевский.
         то этот день  и поканчиваться, а через три день наш  московский знакомый
    уж  и  узнавать  нельзя  быть.  только  один  усиленный старание  лобачевский
    работать  по  больница  за себя и  розанов  избавлять последний  от дурной
    последствие его крайний неглижировка служба.  он исчезать по целый  сутки и
    пропадать без  весть.  квартира  арапов сделаться место  сходка весь  наш
    знакомый.  там  кипеть  деятельность. по другой  место  тоже  часто  бывать
    собрание: у маркиза  быть ``эписпастика``  --  как  арапов называть собрание,
    продолжаться у она.
         на  этот  собрание  бывать:  розанов, арап,  райнер, слободзиньский,
    рациборский и многий другой. теперь маркиз уже не начинать разговор с ``il
    est  mort``  или  ``толпа   идти,   и   он   идти``.   она  теперь  говорить
    преимущественно о жандарм, постоянно окружать ее дом.
         романовна также  каркать  об опасный положение маркиза, но отставать  в
    сторона; брюхачев отзываться недосуг; бычков вести какой-то особенный дело и
    не показываться; сахаров  ничто  не делать;  белоярцев  и завулонов исчезать с
    горизонт.
         лиза слушать,  жадно  слушать и  забывать весь  мир. маркиз расти в она
    глаз, и  жандарм, который ждать маркиз, не тронуться бы до она иначе как
    через лиза.
         персиянцев  тоже некоторый время не  быть видно.  наконец по городской
    почта  в  дом  маркиза  получаться  пустой  и  ничтожный  литографировать
    записочка, относиться к происходить обстоятельство. маркиз взбелениться;
    показывать она все по  секрет  и все просить молчать. решать быть,  что  в
    москва  уже складываться  оппозиционный  сила.  все быть болезненно встревожить
    этот  записка;  каждый звонок  заставлять  маркиза  бледнеть  и вздрагивать.
    только арапов, райнер и розанов оставаться спокойный.
         выходить  от  маркиза,  арап много  смеяться, райнер  упрямо  молчать,  а
    розанов как-то словно расслабевать, раскисать и один уезжать в свой больница.
         с тот  пора  розанов,  по выражение арапов, начинать  отлынивать, и арап
    становиться поговаривать, что розанов тоже ``шов``.
         лобачевский только сказать:
         -- это хорошо, что вы, розанов, возвращаться  из  бега:  а  то  бек уж
    сильно становиться на вы коситься.
         так проходить неделя с два. розанов только  и  отлучаться, что к бахарев.
    он вводить к они в этот время райнер и изредка попадать на студентский сходка, к
    который неведомый какой образ примыкать весьма различный человек.
         лиза то и дело быть у маркиза,  даже  во  время ванна, причем  в прежний
    время обыкновенно вовсе не быть допускать ничей присутствие.
         между розанов и лиза не  последовать ни один сердечный разговор;
    весь  поглощать из  ничто возникать суматоха,  оставлять  вдалеке  за себя
    университетский дело, с который все это распочаться.
         общество быть неспокойный; в город идти разный слух.
    
    глава двенадцатый. QUE FEMME VEUT, DIEU LE VEUT
    
         (буква.: что хотеть женщина, то хотеть бог (фр.))
    
         варвара  ивановна  богатырев, возвратиться один раз домой в первый  час
    ночь, быть до крайность изумлять куча навешивать  в ее передняя  платье  и
    длинный шеренга различный калоша.
         прежде чем  лакей  успевать объяснять  она,  что  это  значить, слух ее  быть
    поражать многоголосный крик из комната сын.
         -- кто у молодой барин? -- спрашивать она человек.
         -- студент-с.
         варвара ивановна бросаться в зала.
         --  где  алексей  сергеевич?  -- спрашивать  варвара ивановна, остановиться
    посреди комната в чрезвычайный ажитация.
         -- они там-с.
         -- где?
         -- с господин. там дверь от молодой барин в кабинет открывать.
         -- боже мой! -- простонать варвара ивановна и опускаться на стул.
         -- чего стоять?  позвать  ко я барин! -- крикнуть она через несколько
    минута человек.
         -- ну  не глупец ли вы? не враг ли вы семейный благополучие? -- начинать
    она, как только алексей сергеевич показываться на порог  комната. -- затворять
    по крайний мера дверь.
         богатырев затворять дверь в передняя.
         --  что  это  такой?  --  спрашивать он  с  грозный  придыхание варвара
    ивановна.
         -- что? -- робко переспрашивать богатырев.
         --  сходка? да? отвечать же: сходка у они, да? что  ж вы, онемевать, что
    ли?
         -- да никакой нет сходка. ничто там законопротивный нет. так, сходиться
    у сережа, и много ничто. я сам там быть весь время.
         -- сам быть весь  время! о создатель!  он сам там быть  весь  время!  и еще
    признаваться! колпак вы, батюшка, колпак.  вот как сын упекать, а вы посылать с
    жена гусь стеречь в рязанский  губерния, так вы и узнавать, как ``я сам там
    быть``.
         --  но  уж  нет,  извинять  я, фалилей  трифонович! -- начинать  она с
    декламация. -- вы пусть  посылать куда угодно, а уж себя с сын я  спасать.
    нет,  извинять.  сам  мочь   отправляться  куда  вы  угодный,  а  я  нет.
    извинять...
         --  да  что  же  я  виноватый?  --  казанский  сирота  произносить  алексей
    сергеевич.
         --  что? и  вы сметь спрашивать, что?  два молодой человек  только  что
    наказывать, а  вы потихоньку от жена  учреждать у себя  сходка  и  еще сметь
    спрашивать, что вы виноватый.
         -- да это не я, а сергей. я с какой же стать... это его знакомый.
         --  а!  а!  вот вы и отец! голова сын выдавать,  мол: изволить он вы,
    только  я, седой дурак, не трогать. прекрасно! прекрасно! вот отец так
    отец!
         -- да что вы путать? кто наказывать, и какой тут сходка?
         -- а о что там  говорить?  -- спрашивать варвара ивановна с придыхание  и
    указывать  большой  палец  рука  в сторона,  откуда  долетать  студенческий
    голос.
         -- об университетский порядок говорить.
         -- как калоша ставить в швейцарская или что другой?
         -- нет, о начальство.
         -- как он не слушаться?
         -- нет, только о деньги говорить.
         -- ну да, то-то, чтоб деньги не платить?
         -- да.
         -- это оборвыш этот рассуждать?
         -- все говорить.
         -- а вы слушать?
         -- да что же тут такой, право? они рассуждать резонно.
         варвара  ивановна  отодвигаться от  муж  один  шаг назад,  окидывать он
    взор неописанный презрение  и, плюнуть  он в самый нос, шибко выбегать из
    зал.
         оставлять  в   зал  совершенно  потеряться  муж,  madame  богатырев
    перебежать гостиная,  вскакивать в свой  будуар и,  затворять  за себя  дверь,
    щелкнуть два раз ключ.
         алексей сергеевич постоять в зал, на тот самый место,  на который давать
    отчет свой супруга,  потом подходить  к  зеркало,  приподымать с подзеркальный
    столик  свеча  и,  внимательно  осматривать свой лицо,  тщательно вытирать  белый
    платок глаз и переносица.
         затем он потихоньку подходить к женин будуар и взяться за ручка замок.
         дверь быть запирать наглухо.
         -- варвара ивановна! -- произносить, откашливаться, богатырев.
         ответ не быть.
         -- варинька! -- повторять алексей сергеевич.
         -- что  вы  нужно  здесь?  --  сердито  крикнуть  из-за  дверь варвара
    ивановна.
         -- я на минуточка.
         -- нечего вы здесь делать.
         --  да я  хотеть  только  посоветоваться, -- умолять  богатырев,  поспешно
    прикладывать ухо к створ дверь.
         -- не о что.
         -- да что же делать? я не знать, что делать.
         -- так я знать, что нужно делать, -- отвечать варвара ивановна.
         и  алексей сергеевич слышать,  как она  переходить из будуар в  спальня  и
    затворять за себя другой дверь.  в этот же время в передняя послышаться топот
    и гомон.  сходка расходиться.  последний  из комната  серж  богатырев уходить
    розанов и  райнер. для они еще подавать закусывать, и они уходить уж в третий час
    утро. сергей богатырев сам запирать за они дверь и, возвратиться, ложиться спать.
         варвара  ивановна  на другой  день  вставать ранее обыкновенный. она  не
    позвать  к  себя  ни  муж, ни  сын  и  страшно  волноваться,  беспрестанный
    посматривать на часы.  в  одиннадцать час она  велеть закладывать для  себя
    карета и к двенадцать выезжать из дом.
         глаз  у  варвара ивановна  быть  сильно  наплакать,  и  лицо  немножко
    подергиваться,  но  дышать  решимость  и  притом  такой  решимость,  какой
    нисходить  на  лицо  человек, изобретать гениальный путь к  свой  спасение  и
    стремиться осуществлять он во что бы то ни становиться.
         карета варвара  ивановна  останавливаться сначала  у  один большой дом
    неподалеку  от  университет.  варвара  ивановна  входить  в  круглый,  строго
    меблированный зал  и сказать  свой  фамилия  дежурный чиновник. через  два
    минута она попросить в кабинет.
         варвара   ивановна  начинать   плачевный  речь,   в  который  призываться
    великодушный  вмешательство начальство, упоминаться  что-то об  обязанность
    старший  к  молодость, о  высокий пост лицо, с который  идти объяснение,  и,
    наконец, об общественный суд и слеза бедный мать.
         -- но что же я мочь сделать, сударыня? ваш сын, слава бог, еще даже ни
    в что не замешать, -- возражать она хозяин.
         -- да, это правда; но он мочь быть замешать; он мочь увлекать.
         -- удерживать он.
         -- я вы просить об это. я вы просить защищать он.
         -- да  от  что же защищать? помиловать, я  вы  уверять, он ни в что не
    подозревать.
         -- это все равный: он ходить... или мочь ходить на сходка.
         -- уговаривать он, чтоб не ходить.
         -- разве они слушать?
         -- вы мать, -- он вы скоро все послушаться.
         -- ах, разве они слушать.
         -- но что же я-то мочь для вы сделать?
         -- вы начальник.
         --  да  уж  если  мать не слушать,  то  как  же вы  надеяться,  чтобы
    начальник послушаться.
         -- запрещать они собираться на сходка.
         -- они давно об это просить.
         -- что просить? запрещать просто.
         -- мы не мочь ходить за они в каждый дом. москва большой, -- они везде
    собираться.
         -- прекращать как-нибудь весь этот беспорядок.
         -- только об это и заботиться; но это вовсе не так легко, как некоторые
    думать; нужный время, чтобы все приходить в порядок.
         -- о боже мой! ну, высылать они вон из город, ну, закрывать университет.
         хозяин пожимать плечо и сказать:
         --  сударыня,  это  от мы  не зависеть,  и желательно,  чтобы  это не
    случаться.
         ``баба!  я  всегда  говорить,  что ты баба,  --  баба ты и  быть``,  --
    подумать  варвара  ивановна,  усаживаться  в  карета  и  велеть  ехать  вверх по
    тверской.
         в  другой  официальный  дом объяснение  богатырева  быть  не  удачный
    первый. здесь также успокоивать она от всякий тревога за сын, но все-таки она
    опять  выслушивать  такой  же  решительный  отказ  от  всякий  вмешательство,
    способный ограждать серж на случай от всякий его увлечение.
         --  ну, наконец,  арестовывать он, пока это  весь кончаться! -- восклицать
    богатырева, выводить из всякий терпение спокойный тон хозяин.
         -- что такой? -- переспрашивать тот, полагать, что ослышаться.
         -- арестовывать он,  -- повторять богатырев. -- я мать, я иметь право  на
    мой  сын, и  если  вы  не  хотеть  сделать ничто  в  удовлетворение мой
    справедливый просьба, то я, мать, сам мать, просить вы,  арестовывать он, чтоб
    он только ни во что не попадаться.
         хозяин посмотреть на богатырев и нетерпеливо отвечать:
         --  я  вы уже иметь честь докладывать, что  у  мы  нет  в вид  ни один
    обстоятельство, обвинять ваш сын в  поступок, за  который мы мочь бы
    взять он  под арест.  мочь  быть, вы  желать обвинять он  в  что-нибудь,
    тогда, разумеется, другой дело: мы к ваш услуга. а  без всякий вина у мы
    человек не лишать свобода.
         -- нет, я не обвинять, но я просить вы арестовывать он,  чтоб вперед  что
    не случаться... я просить вы...
         --  извинять,  сударыня: у я  много дело. я  вы сказать,  что человек,
    который  ни  в  что не  обвинять,  нельзя  сажать  под арест. это,  наконец,
    запрещать закон, а я вне закон не  в право поступать. вперед мало ли  кто
    что мочь  сделать:  не  посажать  же  под  арест  все.  повторять вы,  это
    запрещать закон.
         -- и это запрещать закон! и  это  запрещать  закон! --  восклицать
    отчаянный мать.
         начальник,   взглядывать  еще   раз   на  богатырев,  удерживать   улыбка,
    подтверждать:
         --  да-с,  это  запрещать  закон,  --  а  затем  обращаться  к  другой
    проситель.
         -- это  запрещать закон! когда ж это быть запрещать закон? знать мы
    вы,  законник. небось, свой  сын ты бы так упрятывать, что никто бы он и
    не находить,  а к чужой так ты  закон подбирать, -- ворчать варвара ивановна,
    возвращаться домой с самый растерзанный и замирать сердце.
         но материнский инстинкт большой и  сильный.  у поворот к бульвар варвара
    ивановна велеть  кучер ехать назад,  проехать тверская, потом взять  налево
    софийский и, наконец, останавливаться  у  маленький деревянный домик в один
    из переулок, прилегать  к лубянский площадь. здесь жить частный  стряпчий,
    заведовать дело богатырев.
         на счастие варвара ивановна, стряпчий быть дома. он выслушивать ее рассказ,
    предлагать она вода и затем расспрашивать, что она хотеться.
         -- удалять он хоть из москва, -- отвечать богатырев.
         -- так посылать он в рязанский губерния.
         -- да не ехать. ведь не связывать же он отправлять!
         стряпчий подумать минута и потом отвечать:
         -- мы это улаживать.
         через полчаса богатыревский карета  останавливаться  в один  из переулок
    арбат.  из карета сначала  выходить стряпчий и входить в дверь, над который быть
    табличка, гласить:  ``квартира  надзиратель такой-то квартал``.  варвара
    ивановна оставаться в карета. спустя десять минута приходить и ее очередь вступать
    в ``квартира надзиратель квартал``.
         в очень хорошо и со вкус меблированный  комната она  встречать  военный
    господин с немецкий лицо и  очень страшный ус. в его фигура и лицо быть
    что-то           весьма           сложный,           так            сказать,
    немецко-вахмистровски-полицейский-гусарский. видно быть, однако, что он умный,
    ловкий,  не  разборчивый  на  средство и  с  известный  сторона хороший  знаток
    человеческий сердце.
         он внимательно усадить варвара ивановна в кресло,  терпеливо выслушивать она
    отчаянный  рассказ,  соболезновать  она и, наконец,  сказать, что он тоже  не в
    право  для  она  сделать  много,  но, видеть ее  беспомощный положение,  готовый
    сделать что мочь.
         -- бог ради! -- умолять его варвара ивановна.
         -- быть спокойный, сударыня.
         -- я вы просить  принимать  от  я этот  безделица, -- проговаривать  самый
    сладкий голос варвара ивановна, подавать надзиратель сторублевый бумажка.
         надзиратель сказать:
         -- напрасно беспокоиться,  -- и  спрятать  бумажка. богатырева вставать и,
    разинтимничаться, порицать нерешительный, по ее мнение, начальство.
         -- какой этот начальство! -- восклицать она. -- удалять такой начальство
    нужно, а не давать он человек распоряжаться.
         надзиратель посмотреть на она при этот приговор и подумать:
         ``вот ты  бы,  дура,  так сейчас  можно спрятать даже  и  без  всякий
    благодарность``, -- но не сказать ни слово и спокойно проводить она с лестница.
         варвара  ивановна  уезжать  совершенно  спокойный.  перед  вечер   она
    пожаловаться на головной боль, попросить сын быть дом  и затем уходить к себя
    в  спальня. у сережа  быть два товарищ: сосед бахарев  --  ступин,  и  сын
    одесский купец, ион кацен.
         молодой человек уснуть, и, кажется,  весь дом заснуть  до полночь. но  это
    только  так  казаться,  потому что варвара ивановна  быстро  припрыгивать  на
    постель, когда в четвертый час ночь  в передняя послышаться смелый и громкий
    звонок.
         прежде  чем сонный лакей успевать  повертывать ключ в дверь, звонок раздаваться
    еще два  раз и  с такой  сила,  что  завод, на  который тянуть  проволока,
    соединять звонок с ручка,  иметь бы полный право  хлопотать  о привилегия.
    наконец  дверь  отворять, и  в передняя,  брязгать шпора  и  сабля,  входить
    квартальный  немецко-вахмистровски-полицейский-гусарский  вид.  лакей зажигать
    свеча и побежать за шкаф надевать что-нибудь сверх белье.
         из-за  разный  дверь  высовываться и  тотчас же спрятаться назад  разный
    встревожить  мужской и  женский  лицо.  квартальный  стоять, подпирать  рука
    ферт, и ожидать, пока лакей снова появляться из-за шкаф. в этот время варвара
    ивановна успевать накинуть на  себя платье и, выходить  в  зала, сам  приглашать
    надзиратель.
         -- бог ради скоро весь кончать, -- говорить она, ломать рука.
         -- не беспокоиться, -- отвечать надзиратель. -- я только бояться один.
         -- ничто не бояться.
         -- я бояться, чтобы ваш муж не наделать завтра тревога.
         -- о, за это я вы давать мой слово.
         -- что этот такой? -- тихо спрашивать входить алексей
         сергеевич.
         -- за  сергей,  -- вздыхать,  отвечать  варвара ивановна,  не глядеть на
    муж.
         -- сережа арестовывать?
         -- ведь видеть; что же тут еще спрашивать?
         --  наш печальный обязанность... -- начинать было надзиратель,  но в зала
    входить сергей  богатырев. он  дрожать как в лихорадка и  стараться держать себя
    как можно смело.
         -- за я? -- спрашивать он.
         -- за вы.
         -- что ж, я готовый.
         у он стукнуть зуб.
         -- лошадь внизу, -- спокойно отвечать надзиратель, -- но я для порядок
    нужно взглядывать на ваш комната. там, конечно, ничто нет?
         -- не знать, мочь быть, что-нибудь и быть, -- отвечать бледный студент.
         -- сережа!  сережа! что ты говорить? --  простонать  с упрек  варвара
    ивановна.
         -- я верить на слово ваш матушка, -- с достоинство сказать надзиратель,
    -- и просить вы собираться.
         варвара  ивановна  взять  сын  в спальня,  давать  он пачка ассигнация,
    заплакать,  долго-долго  он  крестить  и,  наконец,  выводить  в  зала. здесь
    арестант прощаться  еще раз с мать, с  отец, с лакей и дрожать нога
    выходить из дом. долго они ехать молча в открытый дрожки надзиратель, наконец
    то надоедать это.
         --  послушать, -- сказать он,  --я  жаль ваш мать: я сам иметь ребенок.
    если вы мочь скрываться из москва, я  пускать  вы  и сказать,  что не находить  вы
    дома. а между то весь это кончаться и вы возвращаться.
         -- вы! вы я пускать?
         -- да, пускать.  со я не  быть понятой. если вы  давать  слово  удирать
    отсюда далеко, я пускать вы.
         -- о, клясться вы.
         -- не клясться, я и так поверять.
         -- я уезжать в рязань.
         -- ступать.
         -- только нет подорожная.
         -- какой вздор. быть бы деньги. взять вольный у рогожский.
         сергей  богатырев  предлагать надзиратель  ассигнация,  от  который  тот
    благодарно  отказываться,  потом спрыгивать  с  дрожки,  взять  первый  ванька  и
    запрыгать к рогожский.
         -- что? --  спрашивать варвара ивановна муж,  когда надзиратель  выходить с
    сережа за дверь.
         -- пропадать теперь.
         -- не, теперь нюни: ``пропадать``, -- передразнивать варвара ивановна.
         --  господин! --  крикнуть она студент,  входить  в комната сын. --  вы
    видеть,  что  быть с сережа?  за это я вы обязанный:  вчера быть  сходка,  а
    сегодня арестант. просить вы оставлять мой дом.
         студент только это теперь и желать.
         --  а  вы  у  я ни  во что  не  сметь  мешаться, -- пригрозить  она
    стоять посреди зала муж,  -- не сметь ничто  рассказывать:  серж через
    три день быть в богатыревка.
         -- ка-а-к?
         -- т-а-а-к, как вы не знать, -- проговаривать варвара ивановна, отходить в
    свой комната.  и алексей  сергеевич  до  самый  рассвет простаивать  в  зал.
    обстоятельство совершенно смущать он.
         вечер  в  этот же  день  быть  три  сходка,  на  который толковать  о
    внезапный  арест  сергей  богатырев и всячески  допытываться,  кто бы  мочь
    донесть о богатыревский сходка.
         -- из наш никто; за  это можно ручаться голова! -- кричать несколько
    молодой голос.
         -- так кто же? кто? нужно знать доносчик.
         кто-то громко другой произносить имя райнер?
         -- а в самый дело, кто он? кто этот райнер?
         -- что он?
         -- зачем он здесь?
         -- зачем он на сходка?
         ни на один этот вопрос никто не уметь давать ответ.
         -- кто вводить он?
         -- доктор розанов, -- отвечать кто-то.
         -- а что такой сам розанов?
         -- он знакомый маркиза, он многие знать.
         --  вытребовать  розанов, вытребовать розанов! -- закричать несколько
    голос.
         -- и судить он.
         -- за что судить? пусть объясняться.
         -- у маркиз, послезавтра, у маркиз.
         -- а завтра там?
         -- ну да, только один свой.
         завтра  уже  во весь  либеральный кружок москва  заговаривать о бывший у
    богатырев  сходка  и  о  последовать  затем  внезапный  арест  молодой
    богатырева. не очень чуткий ухо мочь легко  слышать, как при этот рассказ
    вполголоса поминаться имя райнер.
         содержание   этот  полголосный   рассказ,  вероятно,  быть   довольно
    замысловато, потому что доктор, услыхать один такой  разговор, прямо объявлять,
    что кто позволять себя распускать такой слух, тот человек нечестный. теперь
    доктор догадываться, какой от он потребовать объяснение, и собираться говорить
    круто и узловатый.
         а  в  этот  ночь быть  еще  сходка,  после  который,  перед  утро  день,
    назначать для допрос  розанов,  быть арестовывать несколько студент. из
    этот арестант уже ни один не соскакивать  с полицейский дрожки и не  уезжать на
    вольный в свой богатыревка.
    
    
    глава тринадцатый. DELIRIUM TREMENS (белый горячка (латы.))
    
    
         новый  трепетание не успокаиваться. москва  ждать  скандал и  чуть  не
    дождаться он.
         утро  один день арап  выходить из  свой  дом с персиянцев,  взять
    извозчик и поехать ко введение в бараш.
         они останавливаться у нестеровский дом.
         --  ступать,  --  сказать   арап,  тревожно  оглядываться   и  подавать
    персиянцев из-под свой шинель тючок, обшивать холст.
         -- а вы? -- спрашивать персиянец.
         -- я подождать здесь: всюду надо смотреть.
         персиянец входить на чистый купеческий  двор и, отыскивать дверь с надпись
    ``контора``,  подниматься  по  лестница.  посылать они  артельщик возвращаться с
    андриян николаев.
         -- от розанов, -- сказать персиянец.
         -- а! милость просить, пожаловать, --  восклицать  центральный человек. --
    как они, в свой здоровье?
         -- ничего, -- отвечать, краснеть, непривычный ко ложь персиянц.
         -- давно вы они видеть?
         -- вчера, -- отвечать, еще  более краснеть,  персиянц.  -- вы  получать
    вчера его письмо?
         -- получать-с, получать. а это что: товар?
         -- да.
         -- сколько же тут?
         -- триста.
         -- что ж, поскупиться, али  недостача? -- шутить центральный  человек и,
    взять тючок из рука персиянцев, приглашать входить далее.
         проходить третий  комната  контора, персиянец увидеть пармен семенович,
    любезно беседовать с частный пристав.
         -- андрияш! чаек не колоть ли? -- спрашивать пармен семенович.
         --  нет,  пармен  семенович,  только  что  пить,  --  отвечать,  проходить,
    центральный человек.
         -- дей  митреть! -- крикнуть он,  садиться за конторка и  усадить  персиянцева,
    несколько растериваться при вид частный пристав.
         показываться артельщик самый древний письмо.
         -- полаживать-ка этот штучка, да завтра она в низовой посылка отправлять жилин.
         --  слушать, --  отвечать дей  митреть и уносить  с  себя тючок  в  кладовая
    почетный гражданин и 1-й гильдия купец нестеров.
         --  быть исполнять, -- сказать персиянцев центральный  человек, и  они
    прощаться.
         проходить  мимо  пармен  семенович, персиянц  раскланиваться с  он и  с
    частный пристав.
         --  кланяться  господин  доктор,  --  сказать опять андриян  николаев
    персиянцев у  порог. арапов не быть у ворота. персиянец глянуть туда, сюда
    -- нету. он пойти один.
         но не успевать персиянец сделать несколько шаг, его нагонять арап.
         -- что? -- спрашивать он мрачно.
         персиянец он рассказывать все, что мы знать.
         -- а где это вы быть? я вы не видать за ворота.
         -- я сидеть в трактир, оттуда видный. я видеть, как вы выходить.
         --   ну,  --  говорить  арап,   усаживаться  дом  перед  персиянцев  и
    соловейчик, -- теперь за новый работа, ребята.
         день  целый  арап  строчить, потом бегать  к  райнер, к  рациборский.
    править, переправлять и, наконец, сочинять что-то.
         -- теперь черт, соловейчик, -- сказать арап.
         и соловейчик становиться чертить.
         за  полночь соловейчик кончать свой ковыряние на литографический  камень,
    сделать валек пара пробный оттиск и уходить из квартира арапов.
         на  чистый  пруд становиться скучноватый.  новость эффектный не быть.
    маркиз  жаловаться,  что сходка топтать в его комната пол  и раздавливать зубной
    щеточка накладный серебро.
         самый приятный занятие маркиза быть воспитание лиза. она внушаться белый
    либерализм и изъясняться  его  превосходство перед  монтаньярство.  маркиз
    сидеть, как калипсо в свой грот; около  она фея, а перед они лиза, и  они
    дудеть она об образец, приводить для контраст женщина из время упадок нрав
    в  рим,  женщина  развратный  день  франция  и  некий  московский  девица
    бертольди,   возмущать   свой  присутствие   чистота  охранять   фея
    нравственный принцип.
    
    глава четырнадцатый. московский мизерабль
    
         в ряд  московский  особенность не  последний  место  должный  занимать
    пустой дом. такой  дом еще  в наш время изредка  встречаться  в некоторый
    старый  губернский город. в  петербург такой дом  вовсе не  видно, но в
    москва  они  быть,  и они хорошо  знать  многие,  а  особенно человек известный
    закал.
         пустой  дом  в  губерния  исключительно  бывать  дом  или спорный,  или
    выморочный, или за бесценок  взять  в залог  одуревать скряга. встречаться
    такой   дом   преимущественно  в  город,  где  требование  на   помещение
    относительно не большой, доход с дом не верный, а обыватель не охотник ни до
    какой  затрата на  ремонт здание.  но странно всегда, что встречаться  такой
    дом  и в наш оригинальный столица, и даже  нередко стоять  они среди сам
    густонаселенный местность. кругом битком набивать  всякий народ, а тут вдруг
    стоять дом: никогда в  его окно не  видно  свет, никогда  не отворяться он
    ворота, и никто они, по-видимому, не  интересоваться. словно никто этот дом не
    принадлежать и никто он не нужный.
         иногда  в такой дом обитать какой-нибудь солдат, заниматься починка
    старый  обувь, и  солдатка, ходить на повой.  платить  они жалование какой-то
    опекун, и жить они так десяток год, сам не задавать себя никакой вопрос о
    судьба обитаемый они дом. сидеть  в укромный теплый коморка, а  по хоромы
    ветер свистать, да бегать рослый крыса и бархатный мышка.
         один такой дом стоять невдалеке  от московский сухарева башня. дом этот
    быть довольно большой,  двухэтажный, в один корпус, без всякий флигель.  дом
    стоять  посреди большой двор,  некогда вымащивать камень, а ныне зарастать
    шелковистый муравка.  на улица  выходить один  каменный ограда  с давно  не
    отворяться ворота и ветхий  калитка. в кухня дом жить дворник, какой и
    должный  находиться  в такой дом.  это  быть  отставной  солдат, промышлять
    терка и  продажа особенный нюхательный табак, а в сожительство  он иметь
    солдатка,  не  свой,  а  чужой  солдатка, гадать сосед  пустой  дом на
    карта. в конура у калитка еще жить старый цепной собака, и много, казаться,
    никто не обитать в этот дом.
         но это только так казаться.
         по  вечер  в калитка  дом  входить  три  личность.  первый  из  этот
    личность  быть  высокий   рыжий  атлет  в  полушубок,  человек  свирепый  и
    решительный вид; второй,  его  товарищ, быть  прекоренастый черный  мужик с
    волос, нависать на лоб. он быть слепой, угрюмый и молчаливый.
         далее  сюда  входить   еще  молодой  паренек,   который  звать  андрей
    тихонович.
         весь это  быть человек беспаспортный и никто из ближний сосед ни с какой
    сторона не известный.
         слепец и он рыжий товарищ жить в  большой пустой комната второй этаж
    и платить сторож по три четвертак в месяц, а молодой жидкий, который здесь
    звать андрей тихонович, жить в продолговатый узенький комната за они.
         оба  этот комната быть  совершенно пустой, так же как и  остальной  покой
    пустой дом.
         у  мужик на пол  лежать два войлок, по  один  засаленный подушка в
    набойчатый наволочка, синий глиняный кувшин  с вода, деревянный чашка, два
    ложка и мешочек  с хлеб; у  андрей же тихонович  в покой  не  быть совсем
    ничто, кроме  пузыречек  с чернила, засыхать  гусиный  перо  и три или
    четыре четвертушка измарывать бумага. бумага, чернила и перо скрываться на
    пол  в один уголок, а андрей тихонович  ночлеговал, сворачиваться  на окно,
    без всякий подстилка и без всякий возглавие.
         андрей  тихонович  тоже быть  беспаспортный и проживать  здесь с половина
    год, платить сторож в месяц по полтина серебро.
         теперь и андрей тихонович и рыжий  с слепой приходиться плохо. сторож
    не выгонять они; но холод, доходить до  восемь  градус, делать дальнейший
    пребывание в пустой, нетопленный дом довольно затруднительный.
         перелетный птица приходиться искать новый, более или менее теплый  и
    притом опять дешевый и безопасный приют; а по этот случай жилец пустой
    дома желчный и беспокойный.
         в ночь, когда арап поручать нафтул соловейчик последний литографский
    работа и когда соловейчик, оканчивать она, сделать два пробный оттиск, он, доходить
    до забор пустой дом, перескакивать он за  собачий  конура и, так сказать,
    перекидываться андрей тихонович, проходить в свой пустой казарма.
         час быть поздний, но сосед жидкий еще не спать: они  ругаться  с холод.
    андрей  тихонович  постоять один  минутка,  послушать и  потом  начинать  ходить,
    беспрестанный останавливаться и приставлять палец ко лоб.
         по гримаса  и  ужимка жидовский лицо видно быть, что в душа  нафтул
    соловейчик кипеть какой-то смелый, опасный план, заставлять он не слыхать
    ругательство сосед и не чувствовать немилосердный холод пустой горница.
         --  да,  так,  так,  --  проговаривать к полночь  соловейчик и, вынимать  из
    карман  бумажный сверточек, доставать оттуда стеариновый огарочек. из  другой
    карман он вынимать спичка и, добывать она огонь, становиться моститься в уголышка. сначала
    соловейчик капнуть несколько раз на пол стеарин и приставлять к не  застывший
    еще капля  огарок. потом подходить  к дверь сосед, послушать и, отходить опять
    на цыпочки,  прилегать к  огарок, доставать  из карман сверточек чистый  бумага,
    раскладывать он  перед себя и, вынимать ломаный перочинный ножик, становиться поправлять
    перо.
         через пять минута жидкий,  скосоротиться, выводить титул должностной лицо,
    который  назначаться  бумага, и останавливаться.  потом покусать верхушка  перо,
    пососать губа и начинать:  ``хотя и находиться в настоящий время в противозаконный
    положение без усякий письменный вид, но по  долг цести и совесть свяссенный
    обязанностия за долг себя всегда поставлять доносить, что... и т.д. соловейчик
    все писать, словно история сочинять или новый поминание заводить. имя,  имя в
    его сочинение быть, как блоха в собачий шкура: никто  не забывать и все находить
    местечко.  проходить много  час, прежде чем соловейчик оканчивать свой  сочинение
    строка: ``а  посему,  если благоугодно  быть  дозволять  я жительство и
    снабжать приказание, то  я надеяться в  сей  должность еще  полно оправдывать
    доверие начальство``.
         -- нет, брехать! семь  пачка я  сам знать,  что быть,  да что в  они,  в
    семь-то пачка? черт  ты! антихрист  ты, дьявол  ты  этакий; ты я изводить
    хотеть;  ты думать, я не видеть, чего  ты хотеть, ворище ты треанафемский! --
    ругаться в соседство слепой.
         -- молчать! -- прошипеть рыжий.
         -- молчать! нет, не замолчать, не замолчать, а я ты в сибирь ссылать.
         -- молчать, чтоб ты высаживать.
         -- не  становиться молчать: ты подавать я свой подушка, а  мой взять. ты я
    обворовывать: бумажка я навязывать, а деньги себя взять.
         -- молчать! -- прошипеть рыжий.
         --  не  замолчать, я до государь доводить. я виноватый,  я и повиниться,  что я
    виноватый,  -- казнить,  миловать; загубить христианский душа.  ты  просить: не
    грешить, антошка; делить как по-божинский. вместе бить почтальон, вместе мы и
    казна пополам, а ты теперь, видеть мой калечество, что я напхать в подушка?
         -- молчать, черта, в подушка твой деньги.
         --  врать: ты деньги вытаскивать, а  напхать бумажка. я  вчера  доставать один,
    все  показывать:  вот,  говорить,  барин один я сигнация  подарить;  говорить:
    чайный бумажка. это ты, разбойник, это твой дело.
         соловейчик обезуметь.
         -- подавать я свой подушка, -- кричать разъяренный слепец.
         -- молчать, дьявол! -- шипеть рыжий.
         -- подавать.
         -- убивать, молчать.
         -- а, убивать! -- прореветь слепой, и вслед за то рыжий вскрикивать.
         соловейчик  толкнуть дверь и увидать, что слепой сидеть  на рыжий  и душить
    он за горло, а тот один рука слабо защищаться, а другой держать набойчатый
    подушка.
         еврей в один мгновение соображаться: он схватывать  свой  перочинный ножик,
    подскакивать с он к  бороться, ловко втыкать лезвие  нож в левый глаз рыжий
    и, в тот же мгновение схватывать  выпускать нищий подушка, слетать с лестница и,
    перебрасываться с свой приобретение через забор, ударяться по улица.
         на двор быть  холод,  звонить к  заутреня,  и из  переулок выныривать
    темный  личность, направляться с промышленный ночь  товарец к сухарева,
    лубянка и смоленский рынок. соловейчик, разумеется, никто не  продавать свой
    подушка  и теперь  уже не думать о забытый  на прежний квартира  сочинение со
    множество знакомый и незнакомый мы имя.
         сочинение  это,  в  число  прочий  бумага  бежать соловейчик,  через
    некоторый время быть  взять сторож  пустой дом и поступать на конический
    заверточек при мелочный продажа нюхательный табак.
         дальнейший судьба этот сочинение достоверно не известный. но если в этот
    время у  сторож никто  не купить табак полуфунты разом, то вряд ли сочинение
    соловейчик сохраняться для потомок, который задумывать вполне изображать свой
    современник весь многоразличный чудо наш достославный время.
    
    глава пятнадцатый. генерал стрепетов
    
         вскоре  после  описывать  последний событие  розанов  с райнер спешно
    проходить  по один разметать  и усыпать песок московский бульвар.
    стоять ясный  осенний день, и бульвар  быть усеивать народ.  на  спасский башня
    пробивать два  час.  райнер  с  розанов  идти  довольно  скоро и не обращать
    внимание на бульварный толпа.
         на один лавочка, в конец бульвар, сидеть высокий сутуловатый человек с
    большой голова, покрывать совершенно белый волос, и с сильный выражение
    непреклонный  воля во весь черта умный лицо. он быть одевать в  ватный военный
    шинель старый форма с капюшон и в широкодонный военный фуражка с бархатный
    околыш и красный кант.
         рядом с этот человек сидеть илья артамонович нестеров.
         оба этот лицо вести между себя спокойный  разговор, который, однако,  не
    течь плавный поток, а идти лаконически, отдельный замечание, насмешечка
    и сдержанный улыбка, дополнять лаконический недомолвка устный речь.
         из толпа человек, проходить мимо этот пара, многие отвешивать она низкий
    поклон.  кланяться  и  старик, и  кремлевский  псаломщик,  и  проходить
    казанский протопоп, и щеголеватый комми с кузнецкий мост, и толстый хозяин
    три лавка из охотный ряд, и университетский студент в ветхий панталоны с
    обивать низок и в зимний пальто, подбивать весенний ветер.
         военный  старик спокойно снимать свой фуражка и совершенно с  одинаковый
    внимание  отвечать  на каждый поклон.  с  он  вместе  откланиваться  и  илья
    артамонович. иногда военный старик останавливать кто-нибудь из известный он
    человек и  предлагать  один-два короткий вопрос  и  затем опять  делать  свой
    сосед  короткий  односложный указание,  после который  они  улыбаться  едва
    заметный улыбка и задумываться.
         поравняться с этот пара, розанов, несмотря на свой сосредоточенность,
    замечать она и поклониться.
         -- кто это вы кланяться? -- спрашивать, оглядываться, райнер.
         -- вон тот старик.
         -- кто ж это такой?
         --  генерал стрепетов, --  с некоторый национальный  гордость  отвечать
    доктор.
         -- вот это-то стрепетов! -- восклицать райнер.
         -- будто вы он не узнавать?
         -- я он никогда не видать. какой голова львиный!
         -- да, это голова.
         -- вы с он знакомый?
         -- нет: он здесь все кланяться.
         -- с кто же это он сидеть?
         -- а это купец нестеров, правовед.
         доктор  с  райнер  повертывать с  бульвар  направо  и  исчезать в один
    переулок. можно быть предполагать, что доктор только отводить  куда-то райнер,
    где  не  требоваться  его  собственный  присутствие,  ибо  он  вскоре снова
    появляться  на бульвар и так же торопливо  идти в обратный  сторона. генерал и
    старовер еще сидеть на тот же лавочка. толпа становиться редеть.
         --  господин доктор,  -- произносить  нестеров, кланяться  во второй  раз
    розанов.
         --  здравствовать, илья артамонович, -- отвечать розанов, откланиваться  и
    не останавливать свой шаг.
         -- здравствовать, господин доктор! -- вдруг неожиданно  произносить генерал
    стрепетов.
         доктор  очень удивлять этот неожиданный  приветствие,  и он, остановиться,
    сделать почтительный поклон генерал.
         -- не  хотеть ли приседать? -- спрашивать он стрепетов, показывать рука на
    свободный половина скамейка.
         розанов поблагодарить.
         -- приседать, просить, -- повторять генерал.
         розанов садиться.
         -- уставать? -- начинать стрепетов, внимательно глядеть в лицо доктор.
         -- нет, не особенно уставать.
         -- что, вы давно в москва?
         -- нет, очень недавно.
         -- здешний университет?
         -- нет, я быть в киевский университет.
         -- значит, пан мувь по-польск: ``бардзо добжэ``.
         -- я говорить когда-то по-польски.
         -- ну, а что у вы в университет?
         -- кажется, ничто теперь.
         -- депутация вернуться?
         -- да, они возвращаться.
         -- не солоно  хлебать,  --  досказывать  генерал с  ядовитый  улыбка,  в
    который, впрочем, не  быть ничто особенно обидный для депутат, о который
    идти речь.
         генерал еще пошутить с розанов и прощаться с  он и нестеров у конец
    бульвар. вечер в этот день доктор зайти к маркиза; она сидеть запираться в
    свой  кабинет с полковник степаненко. доктор уходить к  себя, взять книга  и
    заваливаться на диван.
         около полночь к он зайти райнер.
         --  что это  у наш  маркиза? -- спрашивать он на  первый  шаг, входить  в
    кабинет розанов.
         -- а что?
         -- такой таинственность. штора спускать, дверь кругом запирать, и  никто
    не принимать.
         -- она с степаненко сидеть.
         -- то-то, что же это там за секрет вдруг?
         -- да так, друг друг на выгонка пугать.
         райнер засмеяться.
         -- комедия, право, -- весело вставлять доктор, -- трус трус пугать. вот,
    райнер, нет  у  мы знакомый  полицейский, надевать  бы  мундир  да в дверь.
    только дух бы сильный пойти.
         райнер опять засмеяться.
         -- а что на сходка? -- спрашивать доктор.
         -- ах, тоже бестолковщина. начинать о дело, а свертывать опять на шпион.
         -- вы заходить к бахарев?
         -- да, на минутка  быть, -- отвечать райнер довольно сухо и  как бы вовсе
    нехотя. доктор переставать спрашивать и продолжать чтение. райнер оставаться у он
    ночевать, раздеваться и  тотчас же уснуть. утро  райнер  с доктор  собираться
    выходить вместе и, снаряжаться, пошучивать над вчерашний экстренный заседание у
    маркиза. райнер говорить, что он надо ехать в петербург, что он вызывать.
         в этот время в  ворота двор показываться высокий человек в волчий шуба с
    капюшон и в киверообразный  фуражка. он докликаться дворник, постоять с он
    с минута и пойти прямо в  квартира розанов. розанов все это видеть из окно и
    никак не мочь понимать, что бы это за посетитель такой?
         через  минута это  объясняться:  это  быть  лакей  генерал  стрепетов,
    объявлять, что генерал приказывать кланяться и просить побывать у  они сегодня
    вечер. лакей ничто не сказать больше.
         доктор  обещаться  приходить.  целый  день он ломать себя  голова, отыскивать
    причина  этот приглашение  и путаться  в  разный догадка. райнер тоже  это
    занимать. вечер,  в половина  восьмой час, розанов  выпивать наскоро стакан
    чай, выходить из дом, сторговывать извозчик на мясницкий и поехать.
         на мясницкий доктор останавливаться у невысокий каменный дом с мезонин
    и  входить в калитка. вечер быть темный, как вообще осенний вечер в серединный
    россия,  и  дом,  выкрасить  грязножелтый  краска,  смотреть  нелюдимый   и
    неприветливый. в два окно близко к старинный  крыльцо светиться,  а далее в
    окно быть совсем черный, и  только в один из  они вырезаться слабый полоска
    свет, падать из какой-то другой помещение. в передняя на желтый коника
    сидеть  довольно пожилой лакей и сладко клевать нос. около он,  облокотиться
    рука на стол, спать казачок. в передняя быть чисто: стоять ясеневый вешалка
    с военный шинель, пальто и тулупчик, маленький столик, зеркало и коник,
    а  на  стена  висеть  жестяной  подсвечник  с  зеркальный рефлектор,  такой
    подсвечник, какой в москва почему-то называться ``передний лампа``.
         при вход  доктор  старый лакей просыпаться  и толкнуть  казачка, который
    вставать, потянуться и опять опускаться на коник.
         розанов весь этот обстановка несколько напоминать губернский нрав.
         -- дома генерал? -- спрашивать он лакей.
         -- у себя-с, -- отвечать старик.
         -- мочь я он видеть?
         -- вы чиновник?
         -- нет, не чиновник, -- отвечать доктор.
         -- пожаловать, -- ласково приглашать старик, вешать докторский пальто.
         -- кто же докладывать обо я? -- спрашивать доктор. --
         надо докладывать,  что  розанов, за который  александр  павлович  присылать
    нынче утро.
         -- пожаловать, пожаловать, докладывать не надо. я вот только посветить вы:
    генерал в свой кабинет, в мезонин.
         доктор, следовать  за  лакей, проходить  через  зала,  который  при минутный
    освещение  обращать на  себя его внимание крайний простота убранство; затем
    они повертывать в коридор и становиться подниматься по деревянный лестница.
         доходить до поворот,  где лестница образовывать небольшой площадка, лакей
    со свеча останавливаться и, сделать доктор  знак, пропускать он  вперед. доктор
    один,  без провожатый, подниматься на второй  половина лестница  и  очутиться в
    довольно большой комната,  где за  стол сидеть  весьма почтенный  человек и
    читать газета.
         при  появление доктор  человек  вставать,  окидывать  он с  нога  до  голова
    спокойный, умный  взгляд  и, взяться за  ручка  один  из боковой дверь,
    произносить вполголоса:
         -- пожаловать.
         в  отворять  дверь розанов  увидеть  еще большой комната с диван  и
    большой письменный стол посредине. на этот стол гореть два  свеча  и ярко
    освещать  величественный фигура  колоссальный  седой орел.  этот  орел быть
    генерал стрепетов.
         генерал стрепетов сидеть на кресло по самый середина стол и, полагать на
    рука большой белый  голова, читать  толстый латинский  книжка. он быть одевать  в
    серый тулупчик на лисий мех, синий суконный шаровары со сборка на живот
    и без галстук.  нога мощный старик, обувать в  узорчатый азиатский сапог,
    покоиться на раскидывать под стол медвежий шкура.
         при  вход  доктор  генерал  подымать голова, покрывать  ладонь  глаз  и,
    всматриваться в гость, произносить:
         -- просить покорно.
         доктор поклониться.
         -- очень  благодарный,  что  пожаловать, --  сказать  опять  стрепетов и,
    указывать на стул, стоять сбоку стол, добавлять: -- просить садиться.
         доктор ничто не отвечать и молча садиться на указанный он стул.
         стрепетов вынимать из карман синий фуляр с белый кольцо, осматривать  он
    и, громко высморкаться, спрашивать:
         -- вы ведь из революционер?
         розанов смешаться. стрепетов, свертывать платок, взглядывать исподлобья на
    розанов.
         -- это нехорошо отрекаться от свой звание, -- замечать стрепетов после
    довольно долгий пауза.
         --  я  не  знать, что вы  хотеть сказать этот?  --  проговаривать смущенный
    розанов.
         стрепетов  посмотреть на  он  и,  не  сводить свой  орлиный  взгляд,
    сверкать из-под белый волос, начинать:
         -- я  вы сконфузить.  это  утешительный:  значить,  вы  действительно еще
    русский человек, свой  смысл  не утрачивать. чувствовать, что  затевать дело
    неладный.
         доктор выжидать, что быть далее.
         -- р-е-в-о-л-ю-ц-и-я! -- произносить с большой расстановка  стрепетов. --
    это какой слово? слышать будто что-то как нерусский,  а?  с кто же вы хотеть
    делать революция на русь?
         -- вы  я, александр павлович,  уже раз  замечать, что я  отрекаться от
    свой звание, а  я и  еще  раз приходиться  отрекаться. я никакой революция не
    затевать.
         -- верить. ну, а другой?
         --  почем же  я  знать,  что думать другой!  ``у всякий  барон свой
    фантазия``.
         -- у всякий быть  свой царь  в голова, говориться по-русски  -- замечать
    стрепетов. -- ну, а я с вы говорить о тот, у который свой царь-то в отпуск.
    вы ведь они знать,  а стрепетов старый солдат,  а не  сыщик,  и  он,  кроме
    плут и вор, все верить.
         -- и я  вы  верить,  --  произносить розанов,  смело  и  откровенно глядеть в
    грозный лицо старик.
         теперешний стрепетов быть не  похожий  на стрепетов,  сидеть  вчера на
    лавочка бульвар.  он  быть  суровый и гневный.  умный  лоб  его морщиться, бровь
    сдвигаться,  он шевелить свой большой  губа и  грозно смотреть  в сторона
    из-под  нависать  бровь.  даже  белый стог волос  на  его голова  как будто
    двигаться и шевелиться.
         ``недаром ты ребенок-то пугать``, -- подумать розанов, сидеть спокойно  и
    хранить мертвый молчание.
         это тянуться несколько минута.
         -- асессор! -- крикнуть наконец стрепетов, ударять два раз в ладоши.
         по лестница раздаваться шаг  спускаться человек, потом по она кто-то
    быстро взбегать, и в комната входить казачок.
         --  приказывать  подавать  чай,  --  велеть  стрепетов,  и  опять  водворяться
    молчание.
         через десять минута подавать генерал большой чайный чашка чай, а розанов
    стакан.
         -- вы  и  должный  я  верить, --  раздражительный  произносить  стрепетов,
    проглатывать два глоток чай.
         -- я вы и верить, -- отвечать розанов.
         -- со я  нечего  бояться  откровенность.  откровенничать  же  с кто
    попадать, лишь бы  вы потакать по  вы.  -- я  с вы  готовый  быть совершенно
    откровенный, -- спокойно произносить розанов.
         генерал взглядывать на он и потребовать себя другой чашка чай.
         он, видимо, обезоруживаться,  но  оставаться  чрезвычайно возбуждать  и
    серьезный.
         -- кто ж это у вы коновод? кто этот дело коноводить?
         -- я хотеть отвечать вы, александр  павлович,  совершенно откровенно,  а
    мой ответ опять вы мочь  показываться увертка: никакой коновод я не знать,
    и никто, я кажется, ничто не коноводить.
         стрепетов взглядывать на доктор, потом хлебнуть чай и проговаривать:
         -- ну, это значить еще умный.
         -- так оно и быть, как я говорить.
         -- а какой это иностранец тут у вы сидеть?
         -- верно, вы изволить слышать о райнер?
         -- мочь быть, что ж оно такой этот, как вы он называть, райнер?
         -- очень честный и умный человек.
         -- отзыв завидный. вы он хорошо знать?
         -- утвердительно на этот вопрос отвечать не мочь; но мы приятель.
         -- а-а?
         -- да.
         -- откуда ж у вы начинаться с он знакомство?
         доктор рассказывать в общий черта все, что мы знать.
         -- и  вы  не приходить в голова ничто разузнавать,  что он сидеть здесь, в
    россия?
         -- он очень скрытный.
         -- значит, один за все молчать. ну-с, а если он?..
         -- это клевета,  александр павлович, это невозможно: я голова отвечать,
    что он честный человек.
         -- ну, с голова-то, батюшка, не  торопиться: она ведь пока один у вы.
    ведь не за деньги же он приезжать?
         -- нет.
         -- значит, что же он такой?
         -- если вы угодно... пожалуй, революционер.
         -- ну да, социалист, конечно. другой-то ведь ничто быть не мочь.
         доктор промолчать.
         -- ну вот. а говорить: умный человек он; какой уж тут ум.
         --  эх-ма-хма!  --  протягивать,  немного  помолчать  и  глубоко  вздыхать,
    стрепетов. -- какой-то социалист да клубист! бедный ты, наш матушка русь.
    -- с такой опекун да помощник не скоро ты свой муштра отмуштровать. --
    ну, а этот мокроногий у вы при какой же должность?
         -- вы говорить о...
         -- ну, о ваш француженка-то.
         -- ни при какой, я казаться. болтать и только.
         -- экий сорока! нет, ей-ей, право, этот начальство совсем без сердце. ну
    что бы такой хоть один из они попугать; взять бы да попугать блоха-то.
         -- да взять-то не за что.
         --  да  так, из вежливость, а  то биться, биться  баба,  и никакой  он
    поощрение нет.
         доктор улыбаться, и сам генерал не выдерживать, рассмеяться.
         -- зачем  же вы,  господин, раскольников-то путать? -- начинать стрепетов.
    -- ну,  помиловать,  сказать: быть  ли  тут  смысл?  ну что общий,  например
    скажем, хоть с этот ваш сойг у русский человек?
         -- я казаться, они не мешать.
         -- а книжка на волга через кто посылать?
         доктор недоумевать.
         -- вы полагать, что я это не знать. слух, батюшка, земля  полниться.
    я с диво даваться, узнавать  это. вчера  их мужик  только отколачивать  при  все
    честной народ, а они опять с они заигрывать.
         -- я ни о чем такой не иметь никакой понятие, -- проговаривать розанов.
         стрепетов зорко посмотреть на он исподлобья и проговаривать:
         -- как же-с, как же! илья артамонович весь этот кладь в вода спускать.
         -- бросать книжка в вода?
         -- бросать-с.
         -- в общество полагать, что раскольник недовольный элемент.
         -- а вы как полагать, господин доктор?
         -- и я так же думать.
         -- и думать, что они пойти война против царь?
         -- нет, я это не думать.
         -- то-то и быть: вы ведь живать в  народ, вы стыдно не знать  он; ну
    какой же он революционер? эх, господин! господин!
         -- я быть странно говорить  вы, александр павлович, что  я ведь сам
    опальный. я  без  маленький  почти то же самый  часто рассказывать. до студентский
    история  я верить в общественный сочувствие; а с тот пора я видеть, что  все это
    сочувствие быть один модный фраза.
         --  и умно  делать.  затем-то я вы  и позвать к себя. я старый солдат;
    я, мочь быть, извинять я, с революционер и говорить бы, пожалуй, не
    следовать. но пусть каждый думать, кто как хотеть, а я по-своему всегда думать
    и  быть  думать.  молодежь  быть наш  упование  и надежда россия. к  такой
    положение   нельзя  оставаться  равнодушный.  они  жалко.  я  не  говорить   об
    университетский история. тут что ж говорить! тут  говорить нечего. а  быть,
    говорить, другой затея...
         генерал вдруг останавливаться  и проницательно посмотреть  в  глаз доктор.
    тот выдерживать этот взгляд спокойно.
         -- ведь весь вздор какой-то.
         -- это ясно, -- проговаривать доктор.
         -- да как же не ясный? надо из ум  выживать, чтоб не видать, что  весь это
    безумие. из раскольник, смирный  человек в мир, который давать только право
    молиться  свободно да  верить по-своему,  революционер  посочинить. тут...
    вон... община в коммуна перетолковывать: сумасшествие, да и только! недоставать,
    чтоб еще в храм божий манифестация сделать: разный этакий афиша,  что  ли,
    бросать... так народ-то еще один раз кулак почесать.
         генерал  опять  воззриться  в  глаз  доктор.  тот  очень трудно  быть
    сохранять спокойствие, но он сохранять он, тоже как человек, который  решать,
    что он быть делать.
         -- ребенок! --  произносить генерал и после некоторый пауза начинать опять: -- а
    вы вот что,  господин доктор!  вы они там более  или менее знать и  весь  они
    опытный,  так  вы  должный вести себя честно, а не  хромать  на оба колено.
    говорить они прямо в  глаз правда, пользоваться  ваш положение... на ваш
    совесть быть, если вы он не воспользоваться.
         --  я  принимать  ваш  совет  и  что  мочь  сделать, -- отвечать, подумать,
    розанов.
         --  ну,  давать рука.  я  очень рад,  что я  в  вы не ошибаться.  теперь
    прощать. мы все переговаривать, и я уставать; сила плохой.
         доктор подниматься.
         -- прощать, -- ласково сказать стрепетов. -- бог давать  еще, мочь быть,
    увидеться, не на этот свет, так на то.
         доктор пожимать протягивать он старик рука.
         ``так вот  вы  какой  гусь! крот под земля рыться, а  наружу щепка
    лететь.  нечего  сказать,  ловко  действовать!``  --  подумать  розанов  и,  не
    возвращаться домой, нанимать извозчик в лефортово.
    
    глава шестнадцатый. измена
    
         быть уже близко к  полночь, когда  розанов  останавливаться  в лефортово у
    дома, где жить  следственный пристав  нечать и арап.  долго доктор дергать за
    веревка, прежде чем заспанный антроп иванович  выходить  и  отпирать он  калитка.
    розанов не зайти к нечать, а прямо постучаться в квартира арапов. босой липка
    откинуть  дверной крючок  и, впускать  розанов без всякий опрос, бросаться
    опрометью на свой блошливый войлок.
         розанов  потрогать дверь араповский  ложемент, -- она быть запирать. не
    подымать никакой шум,  доктор  отпирать  дверь свой ключ  и, входить, тотчас
    запирать за  себя  дверь и не  вынимать ключ, так  чтобы  уже  еще никто  не мочь
    отпирать она, а должный быть бы постучаться.
         в комната арапов быть тихо и  темно. только чуть-чуть на  этот темнота
    намечаться  туманный пятно,  обозначать место  окно. доктор, проходить первый
    комната, кликнуть вполголоса арапова и персиянцев; никто  не  отзываться.  он
    нащупывать араповский  кровать и диван,  -- тоже  никто  нет.  розанов толкнуть
    дверь в узенький чуланчик. из-за пол показываться светлый линия.  наклонясь к
    этот линия,  розанов  взяться за железный кольцо и приподымать  люк погреб. из
    творить  на он пахнуть сырость, а трепетный свет из  яма в один мгновение
    погасать, и  доктор  окружать совершенный тьма и сверху,  и снизу,  и со  весь
    сторона.
         -- арапов! -- крикнуть доктор, наклонясь над открывать творило.
         ответ не быть.
         -- арапов! -- произносить он во  второй  раз. --  это я, розанов, и много
    никто нет.
         -- это вы, дмитрий петрович? -- отзываться из яма голос персиянцев.
         -- да я же, я, --  откликаться доктор.  вслед за то в погреб чиркнуть
    фосфорный спичка, и опять освещаться и яма и творить. доктор полезть в яма.
         подземный картина быть очень оригинальный.
         она  помещаться  в  узенький,  но  довольно  глубокий   погреб,  какой
    московский  купечество весьма часто устраивать в отдаленный  комната  свой
    дом для хранение вино,  мариновка, варение и  прочий вещь,  до который  не
    полагать  касаться наемный рука,  а за который  ходить сам  хозяйка, или она
    дочь, или свояченица, или падчерица.
         в дальний угол,  на кирпичный  пол этот кирпичный  погреб стоять  на
    колено   персиянец.    перед    персиянцев   лежать    весьма   небольшой
    литографический  камень,  черепок  с типографский  краска,  кожаный  валик,
    полоскательный чашка с  вода, губка и  огромный грязный тряпка. на один из
    прилаживать  по  стена  полка  можно  быть замечать  кучка бумажный  лист
    маленький формат,  так,  мало чем в осьмушка. с край полка свешиваться и
    торчать  много-много такой  же клочок. на  пол,  в угол,  шаг  в три от
    персиянцев, свернуться, лежать барсук.
         все  это слабый освещаться  один  стеариновый  свечка,  стоять перед
    литографический  камень, за который на корточки  сидеть персиянец. при это
    слабый освещение, совершенно исчезать на темный стена погреб и  только с
    грех  пополам озарять камень  и работник, молодой энтузиаст  как нельзя
    более напоминать себя швабский поэт, обращать хитрость урак в мопс и
    обязывать кипятить  горшок  у  ведьма  до тот пора,  пока  он  не размопсить
    совершенно непорочный девица.
         при вход розанов он разгибаться, поправлять поясница и сказать:
         -- ух! работать.
         -- а много ли сделать?
         -- да вот четвертый сотня качать. бумага паскудный такой, что мочь нет.
    красный и желтый ничто еще, а этот синий -- черт она знать -- весь под валек
    крутиться. или опять и зеленый; вот и глядеть, ни черт на она не выходить.
         персиянец прокатить валек.
         -- мастер вы, видно, плохой, -- сказать розанов.
         -- и у арапов так точно выходить.
         -- а где арап?
         -- он в город должный быть.
         -- что ж, вы еще много быть печатать?
         --  да, до  пятьсот надо  добивать. только спать, мочь нет,  хотеться. два
    ночь не спать.
         -- то-то я и зайти: ложиться, а я поработать.
         персиянец вставать и зажигать папироска.
         доктор садиться  на  его  место, внимательно  осматривать камень, стереть  губка,
    намазывать он, потом полагать листок и тиснуть.
         -- это пятно  уж  на все быть?  -- спрашивать  он персиянцев,  показывать
    оттиск.
         -- на все. никак он нельзя быть обходить на камень.
         -- ну идти, спать  спокойно. ключ там в дверь; вы он не  вынимать. я
    не ложиться спать и, если арап вернуться, услышать.
         персиянец выходить из погреб и повалиться на диван.  он быть очень утомленный
    и заснуть в тот же минута.
         по  выход  персиянцев  розанов, сидеть на  корточки, опускать  рука  на
    колено и тяжело задумываться. в погреб уже много час  долетать рулада, который
    вырабатывать нос и горло сонный персиянец;  приготавливать  бумажка становиться
    вянуть  и  с  уголок  закручиваться;  стеариновый свечка  становиться  много низко
    рост, а розанов все находиться в свой столбняковый состояние.
         это продолжаться еще и другой час, и третий. свеча уж совсем оставаться
    намала: ночь проходить.
         доктор, наконец, очнуться и тихо сказать сам себя:
         -- нет, ничто все это не стоить.
         затем он спокойно вставать, потирать ладонь пересиживать колено, собирать весь
    отпечатывать литография и приготавливать листок, слагать они вместе с губка и
    валек в большой тряпка  и пронести мимо персиянцев в большой комната. здесь
    доктор открывать осторожно труба, сунуть в печка весь приносить он  из  погреб
    и, набивать туда еще несколько старый  араповский  корректура, сжигать  весь  это  и
    самый тщательный образ перемешать пепел с печный зола. после этот операция
    розанов вернуться в погреб, подбирать окурок папироса и всякий сор, выкидывать весь
    это наверх, потом взять камень, вынести он наружу, опускать люк и опять, проходить
    мимо крепко спать персиянцев, осторожно выходить из  араповский  квартира с
    литографский камень под пола.
         двор  уже быть отпирать,  и  антроп иванович  привязывать спускать на ночь
    алегр.   доктор  долго  идти  пешком,  потом  взять  извозчик  и  поехать  за
    москва-река. на небо чуть сереть, и по улица уже  встречаться человек, но быть
    еще темно.
         у москворецкий мост розанов отпускать извозчик и  пойти пешком. через
    два минута  что-то бухнуть  в  вода  и потопать.  два  проходить  мещанин
    оглянуться на доктор: он оглянуться на они, и  каждый пойти свой дорога. с
    мост доктор  взять  переулок налево и, встречать другой  извозчик, порядить
    его домой и поехать. на двор все еще не быть  настоящий свет, а так только
    -- сереться.
         глава семнадцатый и восемнадцатый
         на стол в свой приемный комната розанов находить записка арапов.
         ``я, бычок и персиянец быть у  вы  и все втроем быть снова в  12-ть
    час. надеяться, что в этот  время вы быть  дома и  потрудиться на несколько
    минута оставлять свой постель. мы иметь к вы дело``.
         подписывать: ``а.а.``
         по  тон  записка  и торжественность  разъезд в  три  лицо  розанов
    догадываться,  за  какой объяснение  являться  бычков,  персиянц  и арап. он
    посмотреть на свой час, быть четверть двенадцатый.
         розанов садиться и  распечатывать конверт, лежать возле записка арапов.  это
    было  письмо  от  его жена.  ольга  александровна в свой письмо и  лгать, и
    ползать, и беситься. розанов все читать  равнодушно, но при последний строка
    вскакивать  и побледнеть. письмо вдруг переходить  в  тон исключительно нежный и
    заключаться выражение решительный намерение ольга александровна в самый
    непродолжительный  время прибывать  в москва для  совместный сожительство с
    муж,  на  тот  основание, что он она  муж и  что  она еще надеяться  на  его
    исправление.
         --  еще мало! -- произносить, опускаться на стул, розанов,  и действительно
    это быть еще мало, даже на сегодня это быть мало.
         у  дверь  розанов послышаться лошадиный  топот. это  вваливать арап,
    бычков и персиянец. впереди все идти арап.
    
         огонь гореть в его око,
         и шерсть на немой щетина зрилася.
         за  он  с  простодушно кровожадный рыло  двигаться  вразвал  бычок  в
    огромный  ботик  и  спускать  с  плечо  шинель,   а  за  они  девственный
    персиянец. входить  не  поклониться розанов  и  не протягивать  он рука,  а
    останавливаться молча у стол, за который он заставать.
         --  господин  розанов,  вы  уничтожать в самый  начало  общий дело,  вы
    злоупотреблять наш доверие.
         -- да, я это сделать.
         -- зачем же вы это сделать?
         -- затем, чтобы все вы не посылать понапрасну в каторга.
         арапов постоять  молча  и  потом,  обратиться  к  бычков  и  персиянцев,
    произносить:
         -- разговаривать более  нечего; господин  розанов  враг наш и  человек,
    достойный  всякий  презрение. господин розанов! --  добавлять он,  обратиться к
    он, -- вы человек, с который мы отныне не желать иметь ничто общий.
         -- сердечно радоваться, -- отвечать розанов.
         арапов  завертываться  и  пойти  к  дверь.   за  он  следовать  бычок  и
    воздыхать персиянец.
         -- что  это за таинственный посетитель? -- спрашивать,  входить  к розанов,
    лобачевский, из комната который через дверь быть слышный этот разговор.
         -- это мой знакомый, -- отвечать сквозь зуб розанов.
         --  с  который  вы  строить план?  --  самый серьезный  тон спрашивать
    лобачевский. розанов  становиться очень совестно; весь его  московский  похождение
    представляться он как на ладонь.
         ``где же ум быть? -- спрашивать он себя, шагать по комната. -- бросать один
    прорва, попадать в другой, и все это даже не жалко, а  только смешно и для мой
    год непростительный глупо. вон диссертация валяться... а дома варинька...``
         тут опять он припоминаться  труженик нечать с его нескончаемый работа и
    спокойный  презрение  к  либеральный  шутовство,  а  потом  этот  спокойно
    следить  за  он  глаз  лобачевский,  весь  сколачивать  из  трудолюбие,
    любознательность  и настойчивость; лобачевский, не  удостоивать  этот суета
    даже  и  нечаевский  презрительный отзыв,  а просто игнорировать  она,  не
    давать арапов, бараль, бычков  и tutti frutti  (всякий всячина (итал.))
    даже никакой место и значение в общий экономия общественный жизнь.
         лобачевский долго  следить  за розанов, и в его спокойный серый глаз
    даже  засвечиваться какой-то сожаление  к розанов, душевный терзание который
    ясно отражаться на его подвижный лицо.
         наконец лобачевский вставать, молча зажигать  свой  свечка и, молча  протягивать
    розанов  свой  рука,  отправляться  в свой  комната. а розанов проходить почти
    целый зимний  ночь и  только перед рассвет забываться  неприятный,  тревожный
    сон,  нисходить к человек после сильный  потрясение его оскорбление  и
    мучительный сознание  собственный промах, отнимать у  очень  нервный  и
    нетерпеливый человек вера в себя и в собственный свой ум.
         розанов сдаваться, что лобачевский, выходить от он, проговаривать в себя:
    ``пустой вы человек, мой милый``, и это очень щипать он за сердце.
    
    глава девятнадцатый. различный последствие тяжелый день
    
         арапов  с  бычков и персиянцев, несмотря на поздний ночной  час, не
    поехать от розанов домой,  а  отправляться к маркиза. они хорошо знать,  что
    там обыкновенно засиживаться далеко за полночь и  поздно их прибытие никто
    не  потревожить,  а  к то же  бурный водоворот  признавать  этот  кружок
    политический событие разрешать все член этот кружок от  многий стеснение.
    маркиз еще не спать; у она быть лиза и весь пять углекислый фея.
         арапов, торопливо поздороваться со все, тотчас же попросить маркиза в
    сторона. здесь  он  эффектно  сообщать  она по секрет, что  розанов и  райнер
    шпион, что они  нужно  остерегаться  и  что  теперь,  когда  они  открывать  и
    разоблачать,  от они  можно  ожидать  всего.  маркиз  вскудахтаться;  взять
    рогнеда  романовна  и  она  пошептать;  потом  серафим  романовна,   --  тот
    пошептать;  потом  третий,  четвертый  и так  далее,  все  по  секрет, и,
    наконец, выходить, что уж секретничать нечего.
         -- га! га-аа! ггааха! -- раздаваться по комната.
         лиза вспыхивать; она  жарко  вступаться за розанов  и смело настаивать,
    что это не мочь быть. она не очень  верить, но все-таки она в значительный
    мера противодействовать безапелляционный  обвинение  райнер  и  розанов в
    шпионство.
         маркиз уж колебаться.  она очень нравиться ``опасность``,  но она  быть
    слишком честный для то, чтобы играть чужой имя из один прихоть.
         -- вы, мой друг, не  знать, как  они хитрый,  -- только  говорить  она,
    обобщать  факт.  -- они  я какой человек окружать?.. ггга! я это знать... а
    потом оказываться,  что это  весь  их шпион. вон корень, человек,  или оничкин
    прохор, кто  они  знать -- пожалуй,  весь  шпион,  -- я даже уверенный, что они
    шпион.
         --  да  вы знать, уж  если на то пойти,  то розанов с райнер сегодня
    осуждать мы, -- произносить торжественно арап.
         -- кааааак! -- вспрыгивать маркиз.
         -- так-с;  они ни много  ни  мало, как  выдавать  студент богатырев,
    который  увезти  в петербург  в  крепость; передавать все,  что слышать  на
    сходка  и  в дом,  и,  наконец, розанов  украсть, да-с, украсть  у я вещь,
    который,  вероятно,  сводить я, персиянцев и еще кто-нибудь в  каторжный
    работа. но тут дело не о мы. мы человек, давно обреченный на гибель, а он убивать
    это все дело.
         --  ггггааа! и такой человек быть у я!  и я в мой дом принимать такой
    человек! -- вопить маркиз, закрывать рука свой лоб. -- где оничка?
         оказываться, что  оничка нет дома.  у  маркиза сделаться  лихорадка;  фея
    укладывать она  в  постель,  укутывать и садиться  по  сторона кровать;  лиза поехать
    домой, арапов пойти ночевать к бычков, а персиянцев упрашивать слетать завтра
    утро  в  лефортово  и  привозить  он,  арапов,  оставлять  они  на  стол
    корректура.
         маркиз весь ночь вскрикивать:
         -- обыск? а! идти? ну так что ж такой?
         при это она дергаться и стучать зуб.
         -- это убивать она! -- говорить фея.
         лиза возвращаться домой, садиться  в нога свой кровать и так просиживать до
    сам утро: в  она идти сильный  нравственный ломка. утро выходить к чай, лиза
    чувствовать, что большой часть разрушительный работа в она кончать,  и когда
    она  подавать  письмо  женни,  в  который тот  с  свой  всегдашний  добродушие
    осведомляться  о  розанов,   лиза   почувствовать  что-то   гадкий,   вроде
    неприятный напоминание о прошлый глупость.
         так кончаться прежде  начало тот чувство, который  мочь бы, мочь быть,
    во что-нибудь  сформировываться, если бы внутренний мир  лиза не  раздвигаться,
    ослаблять прежний почва,  в который держаться  некоторый внимание к розанов,
    начинаться на провинциальный безлюдие.
         маркизин кружок  не  быть для лиза  тот высокий  мир,  к который  она
    стремиться,  гадить человек  к  она близкий со день  ее выход из институт, но
    все-таки этот мир заинтересовывать она, и она многое от он ожидать.
         ``шпион! -- думать лиза. -- ну, это, наверно, какой-нибудь вздор; но он
    трус, мелкий и пустой, робкий, ничтожный человек, -- это ясный``.
         персиянец на  другой  день утро  приезжать к бычков  без лицо. никакой
    корректура на стол арапов он не находить, но привозить он вальяжный новость.
         --  у  вы  ночь быть  обыск, -- сказать он арапов,  который  при  это
    известие привскакивать на диван и побледнеть пуще персиянцев.
         -- ну? -- произносить он робко.
         -- ну и ничего.
         -- ничто не находить?
         -- ничего; да что ж быть находить!
         арапов смотреть то на бычков, то на персиянцев.
         -- и что же еще? -- спрашивать он, совсем теряться.
         -- только все: вы спрашивать.
         -- спрашивать?
         -- спрашивать.
         -- я? я?
         -- ну да, вы.
         -- а вы?
         -- а я не спрашивать.
         -- а он? -- арапов указывать на бычков.
         -- и он не спрашивать, -- отвечать персиянец.
         --  да я с какой же  стать? -- как-то отчуждаться  тон  произносить
    бычков.
         -- эко,  брат, ``с  какой  стать``! ``с какой  стать``!  быть они ты
    становиться разбирать, -- совершенно другой, какой-то  привлекать тон возражать
    арапов.
         --  ну  как же! так и чирий не садиться,  а все  почесать прежде надо,  --
    отрекаться бычков.
         -- а розанов спрашивать? -- относиться арап к персиянцев.
         -- зачем же розанов? нет, никто, кроме вы, не спрашивать.
         -- взять? -- произносить арап, глядеть на бычков и на персиянцева.
         -- вероятно, -- отвечать бычков.
         -- теперь я отсюда и выходить нельзя.
         -- да уж не отсиживаться. а по-моему, идти хорошо сам.
         -- как  сам? черт знать, что ты выдумывать! с какой стать я пойти сам?
    ни за что я сам не пойти.
         -- так поводить.
         -- ну уж пусть вести,  а сам я не пойти. хорошо вот что, -- начинать он, --
    хорошо слетать вы, милый персиянец...
         -- куда? -- спрашивать тот, пыхнуть свой трубочка.
         --  в  лефортово опять,  спрашивать там нечий,  знать, полицейский, что
    жить наверху.
         -- ну, знать.
         -- попросить он разведывать обо я и приезжать скоро сюда.
         персиянец уходить.
         арапов посмотреть  на бычков, который спокойно стоять  у  окно, раздувать
    свой  щека  и  подрезывать  перочинный ножичек  застывший  на  рукав халат
    пятнышко стеарин.
         ``у! у! скотина  жестокий!`` -- подумать  арап,  глядеть  на  тщательный
    работа бычкова, а тот как-будто  услыхать  это,  тотчас  же выходить за дверь и,
    взять в другой комната свой ребенок, запевать с оно:
         цыпки, цыпки, цыпки, цыпки,
         цыпки, цыпки, цыпки.
         а потом
         тот-тот-ри, тот-тот-ри,
         тот-тот-ри-ри.
         арапов завертываться,  поскрести  себя ноготь  по  левый  бок  и жалостно
    охнуть.
         много полтора час пролеживать в  такой положение один-одинешенек  бедный
    корректор. никто  к  он  не входить в комната, никто  о он не понаведаться:
    хозяин  и слух и  дух не быть. наконец дверь отворяться; арап судорожно
    приподниматься и увидеть персиянцева.
         -- ну что? -- спрашивать он в один и тот же время робко и торопливо.
         -- ничто, -- все хорошо.
         -- ну! -- вскрикивать, привскакивать, обрадовать арап.
         --  у  вы  ничто  подозрительный не находить, и на то  дело и кончать.
    только один подозрение быть.
         арапов вставать и начинать скоро одеваться.
         -- ничего!  --  радостно  произносить он навстречу входить  бычков,  с
    который они только что наблюдать друг друг без маска. -- подозрение быть, и
    теперь все  кончать. хорошо, что  я  дома  не  ночевать,  а  то, черт взять,
    напрасно бы сцена мочь выходить: я бы они все в шея.
         -- поблагодарить хорошо розанов, -- замечать бычков.
         -- да, -- но, впрочем, нет. при я бы ничто; я бы не допускать.
         -- в погреб быть. прямо туда и пойти, -- произносить персиянец.
         арапов опять отупевать.
         -- однако указаньице верный быть, -- проронить, помолчать, бычков.
         арапов  с персиянцев выходить и расставаться  за ворота:  арап уезжать в
    лефортово; персиянец пойти к себя.
         --  арапка!  -- крикнуть давыдовский,  входить вслед за корректор в его
    комната. -- а у ты ночь гость быть.
         -- знать-с, -- мрачно отвечать арапка.
         -- целый маркобрунство.
         --  знать-с, знать. а  вы бы, прасковья ивановна, мочь не  допускать  до
    обыск; без хозяин квартира обыскивать не позволять.
         --  ах, батюшка аника-воин,  не  шириться так, сделать  свой одолжение! ты
    прежде рассказывать, мало ли я тут с они стражение  иметь: я, мочь быть, горло
    весь надсаживать. го-го-го! не бояться, быть помнить. я, говорить, знать такой лицо,
    к который вы и в передняя-то не пускать. ко я, говорить, сам князь езжать, по
    три  графин  холодный вода  выпивать,  возле  я  сидеть.  --  а  то  я  они,
    маркобрунов, бояться становиться! но ведь ничто нельзя сделать -- нахрап лезть:
    позвать нечий, сосед ларивонов, дворник антроп иванов и пойти шарить.
         -- чего они искать?
         -- не  сказать;  я  спрашивать -- не сказать. ревизия,  говорить,  иметь
    предписание производить. ну, да уж зато, сказать ты, арапка,  и смех ж быть!
    только спускаться двое хожалый в  погреб, смотреть, лететь оба. ``ай!  ай! там
    черт, говорить,  сидеть``. смотреть, у один  весь  штаны  так и  располосовывать.
    впотьмах-то, дурак, на твой барсук налезать. много хохотать после.
         -- гм!  --  крякнуть арап. --  а  вы вот  что, прасковья  ивановна, вы
    велеть антроп,  если  ко  я  показываться этот  маленький жидкий, что  у я
    переписка заниматься, так в шея он. понимать: от ворота прямо в шея.
         -- хорошо.
         -- и другой тоже.
         -- все гнать?
         -- в шея, от ворота и в шея. никто ко я не пускать.
         оставаться один, арап покусать губа, пожимать лоб, потом входить в чуланчик,
    взять с  полка  какой-то  ничтожный бумажка и разрывать она;  наконец, снимать  со
    стена  висеть  над  кровать револьвер  и  останавливаться, смотреть то  на окно
    комната, то на дуло пистолет.
         в такой колебание проходить  несколько  минута: в глаз арапов выражаться
    совершенный потерянность.
         однако он, наконец, сделать  решительный  шаг, входить в чуланчик,  открывать
    погреб, становиться на самый край черный квадрат, обозначать подымать творило,
    и взять  пистолет в  правый рука. через несколько  секунда  раздаваться  выстрел,
    после  который в погреб  послышаться отчаянный  визг  боль и  испуг.  цепь
    громыхнуть, дернуться, и в этот же время послышаться крик арапов, опять визг;
    еще пять  --  один за  другой  в  мгновение око  последовать выстрел,  и
    арапов,  бледный  и  растрепывать,  с  левый  ладонь  у сердце  и  с теплый
    пистолет в  правый  рука выбегать  из  чулан.  он напоминать  себя макбет
    более, чем весь современный актер, терзать шекспир, и  это  он  быть то
    легко,  что тут  он не ``играть из себя комедия``, как говорить жена нечий, а
    действительно быть объять страшный ужас и, выронить пистолет, тяжело рухнуться
    на пол в сильный обморок, заканчивать его безумство.
         барсук быть убивать наповал, и очнуться к  вечер арап сам не  понимать,
    зачем он убивать бедный зверь. хожалый быть отомщеный. барсук быть обливать кровь, а
    сам арапов заставлять жалеть,  что в  течение этот три или четыре час он
    жизнь не  мочь наблюдать хоть розанов  для свой  психиатрический диссертация
    или великий драматический талант для типический  создание герой современный
    комедия.
         розанов  писать  свой  диссертация.  неделя   идти  за   неделя,  и  уже
    приближаться рождественский праздник, а розанов не делать  ни шаг за ворота
    больница. он очень хорошо знать, что слух о его ``подлость`` и ``шпионство``
    непременно достигать  до  весь его знакомый,  и сначала не хотеть идти никуда,
    чтоб и  человек не волновать  свой  появление,  и  себя  не  подвергать  еще
    длинный ряд незаслуженный оскорбление. оправдываться же он не мочь.
         во-первых, все  это быть он до такой степень больно, что он не находить
    в  себя  сила  с  должный  хладнокровие  опровергать  взводить   на  он
    обвинение, а во-вторых, что  же он и мочь сказать? один обвинение быть просто
    голословный клевета  или  подозрение,  для  опровержение который нельзя быть
    подыскивать  никакой  доказательство, а  другой  нельзя  быть  опровергать,  не
    подводить  некоторый человек  прямо к неминуемый тяжелый ответственность. доктор
    не  хотеть купить этот цена  восстановление  свой  репутация и молчать, сидеть
    безвыходный дом и трудиться  над свой диссертация.  единственный отдых он
    быть  беседа  с  лобачевский,  который  оставаться  с  розанов  в  прежний,
    неизменно хороший, не  то что приятельский, а  товарищеский  отношение. но,
    несмотря  на  то, что  в этот отношение  не быть ни  особенный теплота,  ни
    знак   нежный   сочувствие,  они  действовать  на   розанов  чрезвычайно
    успокоительный и до такой степень  благотворно, что он становиться казаться, будто
    он еще никогда не быть так хорошо пристраивать, как нынче. в этакий-то положение
    он работать, забывать о весь москва и сам забывать, по видимый, весь москва.
         мало-помалу розанов так осваиваться с свой положение, что  уж и не думать
    о возобновление свой знакомство и даже находить это окончательно неудобный.
         диссертация  подвигаться довольно  успешно, и лобачевский  быть она очень
    довольный,  хотя несколько  и подтрунивать над  розанов,  утверждать,  что он
    диссертация более  художественный произведение, чем диссертация. ``она,  так
    сказать,  приятный  диссертация``, -- говорить  он,  добавлять, что ``впрочем,
    ничто; для медицинский поэт весьма одобрительный``.
         розанов идти скоро и написать много половина.
         кроме  лобачевский, его два  или три раз  посещать  пармен  семенович,
    воображать, что у он либо восс, либо волос в пятка.
         -- свербеть, мочь нет, -- говорить  он. -- бабка выливать, и волос идти по
    вода, а опять точить.
         лобачевский с розанов лечить пармен семенович для его утеха, а сам
    для свой потеха все втроем травить друг друг. пармен семенович в этот время
    вообще глумиться над медицина. в этот время его супруга находить магнетизер.
         -- щупать, -- говорить пармен  семенович, -- ни сам ничто не  действовать,
    ни из аптека не прописывать, а  только все она щупать, просто рука щупать и,
    хвалить бог, -- зримый вещество идти помощь.
         быть  и андриян  николаев;  навещать  заезжать  и  с  различный ужимка
    говорить розанов, чтоб он быть покойный, что все пойти в порядок.
         -- что такой пойти? -- спрашивать удивлять розанов.
         центральный человек рассказывать  о  бумага,  получать  для  отсылка на
    волга.
         -- батюшка мой! я и сон и дух не ведать! -- отвечать розанов.
         андриян николаев успокоивал он,  что это ничто,  и, наконец, переставать
    спорить  и  возыметь  о  розанов сугубо  выгодный  понятие, как  о  человек
    ``острый``, осторожный.
         розанов никак не мочь  додумывать,  что это за  штука,  и теперь он становиться
    понятный слово стрепетов; но как дело уже быть кончать, то розанов так это и
    бросать.  он  ужасно  тяжело  и неприятный  быть  возвращаться  к  памятник
    прошедшее кипучий период его московский жизнь.
         о то,  что  делаться в кружок  его  прежний  знакомый,  он не иметь  ни
    малый понятие: весь связь оно  с  человек этот кружок  быть разрывать: но
    то  не менее  розанов иногда  сдаваться,  что  там,  вероятно,  что-нибудь
    чудотворять и суетята суета.
         розанов  в  это  ошибаться;  наш знакомый кружок вдруг  не расходиться, а
    просто как-то рассыпаться. человек  не  узнавать  себя. сам  розанов, вызывать
    некогда  илья муромец с булава стопудовый не замечать, как он переходить далеко
    за свой радикализм, но оправдывать себя только то, что именно нужный быть илья
    муромец,  а  без  илья   муромец  и   делать   нечего.  фиаско,  погрозить
    опрометчивый  попытка  сделать что-то  без ясно  определенный  план,  без
    средство и  без общественный  сочувствие, вдруг отрезвлять  большинство человек
    этот кружок.
         все это не объясняться, не расходиться вследствие  формальный разлад, а
    так, бросать то, что еще так недавно считать  свой главный  дело, и сидеть
    по свой нора. некоторые, впрочем,  сидеть и  не в свой нора, но из наш
    знакомый этот доля выпадать  только  персиянцев, который быть  взять  тотчас  по
    возвращение домой, в тот  день, когда  арап расстреливать  свой барсук,  а
    бычков увлекаться впервые родительский нежность к отрасль свой естественный
    брак.
         в  лиза  этот возбужденность не ослабевать  ни на минута. она, напротив,
    только укрепляться в свой  убеждение о необходимость радикальный перелом
    и, не  заходить  в вопрос глубоко и  практически, ждать разрешение его горсть
    человек, не похожий на  весь тот личность, который утомлять и в провинция,  и на
    тот,  который сначала  обходить  ее  либеральный фраза в москва,  открывать весь
    внутренний  пустота и  бессодержательность  свой  натура. после  смиренство,
    налегать на этот  кружок с арест  кроткий персиянцев, взять  на себя
    грех  сумасбродство  свой кружок,  и  несколько скандальный  возвращение
    сережа богатырев из  рязанский деревня, перед лиза как-то вдруг обнажаться
    весь  комический  сторона  этот  дело. но, несмотря на  это,  лиза  все-таки
    продолжать навещать  маркиза,  ожидать, что  не  мочь  же  быть, чтобы столь
    либеральный кружок так-таки  выходить  совсем ничто.  день  идти за день; дом
    маркизин заметно пустеть, фея хотя продолжать презрительно говорить об  один
    партия, но столь же презрительно и даже еще более презрительно  отзываться и
    о другой.  особенно часто быть терзать бычок  и некий девица  бертольди. этот
    ``стриженый  девка``,  как  она  называть  маркиз  в   свой  бурнопламенный
    очистительный   критик,  выходить   какой-то  черт,   какой-то   вредный
    общественный нарост, какой-то полип,  который непременно  надо взять и с
    корень вырывать из общественный организм и выжигать раскалять железо самый
    место, на который этот полип гнездиться.
         -- иначе, -- говорить маркиз, -- этот монтаньярский гидра рассаждаться по
    лицо земля русский и погубить мы в россия, как она погубить мы во франция.
         а как собственно фея ничто не делать и  даже не  уметь сказать, что бы
    такой именно, по их соображение, следовать общество начинать делать, то лиза,
    слушать в  сотый раз их анафематство над девица бертольди,  подумать:  ``ну,
    этот,  однако, быть бы не  совсем  худо, если бы  в число прочий мелочь мочь
    смещать и вы``. и бертольди становиться  занимать  лиза. ``это совсем новый закал,
    должно  быть,  --  думать она,  --  очень интересно  бы посмотреть, что  это
    такой``.
         лиза даже как-то постареть и пожелтеть: она мучить  тоска, бездействие и
    безлюдие.  розанов  оправдываться,  не   произносить  ни  один  слово   в  свое
    оправдание.  он оправдывать  персиянец,  который,  идучивать домой  от бычков  в
    последний день  свой  свобода, встречать  рогнеда романовна  и  рассказывать она
    история с арапов, прибавлять, что ``мы весь спасать розанов``.
         он только,  бедняжка,  не спасать  розановский  благоразумие.  чистый и
    фанатически преданный дело, персиянец нести на себя весь опасность предприятие
    и так  неловко  обставляться в свой маленький комната,  что он, застигать
    врасплох, не быть никакой спасение. он и не спасаться.
         но  еще  более  оправдывать  розанов возвращение  сережа  богатырев  из
    деревня. это быть так смешно,  что уж никто  не  позволять себя и  заикаться
    насчет розанов. шпион оставаться один райнер.
         углекислый  либерализм  поступать иначе.  дорожить право говорить о свой
    беспристрастие и другой  качество,  отличать человек высокий  развитие,  он
    торжественно восстанавливать добрый имя розанов, и напрасно тот  избегать встреча
    с углекислый: здесь он готовый быть честь и место.
         но мнение углекислый не уходить далеко свой сфера, и  если бы они даже
    выходить за предел ее, то не приносить бы  это никакой польза для  розанов, а
    только быть бы новый повод к вящий для он  обвинение.  белый быть в этот
    время жертва искупление общий глупость.
         на лиза, впрочем, все это очень  мало влиять. она знать и без то, что
    обвинение,  взводить на  розанов,  чистый  вздор, но розанов она быть совсем
    чужой человек и жалкий,  досаждать она ``посредственность``. и потому она не
    понимать,  как этот человек,  бывший в уездный глушь радикал,  здесь  становиться
    вдруг  удерживать другой от крушительный работа илья муромец. когда один раз
    розанов  присылать она  с сторож  деньги,  занимать  он у  она пред отъезд в
    москва,  она равнодушно  прочитывать он вежливый записочка, надписывать  на  свой
    карточка ``получать и благодарить``, и только.
         старик  бахарев  не  выезжать:  у  он  обнаруживаться признак  каменный
    болезнь; у софи наклевываться женишок, но как-то все только наклевываться, а
    из   скорлупа   не  вылезать.   лиза   желтеть  и   становиться  чрезвычайно
    раздражительный.  она сам  это  замечать,  больший  часть день сидеть в свой
    комната и только пред обед выходить гулять неподалеку от дом.
         из  петербург  получаться  известие,  что  пархоменко также находить себя
    казенный квартира, о  райнер не быть ни слух ни дух. один утверждать, что
    он в петербург, но что он нельзя узнавать, потому что он ходить переодевать, в
    синий очки и с выкрасить волос; другой утверждать, что видеть райнер
    в париж, где он слоняться между русский и всякий день ходить то в парижский
    префектура, то  в наш посольство. наконец, проходить слух, что райнер вовсе не
    райнер, а польский жид ренарский.
         несколько приятель получать  письмо, приходить на имя райнер во время
    его отсутствие,  распечатывать  они и ничто в  они не находить, хотя то не менее
    все-таки оставаться о он при свой  мнение. а райнер между то быть на рютли и
    обкладывать зеленый швейцарский  дерн  свежий могила свой отец. затем он,
    собирать окрестный паупер,  сдавать они свой ферма,  выговаривать себя  только один
    процент на капитал, и становиться спешно собираться в россия, к свой политический
    друг, требушить здесь его письмо.
    
    глава двадцатый. скоропостижный дама
    
         неудача в этот  время падать на наш знакомый, как периодический дождь:
    даже лобачевский не уходить от  они. главный доктор больница решительно отказывать
    он в  дозволение устраивать  при  заведение  приватный медицинский  школа для
    женщина. сколько лобачевский его ни убеждать, сколько ни упрашивать, немец становиться
    на свой --  и баста. это ужасно огорчать  лобачевский, вообще неспособный
    отставать от то,  за что  он раз  взяться и что  полагать  себя  непременный
    обязанность во что бы то ни становиться сделать.
         он, не долго думать, объясняться с бек в тот род, что так как он, бек,
    не мочь позволять  он,  лобачевский,  заводить приватный медицинский школа
    для  женщина, который  никто  и  ничто мешать  не  мочь, то  в сила свой
    непреодолимый влечение к этот дело он, лобачевский, не мочь более служить
    вместе с он, бек, и просить отпуск. бек  жаль быть  хороший ординатор,
    но еще более  жаль быть бы он свой хороший место, и лобачевский  получать
    отпуск.
         провожать  лобачевский  на  два  неделя  в   петербург,  розанов  сидеть
    один-одинешенек  и  часто  раздумывать о  свой  давно  проходить  и  недавно
    прошедшее. из этот дума невольно вытекать и вопрос о  будущее. розанов никак
    не мочь сделать ни один более или менее вероятный предположение о то, что
    быть  далее  с  он  сам и  с  его  семейство? сначала  неопределенность
    собственный положение,  потом хлопотливый  суета и  ожидание, вытекать из
    временной  политический  возбужденность  кружка,  удалять  розанов  от этот
    размышление; но теперь, с возвращение в сам себя, он крепко задумываться.
         ``ну что ж, -- думать он, -- ну я здесь, а они там; что ж тут прочный и
    хороший. конечно,  весь это хороший, чем быть вместе и жить черт знать  как, а
    все же и так  мало прок. все  кругом пустота какой-то... несносный пустота.
    ничего, таки решительно ничто впереди,  кроме труд,  труд  и труд  из-за
    один  насущный  хлеб.  ребенок?.. да бог оно знать, что и из он выходить
    при такой обстановка``, -- думать доктор, засыпать.
         час в четвертый он разбудить и подавать он  телеграфный  депеша: ольга
    александровна извещать он из близкий губернский город, что она ехать  и
    завтра быть в москва.
         розанов привскакивать с постель,  протирать глаз и опять взять  бросать  на
    стол депеша: ясно и четко синий карандаш быть написать: ``мы ехать к вы с
    попутчик и завтра быть в москва. встречать мы на солянка, дом репин``.
         -- вот  ты и орех  с масло!  --  произносить  розанов  и  становиться поспешно
    одеваться.
         надо быть куда-нибудь приютить ехать,  а в  тесный  казенный квартирка
    это быть  решительно  невозможно.  с один сторона, здесь очень  тесно,  а с
    другой... ольга александровна...  как за  она поручаться? а тут лобачевский,
    который розанов  даже никогда  не  говорить, что он  женатый.  не годиться это.
    розанов вспомнить нечаев, но это опять не подходить: там теснота и ребенок, да и
    снова ольга  александровна мочь сразу  выкидывать колено,  который  развертывать
    перед  чужой  человек то, что розанов  всегда стараться тщательно  скрывать и
    маскировать. пойти к бахарев! этот уж более или менее  все знать, и  от они
    скрываться  нечего.  розанов,  дождаться  утро, взять  извозчик  и поехать к
    бахарев.
         дорога розанов все смотреть на  бумажка, означать свободный квартира,
    и думать,  как бы это так устраиваться, чтобы далеко от человек; чтобы никто не
    видать никакой сцена.
         --  а  мочь  быть,  теперь  и  сцена  никакой  не  быть:  она  пожить,
    упрыгаться,  ехать сам,  без зов...  а  я быть  равнодушный, становиться  учить
    варюшка...
         розанов даже становиться весело, и он, забывать весь тревога, радоваться,
    что  через несколько час  он  снова быть с семья,  и потом пойти тихий,
    осмысливать жизнь на польза ребенок, и т. п.
         розанов это представляться совершенно возможный.
         бахарев доктор заставать за утренний чай и замечать, что  все они, кроме
    лиза, быть  необыкновенно веселый.  это объясняться то, что  маркиз сделать
    визит ольга сергеевна  и,  встрестись здесь с варвара ивановна богатырева,
    очень много говорить о себя, о  человек, который она  знать, о преследование,
    который терпеть от правительство в течение весь  свой жизнь, и, наконец, об
    общество, в  который она  трудиться на  польза  просвещение народ.  в  конец
    конец  маркиз завербовывать богатырев в этот полезный общество, сказать:  ``у
    я все-таки быть на мой сторона лишний голос``, -- и уезжать.
         визит этот быть сделать в тот соображение, что  нехорошо быть знакомый с
    дочь  и  не знать  семейство.  за  окончание весь  этот  маркиз снова
    делаться дама, честь закон свет, и спешить обставлять свой зад сообразно
    весь требование этот закон. первый же шаг она не бояться, во-первых, по
    свой доброта и  взбалмошность, а  во-вторых,  и  потому,  что считать  себя
    достаточно высоко поставлять для то, чтобы не подвергаться обвинение в
    искательство.
         лиза  от  это  визит  не  быть  ни жарко, ни холодно, но он  она  быть
    почему-то неприятный. к то  же ветреный маркиз  во время  полуторачасовой
    пребывание у бахарев, как нарочно, не удостоивать лиза никакой внимание и
    исключительно  заниматься с богатырева, который она очень понравиться  свой
    светский вид и положение.
         ольга сергеевна  не замечать это, но варвара  ивановна это замечать и
    порешить,  что  маркиз  сразу  отличать она  как  женщина, стоять весь высоко
    здешний хозяин.
         -- а  у мы вчера  быть  гостья!  --  начало, встречать розанов,  ольга
    сергеевна, -- а какой -- не отгадывать.
         -- а у я завтра быть два, -- отвечать розанов.
         -- кто ж такой?
         -- тоже не отгадывать.
         наконец ольга сергеевна похвалиться свой вчерашний гостья, похвалиться
    и розанов свой завтрашний гость.
         -- умница ольга александровна, -- сказать ольга сергеевна.
         -- да куда я они девать-то-с?
         -- ну... разве мало квартира.
         лиза, выслушивать весь этот разговор без всякий участие, вставать  из-за
    стол и выходить в гостиная. розанов торопиться и становиться тотчас же прощаться.
         --  прощать,  лизавета  егоровна, --  сказать  он, входить  с фуражка  в
    гостиная, где никто не быть, кроме лиза.
         -- прощать, --  отвечать  она,  класть книга. --  сказать, как  же  это
    случаться?
         розанов рассказывать о неожиданный депеша.
         -- удивительно! -- произносить лиза. -- что же вы теперь думать делать?
         -- что же делать: надо устроиваться и жить.
         -- вместе! -- восклицать лиза.
         -- да как же иначе?
         -- вместе! вместе с женщина, с который вы доходить до такой сцена?
         -- да что же делать, лизавета егоровна?
         -- что, вы думать, это здесь не повторяться?
         -- да уж теперь я мочь смотреть на это равнодушный.
         -- нет, дмитрий петрович, извинять, я в хронический равнодушие не верить.
         -- да ведь нечего делать: что же делать-то, сказать?
         лиза отвечать:
         -- ну, уж это вы много знать, что должно делать.
         розанов пожимать плечо и прощаться.
         выходить,  он думать: ``только надо далеко  от  все``,  --  и мимоходом
    нанимать  первый  попадаться он квартира в  четыре комната;  купить у сухарева
    подержанный мебель, нанимать девушка и  заказывать топить, а на другой день, перед
    вечер,  встречать на  двор  купец репин  на  солянка  дорожный  возок, из
    который  вылезать три незнакомый  барыня,  а потом  и ольга  александровна с
    дочка. ну, быть и радость, и поцелуй,  и объятие, и даже  слеза раскаяние и
    сожаление о прошлое.
         начинаться  у розанов семейный  жизнь в москва,  жизнь весьма тяжелый, в
    который конец трудно  связываться с конец. не  замедлять к этот трудность
    поспешить и другой. ольга александровна не ссориться и стараться  быть  весь
    довольный. только квартира она  не совсем нравиться:  сыроватый оказываться,  да
    ольга александровна хотеться иметь при  жилье разный хозяйственный удобство,
    который розанов  не иметь в вид при спешный найм.  еще  ольга александровна
    очень не понравиться купить  муж тяжелый мебель  из красный дерево, но
    она и в этот случай ограничиваться только то, что почасту называть этот мебель
    то дрова, то убоище. кто знать, как бы это идти далее месяц, но случай не
    давать дело затягиваться и так долго.
         маркиз  в этот  время  за отсутствие  всякий гражданский  деятельность
    страдать необузданный стремление благодетельствовать.
         -- как-таки держать молодой бабочка  взаперти? -- говорить  она  все и
    каждый  при  расспрос  о  приезд  розанова.  лиза при  этот  разговор
    обыкновенно  молчать;  да  она и  довольно  редко  видеться теперь  со  все
    углекислый  гнездо.  маркиз один  раз  осведомляться  у лиза, знать  ли она
    madame розанов, но лиза короче отвечать, что не знать.
         --  как же  это,  он,  становиться  быть,  и там она  никто не  показывать? --
    крикнуть в  исступление маркиз.  --  гаааа!  нэд!  что  ж это  такой?  это
    какой-то уездный отелло: слышать, он и там никуда не пускать жена.
         репутация розанов в другой отношение, однако, еще держаться, и в сила
    то с  он еще пока церемониться. положенный быть  только подрессировать он;
    мягкий образ заставлять он давать жена свобода и жизнь.
         но пока это  ходить в предположение, к который к тот же никто,  кроме
    рогнеда романовна,  не изъявлять  горячий сочувствие, маркиз  сталкиваться у
    богатырева  с  ольга  сергеевна   бахарева,  наслушаться  от  тот,   как
    несчастный  женщина бегать просить о защита, додумывать три короб собственный
    слово сильный значение, и над розанов грянуть суд, ошельмовывать он заочно
    до  степень  самый невозможный.  даже самый его  либерализм  ставиться он в
    вина. маркиз сопеть, говорить:
         -- либераль! ведь тоже либераль! жена тиранить и либераль.
         непонятно быть, из-за что так кипятиться  маркиз, а  она случаться так
    кипятиться  не в  редкость.  словно  муха злой она укусить,  так и  лезть, как
    ветряной опухоль. но,  несмотря  на весь  беснование,  положено быть все-таки
    действовать  на  розанов осторожно: высвобождать  жертва  тонко, так,  чтобы
    тиран  это  и  не замечать.  даже  предполагаться,  что тиран  еще мочь до
    известный степень исправляться.
         -- ведь он не  глупый, --  говорить  маркиз. --  нужно близко взять он в
    наш  общество; он увидеть, как  жить  другой, как жить икар с мареичка, и
    изменяться.
         между  то  к розанов, как он только попадаться  на  глаз, приставать,
    чтобы он приводить свой жена и дочка. думать, думать розанов и понимать, что худой
    для он игра начинаться, и поводить ольга александровна к маркиза.
         после первый знакомство с маркиза и фея ольга александровна  начинать
    к они учащать и учащать. она там нежить и ласкать, и она успевать уж рассказывать
    там весь свой несчастие. маркиз и фея, слушать ее, только дивиться, как можно
    быть столько год проживать с такой человек, как розанов.
         ольга александровна  тоже становиться этот удивляться, и дома опять начинаться
    старый   песня,   затеваться   по   повод   тяжелый  стул-``убоище``  и
    оканчиваться тот, как добрый человек ``жена все  доставлять, а быть подлец,
    который...``. выходить обыкновенно, что весь подлец всегда жить именно так,
    как жить розанов. розанов наш засмущаться: чуять он, что дело плохой.
         впрочем, ольга александровна иногда бывать  и довольно благодушный; но в
    она зато начинать обнаруживаться самовластие и упрямство. раз приходить розанов
    домой, а ольга александровна тихо и  мирно  он объявлять, что они переходить
    на другой квартира.
         -- как на другой квартира? куда? -- осведомляться розанов.
         -- в дом,  где жить маркиз, я  нанимать квартира и хорошо и дешево, --
    отвечать ольга александровна.
         розанов  хотеть  было  поудерживать  жена  от этот переход,  но квартира
    действительно быть и хорошо и  дешево. ольга александровна  с  вид крайний
    покорность сообщать маркиза, что муж она не хотеть  брать этот квартира, пойти
    толки, и розанов уступать.
         через  несколько день он жить на новый  квартира, а еще через  несколько
    день  увидать, что  он спеленать  по  весь  член  и он  оставаться  работать,
    смотреть, слушать и молчать.  работа у он быть много, а смотреть тоже быть
    на что:  ольга александровна делать разный чудо  и становиться брать  у  рогнеда
    романовна какой-то урок.
         фея  дружно заботиться о ее  развитие. один  только  серафима романовна
    стоять в  сторонка, и хотя не одобрять розанов, но не любить он и порицать
    в глаз жена. розанов  и не оглянуться, как  он сминать и стигостить. он снова
    увидеть себя в переплет крепко прежний; но молчать.
         лобачевский, возвратиться из петербург, с удивление расспрашивать:
         -- когда же это вы, розанов, жениться?
         --  да уж быть такой  время, --  отвечать  розанов,  стараться  сохранять
    видеть спокойствие и даже некоторый веселость.
         впрочем, раз он прорваться  при лобачевский  и,  помогать  он укладывать
    книга и препарат,  который тот  перевозить  в петербург, где  получать  новое
    место, сказать:
         -- грустно я быть без вы, лобачевский.
         -- работать, розанов.
         -- да что работать?
         -- все хорошо: полно вы лошачок-то скакать. у вы жена.
         поговорить на этот тема и договариваться до то, что лобачевский сказать:
         -- я видеть, что ваш жена с душок, ну да что ж такой, женщина ведь все
    сумасшедший. а  вы себя  табакерка  купить:  она капризничать, а вы  табачок
    понюхать да свое дело делать.
         лобачевский уезжать  в петербург: прощаться  они с розанов по-дружески.
    розанов даже заплакать,  целоваться  с  он  на  дебаркадер: иначе  он  не уметь
    прощаться  с  человек,  который он становиться милый  и близкий.  лобачевский тоже
    поцеловать розанов теплый уста.
         по отъезд лобачевский для розанов опустеть даже и больница. он даже
    нередко  становиться жаль и  свой  уездный захолустье.  там,  бывало,  по
    крайний  мир  весь он знать; там быть вязмитин, веселый  зарницын, кроткий
    петр  лукич,  приветливый, добрый женни.  все там быть  свое  как-то: нажигать
    дома,  на  происшествие  поехать,  лошадка фыркать, обдавать  тонкий  облако
    взметать  снег,  ночь в изба, на солома, спор с  исправник,  курьезный
    изворот  прикосновенный  к дело  крестьянин,  или езда  теплый  вешний ночь,
    проталина, жаворонок так и замирать, рея в воздух, или, наконец, еще поздно,
    ехать  и думать... тарантасик подкидывать,  а поле  как посеребренный, и по
    немой ходить то тяжелый  драхва, то стальнокрылый стрепет... а  тут... служба,
    потом дома игра в молчанка или задирание. уходить? да и уходить некуда; в театр --
    час  деньги  нет;  в трактир  --  подло,  да  и скучно один  и,  наконец,
    совестно.  ну,  а  пойти,  попить  чай,  и опять  скучно. маркиз  и  фея
    разжевывать до мякоть. ребенок? но он и заниматься ребенок, да и  на этот  раз
    не  уметь  всецело  отдаваться  один  дело.  табакерка  он  тоже  не купить. о
    диссертация забывать и думать. что ж он оставаться? лиза?..  лиза совсем становиться
    холодный: она  иметь  на это свой причина. она жаль быть  розанов, да много
    все все  это  она гадко  не в  мера становиться. -- ``ну что  это  за  человек?`` --
    спрашивать она себя. она тоже быть нестерпимо скучно.
         бахаревский мерево, переезжать в москва, оставаться  тот же мерево. только
    дворня  да  софи становиться  весело: у  они  общество  поприбывать  и разговор
    поприбавляться, а егор николаевич, ольга сергеевна и  лиза  все быть то же.
    егор николаевич  даже еще  более скучать в москва,  чем в свой город  или в
    мерево. он  не сделаться ни  член, ни постоянный  гость никакой клуб,  а
    сидеть  почти безвыходный  дома  и беседовать  только  с  богатырев,  который
    заходить к  он  по суббота  и воскресение. ольга  сергеевна обменять мать
    попадья на странница елена лукьяновна; софи женихаться и выезжать с варвара
    ивановна,  который  для  выезд быть сто  раз  удобно ольга  сергеевна, а
    лиза... она опять читать начало и читать.
         зато она и быть ниспосылать старый сюрприз: она слепнуть. плохой этот мука лиза
    трудно быть  изобретать; исчезать  последний утешение  -- нельзя  быть читать.
    сидеть  она, сидеть  в  свой  комната, заставлять горничная  читать чуть не по
    склад, бросать и  сам взяться; прочитывать  полчаса,  глаз болеть,  она  и
    сходить вниз.
         а внизу, в три парадный, вечно пустой комната тоже тошно. лиза пойти
    в столовая и видеть  елена лукьяновна  и  слушать  весь  один  разговор  елена
    лукьяновна о волшебство да о чудо.
         -- чудо, мать мой, -- говорить елена лукьяновна: -- в казанский губерния
    разбойник объявляться.  объявляться и становиться он народ смущать. ``идти, говорить, я
    поводить в  златой  обитель``. становиться  он  расстригивать, а он  под земля. как
    только офицер по-своему скомандовать, а он под земля.
         -- весь влашебство, -- говорить елена лукьяновна. --
         мужик  быть и  на дух хаживать,  а тут он расстригибать, а  он под земля.
    офицер: ``пасть``, а он под земля. ольга сергеевна удивляться.
         -- теперь,  -- продолжать елена лукьяновна, -- теперь два отрок сидеть
    в темница, в подводной, не забывать ты, темница.
         слышать лиза, как рассказчица сахарочка откусывать.
         -- ну  и  сидеть, и  отлично  они сидеть.  крепость  подводный  со весь
    сторона; никуда они выходить невозможный.
         -- да! -- говорить ольга сергеевна.
         -- все отлично, так что же, ты думать, выдумывать?  ``давать,  -- говорить
    начальник  свой,  --  давать  мы  свечечка   кусочек``.  докладывать  сейчас
    генерал, генерал и спрашивать: ``на что вы свечечка кусочек?``
         -- это в подводный крепость? -- спрашивать ольга сергеевна.
         --  там,  --  отвечать  странница.  --  ``священный  библия,   говорить,
    почитать``.  ведь,  разуметь,  что  выдумывать  надо  быть.  ну и  давать.  утро
    приходить, а они уходить.
         -- уходить?
         -- уходить.
         -- как же так?
         -- так под вода и проходить.
         -- с огарочек?
         -- так с огарочек и проходить.
         слушать весь это лиза равнодушно; все она скучно и скучно становиться.
         ``где  же этот  человек? --  спрашивать  она  нередко  себя.  -- что это за
    бертольди такой еще? что это за чудовище? -- думать лиза. -- верно, этот лицо
    смелый и оригинальный``.
         а тут елена лукьяновна сидеть, да и рассказывать:
         -- ну уж, мать, быть киятер. быть мы в суконный баня. вспаряться,  садиться
    в передбанник, да и говорить: ``как он  солдат-то из ружьев расстригибать, а
    он  под земля``.  странница один  и  говорить: ``он, говорить,  опять по земля
    ходить``. --  ``как,  говорить, по земля ходить?`` -- ``ходить``, говорить. а тут
    бабочка один в баня пойти, да как, мать мой, выскочить оттуда, да как гаркнуть
    без ум без разум: ``мужик в баня``. глянуть, исправный он. так и стоять так,
    то быть так и стоять.
         -- боже мой! -- простонать ольга сергеевна.
         -- да. как женщина увидать, сичас вразброд. банчик сичас ворота. мы под
    ворота. ну, опять  мы  загнать,  -- трястись. ``что, говорить, спужаться?``
    говорить:  ``влашебник  ходить``.  глядеть,  а она  женский  рубашка  одевать в
    предбанник.  ну,  барышня выходить. вот  грех-то набираться! смерть.  ей-богу,
    смерть  что быть: стриженый,  ловкий,  как быть  мужчина,  бертолевый барышня
    называться.
         -- экий мерзавка, -- замечать ольга сергеевна.
         -- стриженый.
         -- фуй.
    
    глава двадцать первый. девица бертольди
    
         лиза  гулять.  быть  одиннадцатый  час очень погожий и довольно теплый
    день. лиза обходить  патриарший  пруд и  хотеть уже  идти домой, как из  ворота
    один деревянный дом  выходить молодой девушка в драповый  бурнус и  черный
    атласный капор, из-под который спереди выглядывать клочок подстригать  в
    кружок  золотистый волос.  девушка идти довольно  скоро, несколько вразвал. в
    рука у  она быть два книга, пачка папиросный гильза,  стклянка с  бесцветный
    жидкость.
         поравняться с лиза,  девушка хотеть  она  обходить,  но  поскальзываться,
    уронить  папиросный  гильза  и  стклянка,  который  тотчас  же  разбиваться  и
    проливаться.  лиза инстинктивно  нагибаться, чтобы подымать разбивать  стклянка и
    гильза.
         -- не трогать, -- спокойно произносить тонкий дискант девица.
         -- я хотеть подымать ваш гильза.
         -- нет, это уж  ни на  что не  годиться. они  обливать едкий вещество, они
    теперь  нельзя  набивать.  какой  досада!  --  оканчивать  девушка,  отряхивать
    марселиновый юбка. -- это все прогорать теперь,  --  продолжать она, указывать
    на брызги.
         -- что ж это быть в этот стклянка?
         -- это быть кислота для опыт.
         -- сказать,  пожалуйста,  вы не mademoiselle  бертольди?  --  спрашивать,
    несколько конфузиться, лиза.
         -- допускать-с, что это так.
         -- я слыхать о вы.
         -- бранить я?
         -- да... некоторые.
         -- а вы как звать?
         -- бахарев, -- отвечать лиза.
         -- слыхать, бычков говорить о вы. вы где жить?
         -- я далеко.
         -- зачем же вы идти сюда на бронная?  а впрочем, я не знать, зачем я об
    это вы спрашивать.
         -- я гулять, -- отвечать лиза.
         -- вы работать над что-нибудь?
         лиза затрудняться ответ.
         -- я читать, -- отвечать она.
         -- я  теперь  работать над прудон. он часто завираться, и над он надо
    работать да работать, а то сейчас загораживать вздор. вы знакомый с прудон?
         -- только по журнальный рецензия.
         --   о!   наш   специальность   --   доведение   мысль  до   состояние
    непроизводительность. это факт.
         -- ну, не все же пропадать, -- возражать лиза.
         -- факт.
         -- я, впрочем, не читать прудон.
         -- зайти ко я, я вы давать.
         лиза поблагодарить.
         -- только работать  над  он, а не брать ничто на  вера: у он тоже
    быть подлый жилка.
         -- у прудон?
         -- факт, -- зарешить  бертольди и, остановиться у калитка один грязный
    двор в малый бронная, сказать: -- входить.
         лиза входить во двор, за она перешагивать бертольди.
         -- прямо! -- сказать она, направляться к флигель с мезонин.
         лиза  пойти  за  бертольди  на  деревянный  крылечко,  с  который  они
    подниматься по покоситься деревянный лестница в мезонин.
         бертольди отворять дверь и опять сказать:
         -- входить.
         лиза  очутиться  в довольно  темный  передняя, из который идти несколько
    тонкий дощатый дверь,  оклеивать обои. один дверь быть отворять,  и в она
    виднеться кухня.
         --  акулина  ивановна  дом?  --  крикнуть,  ни  к  кто  не обращаться,
    бертольди.
         -- нетуть,  ушедча,  с  полчаса быть, как  ушедча,  -- отвечать женский
    голос из кухня.
         --  досадно,   --  проговаривать  бертольди  и  сейчас  же  добавлять:  --
    поставлять, алена, я самовар, я есть хотеть.
         бертольди отворять дверь, который лиза до сей пора вовсе не замечать,  и
    вводить  гостья в  маленький, довольно  грязный комнатка  с полукруглый окно,
    задернуть до половина полинялый ситцевый занавеска.
         -- коренев! -- крикнуть она, стукнуть рука в соседний дверь.
         -- асинька! -- отзываться мужской голос.
         -- быть у вы гильза?
         -- иметь.
         -- доставлять некоторый количество.
         -- гута.
         между то лиза оглядеться.
         комната бертольди быть непредставительный и не отличаться убранство.
         в  угол, между соседний дверь и круглый железный печка  стоять  узкий
    деревянный  кроватка,  закрывать   стеганый  бумажный   одеяло;  развертывать
    ломберный  стол, на который  валяться  книга,  лист  бумага,  высыпать на
    бумага  табак, половина  булка и тарелка колотый  сахар со сверточек чай;
    три стул,  один кресло с засаленный спинка  и ветхий этажерка,  на который
    опять  быть  книга, бумага, картузик табак,  человеческий череп, акушерский
    щипцы, колба, стеклянный сифон и лакированный пояс с бронзовый пряжка.
         гардероб у бертольди  быть  вовсе не заметно. в уголок,  на деревянный
    вешалка, висеть что-то вроде люстриновый платье и полотенце, но ни запасный
    юбка,  ничто  прочий,  по-видимому,  не   иметься.  бурнус  свой  и  капор
    бертольди, как входить, так и бросать на кровать и не трогать они оттуда.
         -- а  у  я какой досада, --  начинать  она, встречать отворять дверь
    рослый  студент,  --  проливать acidum  nitricum  (ляпис  (латы.)),  что  давать
    суровец.
         -- ну! -- восклицать студент, не затворять за себя дверь.
         --  факт,  вот  и  свидетельница.  да!  знакомиться:  студент  коренев,
    естественник, и девица бахарев.
         студент и лиза холодно поклониться друг друг.
         -- в  прудон безусловно верить, -- произносить  бертольди,  показывать на
    лиза и уходить из комната.
         студент дунуть в гильза и начинать набивать себя папироса.
         бертольди возвращаться с бутылка молоко и ломоть хлеб.
         -- хотеть? -- спрашивать она лиза.
         тот поблагодарить.
         -- а вы? -- относиться она к коренев.
         тот тоже отказываться.
         -- а что сходка? -- спрашивать студент бертольди.
         -- что сходка? -- переспрашивать студент.
         -- когда быть?
         -- не знать.
         -- да ведь третий день оповещать.
         -- ну она и быть вчера.
         -- какой подлость! зачем же вы я не сказать?
         -- так не сказать, -- отвечать спокойно студент.
         -- вы, мочь быть, так же поступать, когда состояться опыт?
         -- нет, не поступать.
         -- вы  иметь  понятие  об  искусственный оплодотворение?  -- относиться
    бертольди к лиза, жевать и прихлебывать из бутылка.
         -- нет, -- отвечать лиза.
         -- это  очень  интересный опыт. он у мы  быть  производиться на один
    частный квартира над кролик. ни  один ученый генерал не быть. хотеть
    видеть?
         лиза не знать, что отвечать.
         -- я  думать,  что это для я быть бесполезно:  я ведь не иметь нужный
    сведение для то, чтобы судить  об этот опыт, --  проговаривать она, скрывать
    застенчивость.
         -- это пустяк. вы заходить  к мы как-нибудь  в этот время;  у коренев
    быть отличный  препарат; он  вы рассказывать  все обстоятельно и объяснять, что
    нужно знать при опыт.
         студент и лиза не сказать при это ни слово.
         -- или вы работать исключительно над  гуманный наука? -- продолжать
    бертольди. --  гуманный  наука сам  по себя  один ничто не  значить.  все
    корень материя. в наш век нельзя быть узкий специалист. я недавно работать
    над  прудон,  а  теперь  заниматься  органический  химия,   перевод   и
    акушерство.
         -- вы что переводить из прудон? -- спрашивать лиза.
         -- я не переводить прудон. я переводить тут для один пошляк-редактор
    кое-что  в газета, из насущный хлеб. а, кстати, чтоб не забывать о  прудон,
    -- вот он под табак.
         лиза поблагодарить и взять книга.
         --  вы  заходить,  мы  вы  заниматься,  --  сказать,  прощаться  с  она,
    бертольди.  --  бычков говорить,  что  у вы быть способность. вы для ваш
    развитие   нужно   близко  познакомиться  с   бычков;   он  не   отказываться
    содействовать ваш развитие. он талант. его теперешний жена нельзя узнавать,
    что он из она сделать в четыре месяц, а быть совсем весталка.
         лиза  уходить  домой  с  прудон  и через  пять  день  понести он  назад
    бертольди.
         скоро  они близко познакомиться, и чем усердный углекислый фея порицать
    стриженый барышня, тем быстро идти ее  сближение с лиза, который в существо
    бертольди вовсе не нравиться.
    
    
    глава двадцать второй. независимый пора
    
    
         так  жить  наш  знакомый, невесело  и разъединенно, до самый весна,  а
    весна приходить хороший и  ранний. еще как только  солнышко  становиться  нагревать и
    начинаться  просов  --  пойти  толк  и  предположение  насчет  лето.  сергей
    сергеевич богатырев  христос  бог  умолять  сестра  и егор николаевич  не
    возвращаться  домой, а проживать  лето у он  в подмосковный и  потом на зима
    оставаться опять в  москва. егор  николаевич поупрямиться было, но он  дружный
    нападение сбивать с пункт: соглашаться. лиза оставаться в москва,  потому что
    она глаз  требовать  лечение и потому  что она терпеть не мочь свой тетка,
    точно  так  как  тот не любить  она.  сонюшка  же варвара ивановна  непременно
    обещаться выдавать замуж за богатый сосед.
         фея  тоже уезжать  на лето  в  свой  небольшой  деревушка  в  калужский
    губерния  и  брать с себя  ольга александровна с ребенок.  розанов  быть ко
    весь  это  совершенно  равнодушный; он даже  радоваться,  что  оставаться на
    некоторый время  один. ярославцев с ольга александровна отъезжать в первый
    число  май, а  пятнадцатый май  уезжать  и богатырев  с  бахарев.  лиза
    оставаться один с девушка.
         в   опустеть  дом  теперь  пойти  новый  жизнь.  розанов,  провожать
    бахарев, в тот же  день вечер зайти  к лиза и просиживать долго за полночь.
    говорить  о  многое  и  по-прежнему  приятельский,  но  не  касаться  в  этот
    разговор друг друг.
         на другой день розанов, зайти к лиза, заставать у она бертольди, с который
    они познакомиться без всякий  церемония,  и знакомство это скоро сближать они
    до  весьма   короткий   приятельский  отношение,  так   что  розанов,  шутя,
    подтрунивать над бертольди, как она перепугать баба  в баня, и даже называть она
    в  шутка  злосчастный  бертольдинька.  бертольди  не   уметь  держать  себя
    постоянно в роль  и открывать  много  довольно смешной сторона, над  который
    розанов и даже лиза позволять себя подсмеиваться.
         проходить еще неделька, и лизин кружок  увеличиваться  еще один новый лицо.
    лиза  случайно  встречаться  с  один  свой  старый  институтский   друг,
    полинька  режнева,  который два год ранее лиза  оканчивать курс  и  уже
    успевать выходить  замуж за  некий  отставной корнет  калистратов. особа этот
    быть  молодой и  не столько  хороший  себя, сколько  изящный  свой грациозный
    простота. она  быть высокий, очень тоненький блондинка  с черный  глаз,
    розовый  прозрачный  лицо,  гибкий  талия  и необыкновенно мягкий  белый
    ручка. в лицо полинька  калистратова,  как  называть ее лиза, преобладать
    перед  весь выражение  не  грустный,  а  какой-то  несчастный.  впечатление,
    производить она лицо,  еще более поддерживаться звук полинькин голос.
    она говорить  мягкий, разбитый  голос, такой  голос, какой человек начинать
    говорить, обмогаться после острый воспаление легкое.
         полинек  калистратов  в  самый дело быть  женщина  очень  несчастный.
    довольно богатый  сирота, она, выходить из институт, очутиться  в дом  свой
    опекун и дядя; проживать  там с полгода и совершенно немыслимо выходить замуж за
    корнет калистратов, который приглянуться  на коренский ярмарка и который
    быть очень удобный для поправление он до крайность расстроенный состояние.
         полинек сам не знать, любить ли она свой муж, но она быть он жаль,
    когда  вскоре после свадьба она  становиться слышать о он  самый  дурной  отзыв.
    полинек  более  все слышать такой отзыв от тот самый свой дядя, который
    общий  усилие  устраивать  ее  свадьба  с  калистратов,  и  приписывать
    большинство дурной толк о муж злоба дядя, у который калистратов, наступя
    на горло,  отбирать  каждый порошинка,  принадлежать полинек. но вскоре она
    самый становиться очень не  нравиться  поведение муж: он все водиться с  какой-то
    странный  герой; в дом у  они  никто  почти  не показываться, а  сам  муж
    нисколько  не заботиться восполнять одиночество полинька  и  летать бог  знать
    где, исчезать на  целый неделя. наконец на дом их становиться целый орава наезжать
    владелец тройка удалой и  покровитель  цыганка; пойти игра,  попойка, ночной
    разврат, дневной спанье, и дом превращаться в балаган коренский ярмарка.
         полинек долго плакать молча и скрывать  от муж свой страдание. в один
    ночь  муж  подходить  к она постель со  свеча и  листок  бумага и заставлять она
    подписывать свой имя под его подпись.
         -- что это такой? -- спрашивать трепетать полинек, принимать перо из рука
    муж.
         -- подписывать скоро, -- это пустой.
         -- да что же такой?
         -- ну, что ты за я ручаться.
         полинек  вздыхать и подписывать.  это быть за два месяц перед то, как
    полинек  сделаться мать.  с появление  ребенок полинек  становиться смело и
    несколько  раз  пытаться останавливать муж,  но  это  уже  не  иметь  никакой
    значение. калистратов давно вести большой игра и,  спускать весь свой состояние,
    ухнуть  более  половина  полинькин.  полинек  написать   дядя,  чтобы  она
    беречься, что она скоро быть нищий.  она попробовать отказываться от подпись
    новый  вексель;  калистратов  взбеситься,  открывать окно и  сказать, что сейчас
    выкидывать ребенок. полинек подписывать вексель  на весь свой  состояние и к утро
    быть нищий.
         с тот пора муж обращаться с она зверь. вечно пьяный, он выгонять ее ночь
    из дом, грозиться раздавливать голова  ребенок, обзаводиться  солдатка, но никуда
    не выезжать.
         жизнь  полинька  быть  невыносимый: ум ее  словно присыхать, и она жить, не
    видеть никакой выход из свой печальный положение. между то муж  ее вдруг
    поправляться: отрезвляться, становиться снова разъезжать, привозить  каждый раз  довольно
    ценный подарок жена и ребенок.
         полинек не  понимать, что  это значить, и  не сметь ни  о  что спрашивать
    муж.
         наконец  все разрешаться:  в один  прелестный утро  все имение полинька
    описывать  в удовлетворение  кредитор,  представлять вексель калистратов с
    поручительный подпись его жена. полинек  сознавать свой подпись,  долг муж
    превышать ее состояние, и ее выгонять из ее имение. они переезжать в город, но
    не  успевать  полинек  здесь  осматриваться, как муж  ее  взять  в  острог  за
    составление и выдача фальшивый вексель. полинек оставаться один с  ребенок.
    к дядя она не хотеть возвращаться и быть он обязанный. оставаться у она еще
    маленький  деньжонки  и  вещица.   полинек  подумать,  погадать  и  открывать
    маленький гостиница для приезжать.
         дело  у  она кое-как  пошло и при  ее  неутомимый старание  обещать она
    сделаться дело очень выгодный. но в этот же время  оканчиваться  суд над муж.
    калистратов по недостаток доказательство быть освобождать из острог и оставлять
    в  сильный  подозрение.  оставаться  в  город,  он  становиться  осаждать  полинька
    беспрерывный требование вспомоществование,  приходить к она, заводить дебош
    и,  наконец, обращаться к  полиция с требование обязывать жена к совместный с
    он сожительство.
         в  полинек  некоторый  губернский  власть   принимать  участие,  наскоро
    свертеть  передача  ее  гостиница  другой  лицо,  а  она  самый  с  ребенок
    выпроваживать  из город. корнет же калистратов быть объявлять, что если  он
    хоть  мало-мальски  быть беспокоить свой жена,  то  немедленно быть начинать
    дело о его жестокий обращение с она и о неоднократный его покушение на жизнь
    ребенок. корнет утихомириваться и куда-то исчезать, так что и слух о он не быть,
    а полинек являться с свой  сын в москва, придумывать,  за что бы взяться и
    чем жить. у она теперь оставаться уж самый ничтожный деньги.
         с наступление весна полинек приютиться  в один комната в сокольники
    и становиться  работать  чепчик на один лавочка в ножевой линия. работа этот  быть
    меледа, игра, не стоить свеча; но полинек все-таки работать и жить нуждно и
    одиноко,  не иметь  в  вид ничто хороший.  знакомый у она  не быть; ребенок
    часто хворать.
         в  такой-то положение полинек калистратов встречаться с лиза и очень
    она обрадоваться.
         -- ты нельзя узнавать, полинек! -- говорить она лиза.
         -- ах, мой друг! пожить с мой, так и  сам себя не узнавать! -- отвечать
    полинек.
         -- да много ли ты я старый? три, четыре год какой-нибудь!
         -- горе, друг мой, а не год считать надо.
         -- ты очень несчастливый?
         -- я очень несчастливый.
         -- где же твой муж?
         -- не  знать:  мочь быть в острог,  мочь быть в  кабак, мочь быть в
    каторга, -- ничто я о он не знать и на весь готовый.
         рассказывать  о свой  несчастие  полинек не  любить и  уклоняться  от
    всякий разговор,  иметь   что-нибудь  общий   с  ее  судьба.  поэтому,
    познакомиться с розанов, она тщательно избегать всякий речь  о его положение
    и не говорить  о себя ничто никто, кроме лиза, да и тот сказать только то,
    что мы слышать, что невольно срываться при первый свидание.
         полинек  быть  довольно  умный  и  еще  более  благоразумный,  гордый   и
    несловоохотливый.
         таков прошлое и таков в общий черта характер  этот новый лицо. лиза
    познакомить полинька и с бертольди, и  полинек приходиться по нрав бертольди,
    который она нравиться более как лицо, подлежащее развитие. они навещать раз
    полинька в сокольники и вздумать сам переезжать на дача.
         не успевать  розанов  услыхать об  этот предположение, который  он  вполне
    одобрять,  как  узнавать,  что  бертольди  уже  слетать и нанимать  два  комната в
    богородицкий. дача  быть  отвратительный,  на  голый  косогор,  под  вечный
    солнечный припек.
         городской квартира бахарев нельзя быть оставлять совсем пустой, и лиза
    переезжать на дача с один бертольди.
         отношение лиза к бертольди быть таков, что хотя бертольди при она быть
    совершенно свободный  и  ничто не  стесняться, но она  не  получать не только
    никакой влияние на лиза, а, напротив, даже сам на она посматривать.  может
    быть, это в  значительный степень  происходить и  оттого,  что у  лиза  быть
    деньги и бертольди чувствовать, что жить на она счет.
         как только переезжать лиза  с бертольди,  розанов  немедленно отправляться
    навещать  они  и  оставаться  очень  недовольный  они  дача.  лиза  тоже быть  она
    недовольный, но  молчать,  а  розанов раскорять  она ни  к  стра, ни к  смотр.
    действительно, дача быть из рука вон гадкий.
         бертольди никак  не хотеть с это соглашаться,  надуваться на розанов  и
    уходить за дощатый переборка.
         -- бертолина! где вы скрываться?  -- позвать розанов, вовсе не подозревать,
    что она обижаться.
         бертольди не отвечать.
         --  прощать,   бертольдинька,  --  сказать  розанов,  уходить   вместе  с
    калистратовый, который вызываться проводить до сокольники.
         --  я  вы  просить  не  фамильярничать  со  я,  --  резко  отзываться
    бертольди.
         лиза улыбаться и провожать свой гость.
         -- что это, она рассердиться, кажется? -- спрашивать калистратова розанов,
    когда они выходить.
         -- разумеется.
         -- за что же?
         -- не знать; она ведь смешной.
         для калистратова  бертольди быть только смешной. о розанов она думать
    хорошо: она нравиться, что он говорить больший часть дело и знать человек не по
    писаный.
         навещать еще раз два дачница, розанов прельщаться их жизнь и решать сам
    перебираться  из  город.  он  раздобылся  за  недорогой  цена  на  весь  лето
    незавидный  верховой  лошадка,  чтобы  ездить  в больница,  и  поселяться  в
    сокольники, неподалеку от полинька.
         доктор  ожидать, что  они  свой маленький кружочек превесело  проводить
    лето и набираться сила на повторение переживать зимний скука, суша и дрязги.
         отчего ж быть на это и не надеяться?
         но, однако, это не так  выходить. лиза жить, отдыхать  довольно спокойно, и
    бог знать, что она думать. она быть пора очень веселый, пора довольно зло и
    презрительно начинать выражаться  о  чрезвычайно большой число  человек,  и даже
    нередко  подтрунивать и над  общий человеческий  смысл. вообще, возобновлять
    прежний близкий знакомство с лиза,  розанов  становиться  замечать в она  какой-то
    странный противоречие сам  себя. то  она твердо отстаивать то, в  чем сам
    сомневаться;  то  находить удовольствие  оставлять  под сомнение  то,  что
    верить; читать много и жаловаться, что весь книга глупый; задумываться и долго
    смотреть  в  пустой поле, смотреть так,  что  не быть сомнение, как  она жаль
    кто-то,  как она  хотеться бы что-то облегчать, поправлять, -- и сейчас же на
    язык  насмешка,  часто холодный  и неприятный, насмешка над  чувство и над
    человек чувствительный.  потом в лиза быть равнодушие, такой равнодушие, что
    она  все  равный, что около  она ни происходить; но  вдруг  она  во  что-нибудь
    вслушиваться, в что-нибудь  всматриваться и ни с  то  ни  с сие принимать в  это
    горячий участие, тогда как, собственно, дело она  нимало не интересовать  и она
    он более не сочувствовать, что сочувствовать.
         так она, например, вовсе не иметь  определенный план,  какой характер
    придавать свой летний  житие в богородицкий, но  она  положительно  хотеться
    проживать тихо,  без тревога,  -- просто отдыхать хотеться. бертольди же  не
    искать  такой  жизнь  и  подбивать  лиза познакомиться  с ее  знакомый. она
    настаивать  позвать  к себя  на  первый  раз  хоть  бычков, с который  лиза
    встречаться у маркиза и у бертольди.
         настаивать  бертольди на это  до тот  пора, пока лиза, думать  о  что-то
    друг, проговаривать: ``да делать, бертольди, как знать``. бертольди тотчас
    садиться  к стол и начинать писать. сочинение у она не ладиться, и  она разрывать
    несколько записка.
         в этот  время к лиза зайти калистратова  и розанов, который  обыкновенно
    провожать полинька в богородицкий.
         бертольди  кивнуть голова приходить и  спешно доканчивать свой  записка.
    последний редакция она нравиться.
         --  слушать,  бахарева,  что я написать,  -- сказать она,  вставать,  и
    прочитывать  вслух  следующий:  ``мы жить самостоятельный  жизнь  и, к великий
    скандал весь маменька и папенька, набирать себя знакомый порядочный человек. мы
    знать, что они немного, но  мы  надеяться сформировывать  настоящий общество. мы
    входить  в  сношение  с красин, который жить в петербург и  о который  вы
    знать: он давать мы письмо. мести на вы только как на  порядочный человек,
    мы  предлагать быть  у  мы  в богородицкий,  с то  угол в дом шуркина``.
    хорошо?
         -- что это такой? -- спрашивать розанов.
         -- письмо, -- отвечать, не обращать на он внимание, бертольди.
         -- знать, что письмо, да к кто же это такой торжественный письмо?
         -- вы оно не нравиться?
         -- нет, напротив, это в свой род совершенство, но к кто же это?
         -- к бычков.
         розанов засмеяться.
         -- давать-ка письмо, -- сказать лиза.
         бертольди подавать она листок.
         -- да, письмо очень хорошо написать, -- сказать лиза,  возвращать листок
    бертольди.
         --  помиловать, лизавета  егоровна,  что за  охота давать  на себя такой
    документ! -- возражать розанов.
         --  какой документ? что это такой документ? -- с  гримаска  спрашивать
    бертольди. --  кто это мочь компрометировать? мы  надоедать  шваль, мы искать
    порядочный человек -- и только. что ж,  пусть весь это знать: не генерал же мы
    к себя приглашать.
         -- да не то-с, а  зачем это -- ``к  скандал  весь маменька и папенька``,
    зачем этот красин?..
         -- так.
         --  да зачем  же?  вы  ведь с  бычков давно  знакомый:  мочь  просто
    приглашать он, и  только. к что же тут все  это путать?  и то, что  вы он
    приглашать  ``только как  порядочный человек``, совсем  лишний. неужто он
    так  глупый,  что истолковывать  ваш приглашение  как-нибудь иначе,  а этот письмо
    просто вы компрометировать свой...
         -- глупость, вы хотеть сказать? -- перебивать он бертольди.
         -- нет,  письмо очень хорошо, -- спокойно  произносить лиза, --  посылать
    его завтра или запечатывать, дмитрий петрович бросать он завтра в ящик.
         розанов переставать возражать; но  он  это быть неприятный,  он казаться,
    что начинаться разный  знакомство, один по один находить народ, из сообщество
    который  едва ли  выходить что-нибудь  хороший,  а лиза это  не обходиться без
    большой неприятность от родство и свойство.
         розанов, спустя некоторый время, замечать это лиза; но она сказать:
         -- не беспокоиться напрасно, дмитрий петрович; я так хотеть и так сделать.
         -- то-то и дело,  лизавета егоровна, что вы  это даже и не хотеть,  а
    делать.
         -- этот, однако, смешной, -- отвечать иронически лиза.
         розанов так и оставлять.
         через несколько день розанов заставать у лиза бычков с его жена. подруга
    бычков  быть  вдвое  его  молодой:  она  быть  год  девятнадцать.   это  быть
    простенький, миловидный и добродушный московский швейка, благоговеть перед
    его непонятный слово и не уметь никак определять себя свой положение.
    она все звать просто стеша, как звать она, когда она учиться в магазин.
         в бычков после окончание  московский революционный период происходить
    весьма резкий перемена. он теперь не свирепствовать, а все поучать все, и тон
    крайне грозный изменять на тон крайне наглый.
         --  я  уж   вы   развивать  непременно,  --  говорить  он,  косоротиться  и
    разваливаться против  лиза.  -- вы  только должный идти  неуклонно по  дорога,
    который  я  вы быть показывать. вы тут все равный ничто не рисковать: я  ведь
    весь умный человек знать. ну, быть умный я два, ну три, ну  четыре, наконец,
    человек, да и только. да и то,  где они? в лондон один, в петербург один,
    ну  даже  хоть два,  да  в  париж  один,  и тот  завираться, да и  весь  они
    завираться.  а здесь  и они  нет.  здесь  я  один, и вы, становиться быть, ничто не
    рисковать, вверять я свой развитие.
         -- фу ты, черт взять, что ж это за наглость? -- говорить розанов, идучивать
    домой  с  калистратовый после  двухчасовой наслаждение  новый  красноречие
    бычков.
         -- очень смешно, -- замечать полинек.
         предчувствие розанов сбываться. в два неделя  домик лиза уж узнавать быть
    невозможно: бычков любить полный аудитория, и у лиза часто недоставать чайный
    стакан.
         белоярцев,  молодой маркиз,  оставаться  единственный особый  в москва,
    студент коренев, некий  студент незабитовский  (из  богородицкий дачник) и
    вообще  весь уцелеть особа рассыпаться кодла становиться постоянно стекаться к
    лиза на ее вечерний чай и  засиживаться долго за полночь, препровождать время
    в  прения или часто все в  безмолвный слушание бычковский лекция. розанов
    этот общество становиться утомлять и становиться он  досадный, то более что среди
    бычковский  разглагольствование  розанов  часто-часто  случаться  подмечать
    выражение несносный скука и усталость на молодой, не жить  отживать личико
    лиза.
         к то же бертольди при все рассказывать бычков, что розанов уговаривать
    лиза не приглашать он.
         розанов это быть очень неприятно, и он сделать бертольди замечание, что
    это не годиться.
         -- отчего же? -- возражать бертольди. -- надо всегда жить так, чтобы не
    быть  секрет. если вы считать он дурной человек, так говорить в глаз,
    а не интриговать.
         розанов только пора сердиться на бертольди,  а то более относиться к она
    весело и шутя;  но она  он  уже  очень  недолюбливать и скоро вдруг  совсем
    возненавидеть.
         случаться  это  такой  образ:  лиза возвращать розанов  один  книга,
    который  брать  у он  за  несколько время. розанов,  прийти  домой,  становиться
    перелистывать  книга и  нечаянно находить  в  она листок  почтовый  бумага,  на
    который рука бертольди  с  особенный  тщание быть написать стишок. розанов
    прочитывать сверху ``рай`` и, не видеть здесь ничто секретный, становиться читать далее:
         как все небесный прекрасно,
         мы уж привыкать отличать,
         так сладострастие сладострастный
         в рай мы вправе ожидать,
         и магомет, пророк и гений,
         недаром этот мысль развивать,
         для хороший рай наслаждение
         туда он гурия насаждать.
         --  черт знать,  что  за  гадость  такой! --  восклицать, рассмеяться,
    розанов, -- ведь она, верно, сам  такой  чепуха сочинять,  -- и розанов, не
    посмотреть  более  на  листок, спрятать он  в  свой  бумажник,  чтобы  отдавать
    бертольди.
         при первый же свидание розанов вынимать бумажка и подавать бертольди.
         -- что это такой? -- спрашивать она.
         -- стишок, -- отвечать розанов.
         -- вечный пошлость!
         -- да взять, вы говорить: это ваш стих.
         бертольди отвертываться.
         --  нут-ка, показывать,  --  произносить  бычок  и  бесцеремонный  выдергивать
    сложенный  листок  из   рука   розанов,  развертывать   и  становиться  читать:  ``рай
    православный и рай магомет``.
         все хохотать,  а  бертольди хранить совершенный  спокойствие;  но когда
    бычков  перевертывать  бумажка  и прочитывать:  ``а. т. коренев  на  память,  елена
    бертольди``,  бертольди  по  женский  логика  рассердиться  на  розанов  до
    последний степень.
         --  то-то, бертольдинька, надо всегда жить так, чтобы не  быть  никакой
    секрет, -- говорить она розанов, повторять в шутка ее собственный слово.
         бертольди его возненавидеть.
    
    глава двадцать третий. старый друг
    
         по повод открытый бычков приписка на ``рая магомет`` у лиза задаваться
    очень  веселый  вечер. переходить от один смешной предмет к другой, гость
    засиживаться  так  долго,  что  когда  розанов,  провожать  до  ворота  полинька
    калистратов, приходить к свой калитка, быть уже второй час  ночь. входить в свой
    комната, розанов на самый порог  сталкиваться в темнота с какой-то фигура и,
    отскочить, крикнуть:
         -- кто это?
         -- дмитрий!  душа! здравствовать!  --  отзываться  голос, который  розанов
    никак не узнавать сразу.
         --  не  узнавать, не ждать, шельмец  ты этакий! -- продолжать гость, целовать
    розанов и сминать он в свой объятие.
         -- помада! -- крикнуть розанов.
         -- он, он, брат, самый! -- отвечать помада.
         -- как это ты?
         -- так просто. зажигать скоро огонь.
         -- что же ты-то сидеть в потемки?
         --  да я,  брат, давно; я еще засветло приезжать:  все ждать ты.  так все
    ходить; славно здесь. ну, уж москва ваш!
         -- что?
         -- отличный, братец, город. ехать,  ехать, да  и черт взять совсем: дома
    какой -- фу ты, господи! -- ну, что бахарев?
         розанов зажигать свечка.
         -- ну, а есть ты что-нибудь?
         -- голодный, брат, как волк.
         -- постоять же, я расстараться что-нибудь.
         -- и водочка, дмитрий.
         -- все, если доставать.
         -- куда же ты пойти?
         -- тут трактирчик быть: верно, отпирать сзади.
         --  так пойти  вместе; что ж я один  быть  тут  делать. ну, москва! --
    говорить помада, надевать сапог, который он снимать, чтобы давать отдыхать нога.
         -- эк ты загорать-то как.
         -- жар, брат, пыль.
         -- чего ж ты это приезжать?
         -- на каникулярный время, повидаться приезжать.
         --  а это,  что  это  такой сокольники? деревня, что ль,  это такой? --
    спрашивать помада, выходить за ворота и оглянуться назад по улица.
         -- дача.
         -- отлично,  брат, -- ну уж и город! иван великий ямщик за пятнадцать
    верста  показывать; непременно надо быть  сходить. как же-то...  ты  я и не
    сказать: как лизавета егоровна?
         -- да ничего; вот завтра вечер пойти к она.
         -- они в город?
         -- нет, тут на дача.
         -- отлично, --  ну я,  брат,  утро должный  сходить;  вечер нехорошо:
    целый день приезжать, и вечер идти. я утро.
         розанов проникать задний ход  в заведение,  набирать там посудина водочка,
    пара бутылка пиво, бутеброд, закуска -- вроде крутой яйцо и огурцов.
         через пять минута розанов и помада быть дома. розанов, тотчас по приход
    домой, становиться  открывать водка и пиво, а помада  бросаться в  угол к крошечный
    старенький  чемоданчик,  из разряд  тот  ``конвертик``, который нередко
    покупать по три четвертак за штука солдатик, отправляться в отпуск.
         -- тут, брат, я ты привозить письмо, и подарок от евгения петровна...
         -- о!
         --  да, -- и лизавета егоровна тоже... она,  брат, еще что, -- я она  еще
    вот что привозить! --  восклицать помада, вскакивать  и ударять рука  по большой
    связка бумага.
         -- что же это такой?
         -- ага! смотреть.
         помада  торопливо развязывать  снурочек  и становиться  перебирать  и  показывать
    розанов тетрадь за тетрадь.
         -- ``вопрос жизнь`` пирогов, --  сам списывать из ``морской сборник``:
    она  давно  хотеть они;  кант  ``о чувство  высокий и  прекрасный``, --  с
    заграничный издание списывать; ``русский народ и социализм``, письмо к  мишль,
    -- тоже списывать у зарницын.
         -- у она это быть печатный.
         -- о!
         -- право, быть; да ты оставлять, а вот есть-ка пока.
         -- сейчас. а вот это: милль ``о свобода``, это нет?
         -- это, казаться, нет.
         --  ну, вот  и отлично. я, брат, все, что у зарницын мочь  доставать, весь
    списывать.
         розанов со внимание смотреть на счастливый помада.
         --  добролюбов  один,   два,  три,   четыре,  пять  статья  вырывать  из
    ``современник`` и переплетать.
         -- это же зачем?
         -- дивный, брат, статья.
         -- знать; да ведь у она быть это все.
         -- быть? -- досадно;  ну да все  равный. шевченка  ``сон``, огарева, тут
    много еще...
         -- есть прежде.
         -- сейчас. вид фотографический из ее окно в мерево.
         -- это ты как добывать?
         -- а-а! то-то вы помада не  хвалить. фотограф-жид  приезжать; я он пять
    целковый давать и работка кой у кто доставать, -- он и сделать.
         -- сейчас и видно, что жидовский фотография.
         -- ну, а это?
         -- евгения петровна портрет.
         -- да, и ты присылать: весь здесь укладывать. ну, а это?
         -- да полно, есть, сделать милость.
         -- нет, ты смотреть.
         -- нет, уж полно.
         розанов взять  новый  узелок из рука помада  и, сунуть  оно назад,  закрывать
    чемоданчик. помада выпивать рюмка водка и съедать несколько яйцо.
         -- ну, как же там у вы житься? --  спрашивать розанов, когда  гость  его
    подкрепляться и они приниматься за пиво.
         -- жить, брат. евгения петровна, знать, верно, -- замуж идти.
         -- знать.
         -- за вязмитиновый: он, брат, в гора пойти.
         -- это как?
         -- как же, -- его статья везде расхваливать.
         -- ну, это еще вилы писать.
         -- нет, напечатать, и попечитель о немой директор спрашивать.
         -- а старик?
         -- плохой, кашлять весь, а уж евгения петровна, я ты сказать...
         помада поцеловать свой пальчик.
         -- и такой же добрый?
         -- все такой ж. ах!..
         помада  вскакивать,  вынимать  из чемоданчик  маленький сверточек  и,  подавать
    розанов, сказать:
         -- это ты.
         в сверточек быть вышивать картина для столовый портфель.
         -- поцелуй, -- это ее ручка шить.
         -- спасибо она,  -- сказать розанов и в самый дело поцеловать картина,  на
    который долго лежать ручка женни.
         --  о ты, брат,  часто,  часто мы  вспоминать: на твой  место теперь
    такой лекаришка... гордый, интересать. раз не заплатить -- другой не поехать.
         -- вот это пуще все, -- сказать, смеяться, розанов.
         -- нет, таки дрянь. а зарницын,  брат! вот барин какой становиться: на лежачий
    рессора дрожки, карета, арап нанимать.
         -- ну-у!
         --  право, арап нанимать.  а скука  у мы...  уж  скука. у  вы-то  какой
    прелесть!
         -- да что ты тут так нравиться?
         -- помиловать, брат:  чувствовать  себя  в большой город. жизнь кипеть, а у
    мы ничто.
         --  эх,  брат,   юстин  феликсович:  надо,  милый,  дело  делать,  надо
    трудиться, снискивать себя добрый репутация, вот  что надо  делать. никакой
    форсированный марш тут идти некуда.
         -- ну, однако...
         -- пожить,  брат, здесь, так  и увидеть. я все видеть, и с опыт говорить:
    некуда метаться. россия идти свой дорога, и никто не свертывать она.
         -- а лизавета егоровна?
         -- что это ты о она при этот стать вспомнить?
         -- да так; что она теперь, как смотреть?
         розанов ложиться на  постель и долго еще разговаривать  с  помада  о лиза, о
    себя и о свой новый знакомый.
         -- ну, а как деньги у ты? -- спрашивать помада.
         -- а деньги у я никогда нет.
         -- и без прислуга жить?
         --  хозяин  лошадь  мой кормить,  а хозяйка  самовар ставить, вот  и  весь
    прислуга.
         -- а ольга александровна?
         -- что?
         -- такой ж, как быть?
         розанов махнуть рука  и отвертываться к  стенка. помада задувать свеча и  ложиться
    быть  на  диван,   но  через  несколько  минута  вставать  и  начинать  все   снова
    перелагать  в свой чемоданчик. работа  этот, видно, он  очень занимать.
    сидеть  в  один  белье  на  пол,  он  тщательный  образ разбирать  вещь,
    пересматривать они, и когда укладывать снова, то на двор быть уже светло.
         помада  посмотреть с четверть час  в окно и, увидеть проходить по  улица
    человек, становиться одеваться.
         -- розанов! -- побуждать он доктор.
         -- ну! -- отзываться розанов и, взглядывать на помада, который  стоять перед
    он с фуражка в рука и с чемоданчик под мышка, спрашивать: -- куда это ты?
         -- выпускать я, я не спаться.
         -- куда ж ты пойти?
         -- так, погулять.
         -- а чемодан-то зачем тащить?
         -- я погулять и зайти прямо к лизавета егоровна.
         -- ведь ты не находить один.
         -- нет, находить; ты только вставать, выпускать я.
         розанов пожимать  плечо  и проводить помада,  запирать  за  он дверь  и ложиться
    досыпать свой ночь, а  помада самый торопливый шаг подрать по указанный он
    дорожка к богородицкий.
         частый сверток не  сбивать помада: звезда любовь безошибочно приводить он к
    пять час утро в богородицкий и останавливаться над крылечко дом крестьянин
    шуркина, ярко освещать ранний солнышко. где становиться звезда, тут под она садиться
    и помада.
         солнышко  погревать  он,  и сон становиться он  омаривать. помада  крепиться,
    смотреть зорко в синеть даль  и видеть, что идти оттуда лиза, веселый такой,
    кричать: ``здравствовать, юстин феликсович! здравствовать, мой старый друг!``
         помада захотеть что-то крикнуть,  издавать только какой-то звук  и  вскидывать
    глаз.
         перед он стоять баба с ведро и коромысло.
         -- не скоро они вставать-то, молодец, -- говорить она помада, -- гость у
    они вчера долго быть; не скоро теперь вставать.
         -- ничто, я подождать.
         -- ну ждать; известно, коли ты так приказывать, надо ждать.
         баба проходить.
         помада смотреть на дымиться тонкий парочек верхушка сокольницкий бор
    и видеть,  как  по вершинка сосна ползти туманный пелена, и все  она редеть,
    редеть  и,  наконец,  исчезать  вовсе,  оставлять  во  весь  утренний красота
    иглистый сосна,  а из-за  окраина лес  опять  выходить уже  настоящий  лиза,
    такой,   в   самый   дело,  хороший,  в  белый   платье  с  голубой  пояс.
    ``здравствовать``  -- говорить. помада  она кланяться.  ``мы старый друг,  --
    говорить лиза,  -- что мы так  здороваться,  давать  поцеловаться``. помада
    хотеть дружески обнимать лиза, но она вдруг поскальзываться, покатиться в овраг.
    ``ай, ай, помогать!`` -- закричать помада, бросаться с обрыв за лиза, но он
    удерживать за плечо здоровый, сильный десница.
         -- ах ты, парень,  парень; как  ты  омаривать-то! ведь  это долго ль,
    сейчас  ты  с этот крыльцо мочь себя шея сломать, а нет,  весь  морда себя
    расквашивать,  -- говорить  помада стоять  возле он мужик в розовый ситцевый
    рубаха и синий китайчатый шаровары.
         -- ранец-то свой подымать, -- продолжать мужик, указывать на валяться под
    крылечко чемоданчик. помада подымать чемоданчик и усаживаться снова.
         -- поди холодный вода умываться, а то ты морить.
         помада пойти умываться.
         -- издалека? -- спрашивать хозяин, подавать он полотенце.
         помада называть губерния.
         -- становиться, ихний, что ли, быть?
         -- ихний, -- отвечать помада.
         -- дворовый, или как сродни доводиться?
         -- нет, так, знакомый.
         -- а-а! -- сказать мужик и, почесать спина на крылечко, пойти почесать она
    в горница.
         сон помада быть в рука. как только  хозяйка побудить лиза и сказать, что
    она,  еще где  ты, давно ждать  какой-то разносчик, лиза вставать  и, выглядывать
    немножко из окно, крикнуть:
         -- помада! юстин феликсович!
         через два минута лиза, в белый пеньюар, встречать помада, взять он за
    оба рука и сказать:
         -- ну, мы старый друг, что мы так здороваться; давать поцеловаться.
         и лиза  поцеловать помада.  много  перевертывать  и  порешить этот простой,
    дружеский поцелуй  в  жизнь помада.  нужно  быть хороший  художник,  чтобы
    передавать благородный  и  полный,  едва ли не преимущественно  наш  русский
    женщина свойственный выражение лицо лиза, когда она,  сидеть у окно, принимать
    из рука помада  один  за другой  ничтожный вещица,  который он  везти как некий
    бесценный сокровище, хранить они паче зеница око и теперь ликовать нетерпеливо,
    приносить они в дар свой кумир.
         лиза весь обкладываться помадин подарок. последний быть она подавать два
    письмо и три затейливый вышитый воротничок работа женни гловацкий.
         когда помада вынимать из  свой  ранец последний сверток, в  который быть
    этот воротничок, и затем, не  подниматься от нога  лиза,  скатать трубочка свой
    чемоданчик,  лиза смотреть  на он до такой  степень  тепло, что, казаться,
    один движение  со  сторона  помада  быть  бы  достаточно,  чтобы  она  он
    расцеловывать не совсем только лишь дружеский поцелуй.
         лиза  быть  тронуть, видеть,  что помада,  живучий  за сотня верста, помнить
    только один она.
    
    глава двадцать четвертый. самый маленький главк
    
         помада  устраиваться  в москва  очень скоро. лиза захотеть, чтобы он жить к
    он  близко,  а  он  ничто  иной   и  не  хотеть.   бертольди  сводить  он  с
    незабитовский,  и  помада  поселяться  у  незабитовский,  считать только  для
    блезир, что он жить у розанов.
         при  весь свой расположенность к розанов помада отходить от он далеко
    в первый же время,  ибо  в первый же время, чтобы  долго не  раздумывать, он
    посылать просьба об отставка.
         он сделать это потому, что лиза сказать, что она с он хорошо.
         между  то дружба помада  с розанов в существо храниться  ненарушимый:
    розанов  очень  мягко относиться  к  увлечение помада,  и помада  ценить  это.
    мало-помалу помада входить  в самый  суть новый  жизнь и привешиваться к новый
    человек, но новый  человек он мало понимать, и сам  бертольди, у который сердце
    все-таки быть много, чем у  иной многие, только считать  он ``монстр`` и
    ``дикобраз``.
         в  этот  день  у наш знакомый  случаться  маленький  происшествие,  для
    короткий описание который собственно и посвящать этот короткий главк.
         назваться лиза и полинек к розанов на чай.
         напиваться  чай, скушать по  порция  мороженое  и  задумывать идти в  лес.
    бертольди  хотеть  показывать ``монстр``  сокольницкий  терраса  и  общество.
    желание  вовсе не свойственный бертольди, то  не менее оно  приходить она. лиза
    очень не хотеться идти на  терраса,  а полинька просто страх  обдавать при
    мысль показываться на человек.  у  полинька калистратова,  как говорить  женщина,
    предчувствие  быть,  что  она  не  должно идти к терраса,  и  предчувствие она
    оправдываться.
         только что  общество  наш выходить на площадка, оно повстречаться с три
    ухарский франт, из  который средний, атлет страшный рост, косой сажень
    в плечо,  с ус  a  la Napoleon  III (как у наполеон III (фр.)), выпячивать
    вперед высоко подымать  локоть левый рука,  сорвать  с  себя шляпа и,  сделать
    полинек гримаса, сказать:
         -- же ву салить (я вы приветствовать (фр.)), мадам.
         доктор, с  который полинек  и  лиза  идти  под  рука, почувствовать, что
    калистратова от этот встреча так и затрепетать, как подстреливать голубка. в
    этот же минута голиаф, оставлять товарищ и нагибаться к полинькин ребенок,
    который идти впереди мать, схватывать и понести он.
         -- что это такой? -- спрашивать розанов бледнеть и падать полинька.
         -- молчать, молчать, -- отвечать она, стараться удерживаться за его  рука.
    розанов направляться  к скамейка и попросить  для полинька  место. калистратова
    садиться,  но, шататься,  рваться вперед и опять  падать  к спинка; дыхание у она
    судорожно спираться, и доктор ожидать, что вот-вот у она начинаться обморок.
         лиза,  бертольди  и  розанов  становиться   около  полинька  так,   чтобы  по
    возможность  закрывать она от  бесчисленный глаз  гулять  толпа, но все-таки,
    разумеется,  не  мочь  достигать то,  чтобы  полинек  свой  состояние не
    обращать на себя неприятный внимание очень большой число человек.
         проходить  минута,  два,  пять.  розанов  с лиза перешепнуться и  посылать
    помада  нанимать первый экипаж, как в этот же мгновение сиять голиаф поставлять
    перед  полинька ребенок, опять высоко подымать локоть,  сорвать с себя  шляпа,
    опять сказать с насмешливый важность: ``же ву салить, мадам`` и,  закручивать ус,
    пойти по дорожка.
         полинек  с минута  после прощание  голиаф молча смотреть он  вслед и
    потом  вдруг схватывать свой  ребенок и  зарыдать. у  она  сделаться  сильный
    истерический  припадок, который ни останавливать, ни скрывать среди толпа народ
    быть невозможный, и наш знакомый проводить пренеприятный четверть час, прежде
    чем полинька посадить  в карета, который предлагать какой-то старичок. вместе
    с полинька садиться розанов, как медик, и полинькин  мальчик. в ручка у ребенок
    оказываться довольно длинный кусок розовый рагат-лукум и новенький серебряный
    гривенничек. это быть родительский подарок.
         полинек довольно долго не  мочь успокаиваться и просить кто-нибудь  из
    девица переночевать у она.
         -- я бояться теперь быть один, -- говорить полинек.
         -- чего ты бояться?
         -- его, лиза, он, мой муж; вы не знать, какой он человек. и лиза и
    бертольди  охотно оставаться  ночевать  у  полинька;  а так как  ни  лиза,  ни
    бертольди спать  не  ложиться, а  полинек  лежать  в блуза, то  и  доктор с
    помада оставаться проводить этот страшный ночь вместе.
         когда  все собираться к  полинек  вечер, на другой  день после  это
    происшествие,  она  уже  совсем  поправляться,  смеяться  над  свой  вчерашний
    истерика  и  трусость, говорить, что она  теперь  ничто не бояться, что она
    испугать не внезапный появление муж, а то, что он схватывать и уносить дитя.
         -- так вдруг  мысль приходить, что он убивать ребенок, -- говорить полинек.
    полинек, успокаиваться, быть весело обыкновенный и несколько нарушать свое
    обычный   молчание,   скромный,   но    прехарактерно   рассказывать   некоторые
    трагикомический случай свой жизнь.
         рассказ  этот почти  совсем не касаться  муж и относиться  к то, как
    полинек   переделываться  из  богатый   поместный   барыня   в   бедненький
    содержательница провинциальный гостиница с номер, буфет и биллиард.
    
    
    глава двадцать пятый. новый наслоение в общество и кое-что новый в роман
    
    
         ``чтобы  черт я взять, -- думать  розанов, -- прекрасный  этот бабочка,
    полинек калистратов!  вот если бы вместо ольга-то александровна быть такой
    женщина, -- и гром бы я не отшиб. да только уж, видно, так и шабаш``.
         -- розанов! -- крикнуть звонкий дискант.
         -- что, бертольдинька?
         -- можно?
         -- очень возможно, я в покров.
         -- идти со я.
         -- куда это? вы я, мочь быть, убивать хотеть?
         --  не стоить рука марать. я с вы не шутить приходить, а ехать к полинек
    калистратова: ее сын умирать.
         доктор взять шляпа и пойти с бертольди.
         он первый раз идти в квартира калистратова.
         полинек  калистратова  жить  в  один комнатка, выходить  окно  на
    дорожка, за который начинаться  сокольницкий лес. в  комнатка быть  бедно, но
    заметно, что здесь  жить молодой женщина со вкус и привычка к опрятность
    и даже  к  изящество. белый  деревянный столик  быть обкалывать ловко  собирать
    белый  кисея,  на  окно  тоже быть  чистый занавеска, детский кроватка под
    зеленый ситцевый полог, сундук,  несколько игрушка на пол, пять  стул,
    крашеный  столик,  диван  и  на  стена  деревянный  вешалка, закрывать  белый
    простыня, -- это быть весь убранство жилище полина петровна и ее ребенок.
         теперь этот  жилище быть  несколько в больший беспорядок. не до порядок
    быть его  хозяйка. когда доктор и бертольди входить к полинек  калистратова,
    она стоять у детский  кроватка.  волос у  она быть наскоро собирать пук на
    затылок, и платье, видно, не сниматься несколько сутки.
         увидеть розанов и бертольди, она кивнуть они молча голова и не отходить от
    кроватка.
         -- что с ваш ребенок? -- произносить шепотом розанов.
         -- не знать, доктор. я ходить в москва, в почтамт, и долго там прождать.
    вернуться, он  спать и с тот пора едва  открывать глазок и  опять заводить, опять
    спать. послушать, как он дышать... и ничто не просить. это ведь не простой же
    сон?
         у ребенок быть головной водянка.  розанов определять болезнь очень верно
    и становиться лечить внимательно,  почти не отходить от больной. но что быть лечить!
    ребенок быть в состояние совершенно беспомощный, хотя для неопытный человек
    и  в состояние  обманчивый.  казаться, ребенок  вот отоспаться, да  и вставать
    розовый и веселенький.
         розанов третий сутки  почти безвыходный сидеть у калистратова. быть вечер
    чрезмерно тихий и теплый, над сокольницкий лес стоять полный луна. ребенок
    лежать в забытье, полинька тоже доктор уговаривать прилегать, и она,  после многий
    бессонный ночь, крепко спать  на диван. розанов сидеть у окно и, облокотиться
    на рука, совершенно забываться.
         дума его начинаться то, как быть весь, когда умирать этот ребенок, а умирать
    этот ребенок непременно очень скоро -- не завтра, так послезавтра. потом он
    представляться несчастный, разбивать полинек с ее разбитый голос и мягкий
    рука;  потом  она  медно-красный  муж  с  циничный,  дерзкий  манера  и
    жестокость;  потом  свой  собственный  ребенок  и,  наконец, жена. но  жена
    припоминаться  как-то так холодно, как еще ни  раз  она не  вспоминаться. ни
    гнев,  ни  любовь,  ни  ревность,  ни  досада  --  ничто  не  быть  в  это
    воспоминание. так, промелькнуть как-то ее капризный, сварливый образ и тотчас
    же  исчезать, не  оставлять даже за  себя  след.  даже сострадание, обыкновенно
    неразлучный с этот воспоминание, являться какой-то  такой жиденький, что сам
    доктор  он  не  замечать.  к  полночь  полинек   калистратов  просыпаться,
    приподымать  голова  и  осматриваться.  дитя  по-прежнему  лежать  тихо, доктор
    по-прежнему тихо сидеть.
         полинек вставать, поправлять голова и садиться к окно. в комната долго только
    раздаваться тяжелый детский дыхание.
         доктор  с  калистратовый  просиживать  молча  целый   ночь,  и  оба  они
    сдаваться,  что  весь этот ночь  они  вести самый  задушевный,  самый  понятный
    беседа, который только можно бы испортить всякий звук голос.
         утро ребенок тихо умирать.
         проходить тяжелый  сцена  похороны,  вынести  детский кроватка  из  комната
    полинька калистратова.
         -- пусто становиться, -- говорить дрожать голос полинек, относить к комната
    внутренний  пустота  свой нежный  натура, у который смерть отнимать последний
    предмет необходимый живой привязанность.
         доктор ежедневно приходить к осиротелый  полинек и, как уметь,  стараться
    она развлекать и успокаивать. часто они ходить  вдвоем  вечерок в богородицкий к
    лиза и вдвоем оттуда возвращаться в сокольники.
         так проходить с месяц после смерть ребенок. раз розанов получать неприятный
    известие   от   жена  и,  встревожить,  зайти   в  семь  час  вечер   к
    калистратова, чтобы идти к лиза.
         лиза  они  заставать  за чтение. она быть  не  в дух  и потому не очень
    приветливый. помада стругать палочка.
         -- что это ты сооружать? -- спрашивать он доктор.
         -- это мухоловка быть.
         -- как же ты она сделать?
         помада надевать на рогулька мешок из кисея и замахать они по комната.
         -- полнота, пожалуйста, вертеться, -- останавливать его лиза.
         -- видеть, сколько,  --  показывать  помада розанов,  держать жужжать  в
    мешок муха.
         -- механик! -- замечать, улыбаться, розанов. -- а где ваш бертольдинька?
         --  она  сейчас быть, --  отвечать  помада,  излавливать муха, летать у
    порог, -- она в город поехать.
         -- вы ничто не слыхать, доктор, о красин? -- спрашивать лиза.
         -- нет, ничто не слыхать, лизавета егоровна.
         -- он сейчас привозить бертольди.
         -- что ж это за красин?
         -- социалист.
         -- из петербург?
         -- да.
         -- ну уж...
         -- что такой?
         -- знать мы этот русский социалист из петербург!
         -- что вы знать? ничто вы не знать.
         -- нет, знать-с кое-что.
         -- знать кое-что, вы еще не иметь право чернить честный человек.
         -- да бог святой с  они; я они не чернить и не белить.  что я до  они. они
    один дорога, а я другой.
         -- да, вы слово играть, а они дело делать.
         -- какой такой они дело делать, лизавета егоровна?
         -- какой бы ни делать, да они первый его делать.
         -- да это что ж... а вот бертольди.
         бертольди  рассчитываться   с  извозчик;   возле  она  стоять  высокий
    долгогривый человек с  смуглый  лицо,  в гарибальдийский  шляпа  и  широкий
    мэк-ферлан.
         -- вон какой! -- произносить под ухо розанов помада.
         -- да, и по рыло видать, что не из простой свинья, -- замечать розанов.
         лиза взглядывать на розанов молча, но с презрительный выражение в лицо.
         -- господин красин, --  произносить бертольди, входить и представлять  лиза
    гость.
         красин поклониться довольно неловко и тотчас же садиться.
         розанов во весь глаз смотреть на  петербуржец, а бертольди во весь  глаз
    смотреть на доктор и с сиять лицо набивать для красин папироска.
         -- что быть делать ваш? -- спрашивать лиза, единственный лицо, начинать
    разговор с петербуржец.
         --  опровергать  лжеучение  идеалист  и   экономист,  стремиться  к
    уничтожение семейственный  и  общественный деспотизм, изменять понятие  о
    нравственность и человеческий  право. первый  дело -- разделять поровну хлеб
    по желудок.
         -- это нелегко.
         --  трудный  -- не  невозможный.  не  нужно терять много  слово,  а нужно
    делать. живой пример -- самый хороший способ убеждение.
         -- но что вы сделать с деспотизм семья и общество?
         --  открывать  приют для  угнетенный; сплачиваться,  дружно  помогать  общий
    сила  частный горе  и  защищать  личность  от семья  и  общество.  сильный
    поработать за  бессильный: желудок не быть  пугать,  так  и голова  смело
    становиться. дело простой.
         разговор все идти в этот род час до десять. у полинька калистратова,
    вообще все еще расстроенный  и не отдыхать, становиться болеть  голова. розанов
    замечать это и предлагать она идти в сокольники.
         -- что вы сегодня такой молчаливый? -- спрашивать
         бертольди, прощаться с розанов и торжественно глядеть на красин.
         -- вы, мой друг, любоваться, -- отвечать она на ухо розанов.
         -- вечный пошлость! -- пропищать бертольди, вырывать у он свой рука.
         -- кто это такой? -- спрашивать красин по уход розанов и калистратова.
         -- это врач один больница, -- мой старый знакомый, -- отвечать лиза.
         -- он медик?
         -- да.
         -- и идеалист, -- подсказывать бертольди.
         -- то быть как идеалист? зачем клеветать? -- замечать лиза. -- он очень
    неглупый и честный человек, только тяжелый спорщик и пессимист.
         -- что ж, это хорошо.
         --  да вы что думать, что он ничто не признавать?  нет, он все стоять за
    какой-то непонятный правильный прогресс, -- возражать бертольди.
         -- постепеновец, значит.
         -- как вы называть?
         -- постепеновец.
         -- вот, бахарев! вот именно для розанов слово: постепеновец.
         -- ну, из этот господин прок не быть:  они сто раз вредный ретроград,
    -- замечать красин.
         --  а!  бахарев, как это в самый дело идти к он  -- постепеновец, --
    опять приставать бертольди.
         --  а  что, это  очень умный человек? -- спрашивать  розанов  полинек
    калистратова, подходить к дом.
         розанов засмеяться и сказать:
         -- а вы как казаться?
         -- я, право, не понимать.
         -- я тоже, -- отвечать доктор, пожимать у ворота ее ручка.
         на другой день розанов с калистратова приходить к лиза  несколько поздно и
    заставать у она целый общество. быть помада, незабитовский, бычков с стеша и с
    сынишко, маркиз, белоярцев и красин.  когда  розанов и калистратова  входить,
    лиза  сидеть на  свой место  у  окно, бертольди насыпать  папироска, а  все
    остальной молча слушать красин.
         -- физиология  весь это объяснять, -- говорить красин при вход розанов,
    --  человек  одинаково  не  иметь  право  насиловать  свой  организм. каждый
    требование природа  совершенно в равный  степень заслуживать удовлетворение.
    функция, и ничто более.
         -- факт, -- подтверждать бертольди.
         маркиз коситься и вертеть  нижний губа.  белоярцев  рассматривать сердечко
    роза, остальной молча смотреть на красин.
         -- вот розанов тоже  должный с это  соглашаться,  -- сказать бертольди,
    чтобы втягивать в спор розанов.
         -- с  что  это я должный  соглашаться? -- спрашивать розанов, пожимать  рука
    гость и кланяться красин.
         -- с закон физиология.
         -- ну-с.
         --  естественно  ли признавать законность один требование организм  и
    противодействовать другой?
         -- нет, не естественно.
         -- и вредный?
         -- конечно, и вредно.  противодействие природа не  мочь  совершаться в
    интерес тот же природа.
         -- а что же ваш разглагольствование о любовь?
         -- какой разглагольствование? мы с вы об это столько  перетолковывать,
    что все и не припоминать.
         -- о верность и ревность.
         -- ну при что же они тут?
         -- как же, во имя верность вы должный жить сдержанно.
         -- да.
         -- ну, где же естественность?
         -- право, не понимать, о чем тут идти речь до мой приход.
         -- о то, что никто не иметь право упрекать и осуждать  женщина  за то,
    что она жить, как она хотеться.
         -- совершенно справедливо.
         -- ну и только.
         -- факт, -- смеяться, подтверждать доктор.
         -- а вы же рассказывать о нравственный обязательство?
         -- да, так что ж такой?
         --  а  этот ваш  нравственный  обязательство не  согласный  с  правило
    физиология. они противоречить  требование природа; они нет у существо, жить
    естественный жизнь.
         -- фу  ты пропасть!  слово-то, слово-то сколько!  в  что дело?  вы хотеть
    сказать, что, любить человек, вы не  признавать себя  обязанный хранить к он
    верность?
         -- если...
         --  если  ваш  природа это потребовать? отлично.  вы иметь  полный
    право сделать что вы угодно, точно так же  как он иметь право переставать вы
    любить.
         -- за это? переставать любить за пользование свой право?!
         -- да, хоть и за это.
         -- на какой же это разумный начало? -- иронически спрашивать красин.
         -- на начало взаимный доверие и уважение, -- отвечать розанов.
         --  да  за что  же вы переставать уважать? разве вы переставать уважать
    ваш любовница, если она напиваться, когда она пить хотеться? функция.
         --  но я  не  становиться  она  уважать, если она, сидя  здесь  вот, например,
    вздумать  здесь же непременно отправлять весь свой  функция, а  животное ведь
    ничей сообщество не стесняться.
         мужчина засмеяться.
         -- и мы стесняться только из предрассудок, -- отвечать красин.
         --  ну,  покорно  благодарить за такой свобода.  если я поберечь немножко
    чужой чувство, еще не происходить никакой зло.
         -- вы ведь медик?
         -- да, я учиться медицина.
         -- и вы отрицать право природа?
         -- нет-с. я он не отрицать, а я только понимать любовь к женщина, а не к
    животный.
         -- что же, вы -- платонист?
         -- я медик.
         -- вы, значит, держаться материалистический воззрение.
         -- я не любить идеальный философия.
         -- и соглашаться с шут, что...
         --  ``если  изба без запор,  то и свинья  в она  бродить``, как говорить
    пословица. соглашаться, и всегда быть с это соглашаться. я не становиться осуждать
    женщина  за то,  что она  давать  широкий простор свой животный наклонность.
    какой я дело? это  ее  право над себя. но не становиться и любить  этот женщина,
    потому что любить животное нельзя так, как любить человек.
         -- а вы медик?
         --   я   медик   и  все-таки  позволять  вы   напоминать,  что  известный
    разнузданность в  требование  человеческий организм  являться  вследствие
    разнузданность  воля  и фантазия. и  наконец, сказать вы не как медик,  а как
    человек, видеть и наблюдать женщина: женщина с цельный натура не полюбить
    человек только чувственно.
         --  у вы какой-то идеальный любовь.  мы  допускать,  что женщина мочь
    жить  гражданский любовь к общество и на все  остальное смотреть разумно...
    так... функция.
         -- и это называться разумно?
         -- функция, -- отвечать, пожимать презрительно плечо, красин.
         розанов глядеть на он молча.
         --  вы  следить  за  то, что  вырабатывать  мысль передовой  человек? --
    спрашивать наставительный красин.
         -- стараться.
         -- вы читать этот  журнал?  --  опять  вопрошать в тот же тон  красин,
    подымать вверх лежать на стол книга.
         -- нет, это я не читать.
         -- почему же-с, сметь спрашивать?
         -- да потому, что  я всегда месяц за четыре  вперед в оригинал читать
    все, о чем здесь писать, и переводный извращение терпеть не мочь.
         -- напрасно. если бы  вы вникать, так увидеть бы, что  здесь быть особый
    мысль.
         -- да  я  это  и  не читать видеть,  -- отвечать розанов и, закуривать сигара,
    выходить походить по садик.
         -- каков, батюшка, разговор при девушка? -- спрашивать он, колтыхать по
    дорожка, косолапый маркиз.
         -- да.
         -- и вы-то охота поддерживать.
         -- да  уж тут нечего отмалчиваться, когда слушать во  весь ухо: полезно
    же разбивать, что молчать.
         -- а  до  вы-то  что быть:  ужас! ужас! просто к  свободно-переменный
    сожительство приглашать.
         --  ну, вот видеть. -- петр сергеевич!  --  позвать доктор, остановиться у
    окно и толкнуть белоярцева.
         белоярцев оглянуться и высовываться в окно.
         -- что вы там сидеть? гулять бы идти.
         -- пожалуй.
         -- или беседа не нравиться?
         -- я вот цветок нравиться, -- отвечать, улыбаться, белоярцев. -- видеть,
    как это расходиться; видеть, все  из один точка, а,  а, а!  -- восклицать он,
    указывать на лепесток роза, -- все из один точка.
         -- бертольди! -- крикнуть слегка доктор, -- гулять пойти.
         бертольди  махнуть  отрицательно  голова,  как  молиться  женщина,  у
    который спрашивать, не брать ли она ключ от комод.
         --  штучка сказать, право  сказать, -- соблазнять она  доктор, -- хорошенький
    штучка.
         бертольди молча отходить далеко.
         в  садик выходить помада и полинек калистратов да белоярцев,  а прогулка
    до чай так и не состояться.
         --  что,  вы  какой  мнение  о сей разговор?  --  спрашивать  розанов
    белоярцева;  но всегда  уклончивый белоярцев отвечать,  что он художник и вне
    сфера  чистый художество  он  ничто не  занимать, -- так  с тот и  отходить.
    помада  говорить,  что  все  это  просто  скотство ;  косолапый  маркиз делать
    ядовито-лукавый  мина и  изображать  из  себя крайний  внимание,  а  полинек
    калистратова   сказать,   что   ``это,  бог   знать,  что-то  такой   совсем
    неподобный``.
         за чай лиза вызываться провожать сокольничанин и москвич.
         напиваться  чай  и пойти,  разбиваться на  два  группа.  белоярцев  идти  с
    бычков,  лиза, бертольди,  калистратова и незабитовский.  второй  группа
    идти,  окружать  стеша,  который  едва  мочь  тащить  свой  живот  и  сонный
    полугодовой ребенок.  дитятя  у она  взять; розанов  и помада нести он  на
    рука попеременно, а маркиз колтыхать рядом с переваливаться уточка стеша
    и внимательно рассматривать ее лицо свой утомлять круглый глаз.
         на поляна входить на холмик и приседать под три сосна.
         стеша садиться немножко поодаль от другой, взять у помада свой ребенок  и
    закрывать его платок.
         -- холодно, -- сказать она.
         -- какой вздор! -- возражать бычков.
         -- мы  ничто,  а он холодно, --  отвечать  покорно  стеша,  окутывать
    свой ребенок.
         -- а зачем таскать, -- замечать бычков.
         -- вы лишь бы спорить, розанов.
         -- полнота, лизавета  егоровна, что я за  радость препровождать  свой
    жизнь в спор.
         -- однако вот препровождать.
         -- потому что не мочь соглашаться с то, что часто слышать.
         -- солидарность не видеть?
         -- да-с, солидарность не видеть.
         -- как  же это: ни с кто не  видеть в  себя солидарность? -- иронически
    спрашивать красин.
         -- да, ни с кто-с, -- спокойно отвечать доктор.
         --  особенный  человек, --  замечать лиза,  --  с  чистый  пруд быть
    несогласный...
         -- несогласный, -- подсказывать розанов.
         -- с лефортово тоже несогласный.
         -- несогласный.
         -- с студент расходиться, -- продолжать лиза.
         -- расходиться, -- спокойно подтверждать доктор.
         -- с  теория петербургский молодой человек не  согласный: готовый  даже за
    неразрешимый брак стоять.
         -- ну это, лизавета егоровна, вы сам придумывать, а мой мнение о теория
    я еще сто год назад вы высказывать. не верить в теоретик, что ж я делать.
         -- ну вот поляк уж не теоретик.
         --  о  поляк говорить нечего.  с они  у  я общий  мало,  чем  с
    кто-нибудь.
         -- отчего ж это? -- перегинаться, спрашивать красин.
         -- так. оттого, что я они знать.
         -- отчего ж мы находить солидарность?
         -- оттого, что, верно, не понимать дело.
         -- это интересный, -- смеяться, сказать бертольди.
         -- очень даже  интересно, -- отвечать  розанов.  -- вы, господин красин,
    человек нелогичный. я  вы сейчас это доказывать.  вы вчера говорить  об узкость
    национальный интерес и о стремление ваш секта давать человечество широкий,
    равный право и уничтожать  принцип  семья.  поляк  это не  хотеть. поляк
    биться   за   национальный  обособление;  они   католик,  следовательно  не
    материалист; они  собственник,  а  ваш  девиз --  общность имущество; ваш
    женщина  должный  руководиться функция,  а  у  каждый  полька  сидеть по три
    ксендз  во  лоб,  и,  наконец,   инициатива   нынешний  стремление  поляков
    аристократически-католический, а не социально-демократический. вы,  господин
    красин, заигрывать с незабитовский, когда уверять он в ваш солидарность
    с поляк. у вы нет этот солидарность, и я вызывать вы доказывать я, что я
    ошибаться.
         -- у мы один общий враг.
         -- враг  один  у  весь  человечество. это -- его невежество  и  упадок
    нрав. противодействовать он.
         -- что же-с?
         -- чем хотеть, только не насилие и не ксендз.
         --  полиция, -- пропищать бертольди. --  вот, розанов, нет  ли у вы с
    она солидарность?
         многие засмеяться.  розанов помолчать  и  потом,  обратиться к  бертольди,
    сказать:
         -- я вы сто раз говорить, бертольдинька, что вы выше закон и  обращать
    внимание на ваш слово непозволительный.
         --  а о  католичество, пан розанов,  ошибаться, --  сказать  по-польски
    незабитовский.
         -- не думать, -- по-польски же отвечать розанов.
         --  мы терпеть ксендз, пока они  теперь мы нужный, а потом к  черта они
    все.
         -- э!  дудка это, панов! ксендз хитрый вы. у вы в каждый дом что
    ни  женщина, то ксендзовский  адвокат.  ксендз да  жид  крепко вы сам в
    польша.  разоряться  понемножку, так жид вы все забирать в лапа,  и быть
    новый еврейский царство.
         -- если все  так  быть рассуждать только, -- вмешиваться, понимать последний
    слово, бычков, -- то, разумеется, ничто не быть, а нужно делать.
         --  да  делать, кто ж  вы мешать,  делать. идти  в  польский  лес,
    ложиться кость.
         -- и пойти.
         -- кто?
         -- человек пойти.
         -- мочь быть,  кто-нибудь и пойти,  а уж вы не  пойти, за это я вы
    ручаться. ну кто, господин, в повстанье? записывать, незабитовский.
         -- полноте шуметь, -- внушительный замечать бычков.
         -- а, шуметь!
         -- нет,  вы серьезно несносный сделаться, розанов, с ваш резонерство,
    -- проговаривать, вставать, лиза.
         -- мочь быть, лизавета егоровна.  я не виноватый,  что в такой день жить,
    когда человек ум терять. а вот не угодно ли вы спрашивать поляк незабитовский,
    что они думать о ваш либерализм? они дорожить они, как прошлогодний снег,
    и более  готовый  уважать  резкий слово,  чем  бесплодный  заигрывание.  наш
    либерал  надувать тот,  на  кто  сам молиться; надувать и  поляк, и вы, и
    себя, и все, кто иметь слабость верить они заученный фраза. самоотверженный
    человек столько  сразу не  рождаться, сколько они вдруг откликаться в этот время.
    мы с вы видеть один самоотверженный человек-то, так он похожий на наш,
    как  колесо  на  уксус. один  воспитание  выделять бог знать как. а это что?
    пустозвон, да и только.
         -- только и быть будто на свет человек, розанов?
         -- нет, еще один знать.
         -- показывать же мы, -- пропищать бертольди.
         -- не разглядеть.
         -- что это такой?
         -- да так; не уметь до они пора разглядеть, лизавета егоровна, так уж не
    разглядеть.
         -- это не вы ли? -- спрашивать бертольди.
         -- нет, не я и не вы, бертольдинька.
         -- а кто это быть первый? -- спрашивать красин.
         -- я думать, он говорить о райнер, -- отвечать лиза.
         --  о райнер! -- восклицать  изумленный  красин.  -- помиловать, райнер
    шпион.
         -- ну вот вы и поздравлять, -- замечать розанов.
         и пойти  спор о райнер,  заканчиваться то, что райнер, точно, человек
    сомнительный.
         -- да, шут гороховый этот райнер, -- произносить в конец спор розанов, --
    нести он сюда к  мы; говорить он, упрашивать  уезжать, нет-таки, ну, упрямый
    овца волк ж корысть.
         -- что ж это, по-вашему, мы такой  уж  дрянь, -- начало было бертольди,
    но розанов перебивать она.
         давно   все   знать  в  москва,   что  и   в  петербург   политический
    возбужденность   совсем   упасть,  в   общество  начинаться  критический  разбор
    либерализм, но еще в  москва не  знать  хорошо, во что ударяться рассевать
    остаток  петербургский  псевдолиберал.   теперь   это   разом  объясняться
    розанов;  они  не  слагать рука, как московский, и  не взяться  за работа, а
    выдумывать   новый,   совершенно    безопасный   и   не   вызывать   ничей
    противодействие союз, придавать он характер псевдосоциальный борьба. розанов
    понимать это и, останавливать бертольди, сказать:
         -- да, мы с вы уж такой дрянь, что и нет плохой. говорить даже гадко: и
    в короб не лезть, и из короб не идти; дрянь, дрянь, ужасный дрянь.
         а  на двор  уж  заниматься  зорька,  оттенять  верхушка  высокий  сосна
    сокольницкий  лес.  общество  расставаться  довольно холодно; розанов  поводить
    домой калистратов.
         -- а вы большой спорщик, -- говорить она, подходить к дом.
         -- надоедать я  этот  хлыщ,  полина  петровна. это ведь  что  же? быть
    застой; потом человек просыпаться, ну поддаваться несбыточный увлечение, наделать
    глупость, порастерять даром человек, но все ведь это быть человеческий, а это
    что  же?  воевать   с  ветряной  мельница,  воевать  с  общество,  злить
    понапрасну человек и покрывать  это имя какой-то новый союз.  ну что это
    за союз? вы посмотреть, что  это такой: женщинка много посбивать с толк,
    пожить с они до  бесстыдство, до  наглость, а потом быть что быть. они ведь
    ничего, а тот быть репка петь. о подлец, подлец неописуемый!
         -- полноте браниться-то  так, дмитрий петрович, -- смеяться,  проговаривать
    полинек. -- ну что вы до они?
         --  как  что-с?  они слабый  человек сколько  мочь  увлекать?  попробовать
    бороться  с правительство,  видеть --  кусаться, ну  так вот  теперь  другой
    выдумывать. дело точно  безопасный. что  ж, разврат везде  терпеться под весьма
    различный форма, только зачем  же из  он делать  какой-то  общественный
    служение.  любовь  у  мы  и  так нет;  женщина  мы  всегда уметь  переменять;
    трудиться серьезно никогда  не уметь; ребенок тоже  прикидывать на  доля один
    мать,  либо  на забота  опекунский  совет;  но зачем же  опять  весь  это
    формулировать  в  какой-то  революция?  честность,  честность в отношение  с
    женщина! чтоб любовь-то  быть,  а  не  ``волнение  кровь  молодой``,  чтоб
    нравственный  обязательство, вытекать  из  союз с любимый женщина,  быть
    крепкий и  святой, а не  считаться вздор. я сам нищий  и убогий на весь пункт,
    так  я бы нечего они оспаривать: пусть  делить чертковский  дом, авось и я
    уголочек бы какой-нибудь доставаться; пусть.
         -- что пусть?
         -- ничто-с.
         -- это, верный, насчет женщина?
         -- да-с, насчет женщина.
         -- что же это такой?
         -- да что ж вы думать, я полюбить-то и  быть любить не хотеться, что
    ли?
         -- хотеться?
         -- еще бы! даже и очень.
         -- за что же дело становиться?
         -- как за что?
         -- ведь вы быть влюбленный в бахарев.
         -- господи помиловать! и в помышление никогда не быть.
         -- напрасно; а она не из тот, чтобы перед что-нибудь останавливаться.
         -- да это что говорить, полина петровна!
         -- что?
         -- это не идти мы.
         -- отчего это?
         -- так; я человек с большой недостаток  и слабость,  а она девушка
    сильный  и  фанатичка.  мы  не  мочь  ладить. я она благодарный за многое, но
    любить она...
         -- не мочь?
         -- не мочь-с.
         -- отчего же не мочь любить сильный женщина?
         -- да  так;  оттого, что  лычко  с  ремешок не вязаться.  она  я  не
    поддерживать, а я человек разбивать: я нужно  много  снисхождение.  я хотеть бы
    хоть капля простой, теплый участие.
         -- какой сентиментальность.
         -- нет-с, не сентиментальность. любить человек  в  мой положение надо
    много  смелость.  сентиментальный  трусиха и эгоистка  на  такой  любовь  не
    годиться.
         -- а какой же годиться?
         -- так вот, простой, здравомыслящий и добрый женщина.
         -- простой, здравомыслящий и добрый: вы сущий пустяк желать, дмитрий
    петрович.
         -- а что ж вы думать?
         -- ну поискать же она до второй пришествие.
         -- отчего? да вон ваш же подруга, женни гловацкий ...
         -- ну, не думать; правда, я она знать  ребенок; мочь  быть, теперь  она
    очень перемениться, а когда я  она знать в  институт, она  не подавать такой
    надежда.  я ведь  рано  они выходить за два год, но все-таки  не  думать, чтобы
    женни  на  такой  штука   рискнуть,  --  произносить  тон  опытный  женщина
    калистратова.
         -- а вы сам? вы тоже не рискнуть бы?
         калистратова слегка покраснеть, но твердо сказать:
         -- я еще об это не думать.
         -- а вы ведь прелестный женщина!
         -- будто?
         --  право,  прелестный.  ни  при  один  женщина  так  хорошо  себя  не
    чувствовать, как при вы.
         -- весь это вы себя сочинять,  -- проговаривать полина, и ее бледный щека
    еще более зарумяниваться.
         -- нет, это не сочинение, а...
         -- полнота, -- сказать, прерывать он, серьезно полина.
         -- отчего же не сказать правда? я очень часто о вы думать.
         -- полнота, -- еще строгий останавливать калистратова.
         -- как хотеть;  а  я рад, что, узнавать вы,  я еще почувствовать, что мочь
    привязываться к женщина. да...
         --  розанов!  я  вы  два  раз просить  переставать.  это  я, наконец,
    неприятно.
         -- если это вы оскорблять.
         -- не оскорблять, -- оскорбляться нечего, а... зачем такой разговор.
         они доходить молча.
         -- вы сердиться? -- спрашивать розанов у калитка.
         -- я  уж вы сказать, что сердиться я не за что, -- отвечать полинек
    и спокойно давать он поцеловать свой рука.
         черт знать,  как  гадко после  такой  разговор  очутиться  в  пустой,
    одинокий комната.
    
    глава двадцать шестой. разрыв
    
         розанов три вечер кряду ходить с полинька калистратова  к лиза и  три
    раз  не заставать дома  ни лиза, ни бертольди,  ни помада. спустя два день он
    опять зайти после обед к калистратова, чтоб идти с она к лиза.
         -- да что ж ходить, дмитрий петрович, -- отвечать полинек, -- пожалуй,
    опять не заставать.
         -- попробовать; все равный -- вечер хороший, проходиться.
         -- пожалуй; где это они пропадать?
         -- диковина.
         -- этот лизочка все суетиться, бедный.
         -- как это? что вы думать?
         -- да, верно, все с этот красин возиться.
         -- ну бог знать что!
         -- да отчего же.
         полинек калистратов ни дух, ни слово не давать розанов  замечать,
    что она помнить о его признание. все идти так, как будто  ничто не быть. лиза
    на этот  раз они заставать  дома, и  притом один; бертольди и помада  не быть.
    розанов осведомляться о они и получать в ответ, что они поехать к красин.
         -- а вы как же дом? -- спрашивать он с притворный удивление.
         -- я делать то, что я хотеть, -- отвечать лиза.
         никак разговор не клеиться.
         -- вы больной сегодня, лизавета егоровна? -- спрашивать розанов.
         --  нет, я здоровый, -- и сейчас же  добавлять:  -- что ты, полинек, как
    поживать, что заниматься?
         -- ничто, мой друг; белье себя шить, понемножку поправлять кое-что.
         -- этак твой капитал скоро иссякать.
         -- да, у я оставаться пятьсот рубль.
         -- гм! немного.
         -- что делать.
         выходить довольно большой и довольно тяжелый пауза.
         -- пойти на место, как оправляться немного.
         -- в гувернантка?
         -- да, теперь я один: везде мочь быть.
         -- все это очень непрочно.
         -- да что ж делать, лиза.
         -- и осуждать на вечный одиночество.
         -- ну, уж об это, душка, и говорить нечего, я давно с это свыкаться.
         --  быть  другой  возможность   устраиваться  независимо;   например   --
    самостоятельный труд.
         -- надо иметь капитал, лизавета  егоровна, чтоб  быть  к что прикладывать
    труд, а один рука ничто не сделать.
         -- нет, в петербург уже это устроиваться.
         -- история! -- крикнуть, влетать, бертольди.
         -- что это вы? -- сбросить ее лиза.
         -- красин поспорить с бычков о верность; мнение разделяться,  и красин
    разбивать  все наголову; факт доказывать, что должно  противодействовать это
    застарелый понятие.
         -- о верность? -- спрашивать розанов.
         -- да-с, о верность в брак. красин все доказывать, что  женщина не иметь
    право быть верный отсутствующий человек.
         -- ибо?
         -- ибо она лишать тот полнота жизнь другой ее окружать.
         -- экий скотина.
         -- кто это: красин?
         -- да, разумеется.
         -- дмитрий  петрович, мы с вы  старый знакомый, это правда; но это не
    давать  вы  право  оскорблять  при  я  мой  новый знакомый, --  вспыльчивый
    произносить лиза.
         -- этот шальной красин -- ваш друг?
         -- просить вы  так  о он  не выражаться! -- еще вспыльчивый проговаривать
    лиза.
         -- человек, проповедовать такой цинизм, мочь быть ваш друг?
         -- я вы сказать, и более мы говорить не о что.
         -- бертольди, куда вы посылать помада?
         -- я он велеть зайти купить для вы стакан. он там тоже спорить.
         -- отвергать верность?
         -- нет, он с вы и со весь отсталый.
         -- слава  бог, что не  с вы.  а  вы  позволять  откровенно спрашивать,
    лизавета егоровна, вы тоже за красинский мнение?
         -- разумеется, --  поспешить  сказать  бертольди.  --  предрассудок  не
    должный останавливать  женщина, желать  содействовать  гражданский успех.
    волокитство да любовь быть время заниматься только пустой идеалист.
         розанов вдруг  вставать, посмотреть  на бертольди, потом на  лиза, хотеть она
    спрашивать что-то, но опять садиться и становиться смотреть в окно. бертольди захохотать.
         --  а  вы  думать,  что  еще долго человек быть развлекаться любовь?  --
    спрашивать она розанов.
         --  ну,  извинять, я  уж  не мочь с  вы говорить  после то,  что вы
    сказать при два женщина.
         -- а по-вашему,  честно обманывать женщина  любовь?  зачем  же ложь, --
    хорошо поступать откровенно.
         -- вы просто ничто не способный понимать.
         -- факт.
         -- что это факт?
         -- то, что я вы сказать.
         -- нет, это  уж выше  сила. я не знать, как вы весь это слушать, лизавета
    егоровна.
         -- я приучать себя весь  слушать; вы ведь тоже говорить не стесняться, --
    отвечать сухо лиза.
         -- но я не оскорблять человеческий чувство мой слово.
         -- в слово бертольди быть свой основание.
         -- вы это не думать, лизавета егоровна.
         -- почем знать. не думать ли вы, что я согласный с вы, потому что я с
    вы с некоторый время не спорить.
         -- вы я хотеть обижать, лизавета егоровна, или так это говорить?
         -- какой наивный вопрос! -- восклицать, засмеяться, бертольди.
         -- что же, однако, это не идти помада? -- спрашивать лиза.
         -- он, верно, еще зайти к прачка, я он посылать туда, да он не заставать
    она утро дома, -- отзываться бертольди.
         --  лизавета егоровна, -- начинать после пауза розанов, --  я быть бы очень
    рад, если бы вы я позволять получать от вы прямой и откровенный ответ.
         -- изволить, -- спокойно отвечать лиза.
         -- мы с вы только натягивать наш отношение.
         -- это правда.
         -- я это давно видеть.
         -- еще бы, -- буркнуть бертольди, набивать себя папироска.
         -- мы становиться во все расходиться.
         -- мы никогда и не сходиться.
         -- ну нет; быть время, что мы находить о что говорить.
         -- да, я тогда принимать вы  совсем за другой человек; а вы вовсе не
    то, что я о вы думать.
         --  то  быть что же, я  негодяй какой  или предатель,  враг что-нибудь
    хороший?
         -- нет, но вы эгоист.
         -- я! я эгоист!
         -- да, в пространный смысл слово; вы все-таки много все любить себя.
         -- лизавета егоровна! это не вы бы говорить, не я бы слушать.
         --  отчего же-с: что вы любить  когда-то свой жена и  что любить, мочь
    быть, ребенок  -- это еще не большой заслуга перед  человечество. вы  себя в
    они любить.
         -- лизавета егоровна, это не так!
         -- а как же? человек любить семья для себя. ведь вы  же переставать любить
    жена, когда она становиться делать вы гадость.
         -- нет, не тогда я переставать она любить.
         -- ну, это все  равный. дело  не в  то, а вы равнодушный к человеческий
    горе; вы только пугать человек и стараться при каждый, решительно при каждый
    случай отклонять человек от  готовность служить человечество. вы портить дело,
    вы отстаивать рутина, -- вы,  по-моему, человек решительно вредный. это мой
    откровенный о вы мнение.
         --   покорно   вы   благодарить   за   этот  откровенность,  --   сказать,
    приподниматься, розанов.  -- что ж,  после такой  разговор, я полагать,  нет
    причина продолжать наш знакомство.
         -- как хотеть, дмитрий петрович, -- спокойно отвечать лиза. -- я на вы
    не сердиться,  но общий  между мы  ничто  нет, и  вы  действительно только
    разъединять наш общество свой присутствие.
         -- я это более не быть  делать, -- отвечать,  подниматься  и  браться за
    шляпа, розанов.  -- но я тоже хотеть бы заплатить вы, лизавета  егоровна, за
    ваш откровенность откровенность же. вы я наговаривать много о мой эгоизм
    и равнодушие к ближний; позволять же и я указывать вы на маленький пятнышко
    в ваш  гуманность,  пятнышко,  который  тоже  очень давно  заставлять я
    сомневаться в этот гуманность.
         -- какой пышный словоизвержение, -- пропищать бертольди.
         калистратова вставать и начинать надевать шляпка.
         -- вы когда-нибудь останавливаться в  ваш размышление над положение
    человек, который весь один любовь к вы?
         -- это вы о кто говорить?
         -- я говорить о помада.
         -- что это такой? что такой о помада?
         -- я  говорить о помада, который  вы  губить, вместо то чтобы быть он
    полезный.
         -- как вы сметь говорить я это!
         --  сметь-с, сметь, лизавета егоровна, потому  что  вы поступать  с  он
    жестоко,  бесчеловечный,  гадко.  вы ничего,  таки  ровно ничто для  он не
    сделать; сказать еще раз: вы он погубить.
         -- дмитрий петрович!
         -- ничто-с, положено быть откровенный. помада...
         -- помада никогда ничто не делать весь свой жизнь.
         --  ну, как это сказать, быть же время, что он учиться и отлично учиться,
    а это он уж после опускаться и ошалевать.
         -- не я, надеяться, в это виноватый.
         -- в это не вы виноватый, а в то, что он совсем потерять голова теперь,
    -- виноватый  вы.  вы  видеть, что он влюбляться в вы,  и держать он  возле
    себя,  позволять он еще более и много к вы привязываться. я вы  и  в это
    еще  строго  не  осуждать:   это  способствовать  и  обстоятельство  и  он
    привязчивый  натура;  но  вы  должный  быть  по  крайний   мера  оценивать  этот
    преданность, а вы она не оценивать: вы только быть с  он презрительно холодный.
    вы  мочь, очень легко  мочь  употреблять его привязанность  в  его  польза,
    пробуждать в он  ваш влияние деятельность, гордость, энергия, -- вы это
    не сделать. вы мочь не любить  он, если он вы  не нравиться, но  вы должный
    быть заплатить  этот бедняк за все, что он вы отдавать, самый теплый дружба
    и внимание. он ведь не дурак, он даже,  мочь быть, умный многий умник;
    он  бы  не полезть на  стена  и  удовольствоваться бы ваш  дружба, он бы вы
    слушаться, и вы бы смочь сделать из он человек, а вы что из оно делать?
    за посуда его посылать; гонять к  прачка и  равнодушно смеяться над  то,
    что он ничто не делать  и жить  как птица небесный, только для то, чтобы
    служить вы?
         -- это говорить в вы злоба, -- замечать бертольди.
         -- какой злоба?
         -- хотеть выходить отсюда герой, защитник угнетенный и обиженный.
         -- отчего вы не говорить я прежде? -- спрашивать лиза.
         -- стесняться; не хотеть вы  смущать; ждать, что вы сжалиться над он;  а
    теперь, когда мы с вы расставаться, я вы это высказывать.
         -- потрудиться, пожалуйста, уж образумливать и ваш помада.
         -- какой же он мой? он много ваш, чем мой.
         -- а я до он с  этот пора нет дело: я  попросить он  оставлять я  и
    делать, что он там нужно и полезный.
         --  вот и прекрасно: это только недоставать. вот ваш и гуманность: с
    рука долой -- и кончать.
         -- да чего же вы, наконец, от я хотеть? -- запальчивый крикнуть лиза.
         -- хотеть? ничто я  от вы не хотеть, а желать, чтобы необъятный ширь ваш
    стремление  не  мешать вы,  любить  человечество, жалеть  человек,  который вы
    окружать, и быть к он  снисходительно. пока мы не быть считать для себя
    обязательный участие к каждый человек, до  тот пора весь этот гуманный теория
    -- вздор, ахинея и ложь, только вредить дело. вы вон красин-то за человек
    считать, а  красин сто раз  плохо арапов,  плохой зарницын,  плохо  все. вы
    отуманивать ваш горячий натура и  честный стремление, и вы  не видеть, кто
    вы  принимать  за человек.  это трусы,  который  хотеться прослывать деятель и
    который выдумывать  играть безопасный  для себя комедия, расславлять,  что  это
    какой-то  политический  дело. отлично! за это в сибирь не ссылать и даже  под
    арест не  посадить; а между то некоторый  время мы этак порисоваться. но зато,
    вот  поминать  мой слово, просыпаться общественный сознание, очнуться некоторый
    из они сам, и  не  быть для они на  русский  земля  человек,  поганый  этот
    красин;  не  быть  ни  один  из  они,  сам  они  неразоблаченный  и
    незаплевывать. это  не  тот увлечение,  который недавно  проходить  и  который
    редкий-редкий не поддаваться,  это даже не фанатизм; такой фанатизм вот мочь
    проявляться в  вы, в другой честный человек, а  это просто игра  человеческий
    глупость и страсть, этот эксплоатация человек, легко увлекаться. погодить:
    теперь они легко вербовать оттого, что человек еще  гнаться за имя либерал, а
    вот  они оказывать  отечество иной услуга.  они устраивать  так, что порядочный
    человек   становиться  стыдиться  название   русский  либерал.  да-с,  лизавета
    егоровна,  стыдиться  становиться,  и  это  устраивать  они,  а  не  ретроград,  не
    рутинистый. вы думать,  это что-нибудь новый? ведь все  это уж старый. в 1802
    год  дед  наш  читать   ``естественный  закон``  из  сочинение  господин
    вольтер. помиловать,  да и в наш университетский время тоже быть стремление
    к радикализм; весь мы более или менее быть радикал, и многий до сей пора они
    оставаться.
         -- не вы ли, например? -- спрашивать бертольди.
         -- я, например, да-с.
         -- а что же вы сделать? жениться и скверно жить с жена?
         -- да-с. мы доводить общество до то, что  оно, ненавидеть  мы,  все-таки
    начинать мы уважать и за  мы  пока  еще нынче церемониться с вы, а вы он
    избавлять и от этот церемонность.
         -- и хорошо, -- начистоту.
         -- ну, увидеть.
         -- не думать ли вы, что мы ваш общество побояться.
         --  да кто вы? кто это вы? много ли вы-то? вы и пугать не  становиться, --
    сам попрятаться, как мышь. силач какой! вы посмотреть, ведь на это не надо
    ни  воля,  ни знание, ни смелость; на это даже,  я думать, белоярцев,  и  тот
    пойти.
         -- еще бы? да он наш. что ж вы так рассуждать о белоярцев?
         -- милосердный  боже! и  ты  это  видеть  и  терпеть!  и  белоярцев  во
    либерал! еда и саул во пророцех!  -- лизавета егоровна! да  я готовый вы на
    колено умолять, осматриваться вы, прогнать вы от себя этот сволочь.
         --  вы забывать, что отсюда  прогонять вы? --  с  презрительный  улыбка
    сказать бертольди.
         лиза хранить мертвый молчание.
         -- да, я это действительно  забывать, -- произносить  розанов и, поклониться
    лиза, пойти за дверь.
         --  подождать же  я,  дмитрий  петрович,  --  крикнуть  он  в  окно
    калистратова и, проститься с лиза и бертольди, тоже выходить вслед за розанов.
         лиза весь сидеть и молча смотреть на пол.
         -- какой свиньище, однако же,  этот  розанов: его тоже непременно нужно
    быть  похерить,  --  проговаривать  бертольди,  сделать  несколько  конец  по
    комната.
         -- весь  очень хороший в свой род, -- тихо отвечать лиза и, переходить  на
    диван, прислоняться к подушка и заводить веко.
         на двор  отходить густой и необыкновенно  теплый вечер,  и  надвигаться
    столь же теплый ночь. розанов с калистратова, отходить с полверсты, встречать
    помада. он идти с  большой узел на  плечо и с палка. можно быть догадываться,
    что помада очень веселый, потому что он задувать вразлад:
         Nos habeeeebit huuuumus.
         Nos habeeebit huumus (мы принимать земля (латы.)).
         -- помада! -- окликать он доктор.
         -- э! -- отзываться помада и соскакивать с высокий окраина дорожка, который
    идти.
         -- откуда?
         --  из  разный  место, братец; здравствовать, полина петровна, -- добавлять
    он, снимать свой неизменный блин с голубой  околыш, и сейчас же  продолжать:
    -- взопреть, братец, как лошадь;  такой узлище тяжелый,  чтоб его  черта  взять
    совсем.
         -- что это у ты в узел-то?
         -- белье от прачка нести елизавета егоровна.
         калистратова засмеяться, а розанов быть досадно.
         --  слуга-личард  верный, -- сказать он  помада,  --  когда ты  дело-то
    быть делать?
         -- а я, брат, уж место обещать.
         -- какой ж место?
         -- богатырев я в сенат определять.
         -- писатель?
         -- да пока; чудак ты: ведь нельзя же разом.
         -- десять сребреник быть получать в месяц?
         -- нет, я думать много.
         -- хорошо ж твой дело! прощай, спешить с белье.
         -- или спать ложиться?
         -- кажется.
         -- о черт  я взять! -- восклицать помада и, взваливать на  плечо узел,
    замаршировать беглый шаг, даже забывать прощаться.
         розанов с калистратова  обертываться и молча смотреть  на  помада,  пока
    белеться на его плечо огромный узел с белье исчезать в темнота ночь.
         -- это у он, значит, и на извозчик нету, -- произносить полинек.
         -- да нету же, нету.
         и розанов и калистратова почти ничто не говорить во весь дорога. только
    у свой калитка калистратов, пожимать рука розанов, сказать:
         -- вы, дмитрий петрович, не огорчаться. я очень жалеть, что все это так
    выходить; но ведь это не нынче, так завтра должно быть непременно случаться.
         -- да  я уж привыкать к  такой встрепка,  только досадно подумать, за что
    это на мой доля они так много выпадать. ведь  вот всегда  так, как видеть. ну
    чем я виноватый сегодня?
         -- вы сегодня совершенно правый и потому должный быть совсем спокойный.
         --  а  между  то  я же все сиротеть  и  сиротеть;  даже  жизнь иной  раз
    становиться постылый!
         -- не вы один так,  -- отвечать свой разбивать голосок калистратов,
    дружески пожимать его рука, и розанов потянуться по пустой улица сокольников на
    свой квартира.
    
    
    глава двадцать седьмой. осенний LIEBESFIEBER
    
    	 (любовный лихорадка (немой.))
    
         после  разрыв  с  лиза розанов некуда  становиться ходить,  кроме полинька
    калистратова;  а лето хотя уже и приходить к  конец, но день стоять прекрасный,
    теплый, и  дачник еще  не  собираться  в пыльный  город. даже  помада  становиться
    избегать  розанов.  на  другой  день  после  описывать в предшедший  глава
    объяснение  он  рано прибегать  к  розанов,  взволновать, обиженный  тон
    выговаривать он за желание поссорить  он с лиза. никакой средство не быть
    урезонивать он и доказывать, что такой желание вовсе не существовать.
         -- на  что ты быть говорить обо я! на что мешать мой имя! хотеть сам
    ссориться,  ну и ссориться, а  с  какой стать  мешать я! я очень дорожить  она
    внимание, что  ты  мешать  я!  я  ведь не  маленький,  чтобы  за  я
    заступаться,  --  частить  помада  и с  этот  пора  начинать  избегать  встреча  с
    розанов.
         он не расходиться с розанов и не разлюблять он, а становиться он бояться,  и к
    то же в отчуждение от розанов  он  полагать заслуга  перед  свой  идол.
    калистратова навещать  лиза утро, но гораздо  редко, отговариваться то, что
    вечер она не с кто ходить. лиза никогда не спрашивать о розанов и как рыба
    молчать  при  всякий разговор, в  который  с какой  бы то  ни  быть сторона
    касаться его имя.
         розанов  же   в  первый  одинокий  вечер  опять  было  развертывать   свой
    диссертация, но не усиживать за стол и пойти к калистратова. с тот  день  он
    аккуратно  каждый  вечер являться к она,  и  они до поздний ночь  бродить  по
    сокольницкий лес.
         в  этот  ночной  беседа  ни  она,  ни он  никогда не говорить о  свой
    будущее, но незаметно для они сам самый тщательный образ рассказывать друг
    друг свой прошедшее. перед розанов весь много и более  раскрываться нежный
    душа полинька, а в полинек укрепляться сожаление к доктор.
         дружба  и теплота  их  взаимный  отношение все  заходить далее и далее.
    часто  целый  короткий  ночь  просиживать  они  на  холмик, говорить  о свой
    прошедшее. о свой будущее они никогда не говорить, потому что они быть человек
    без будущее.
         темный  синева  московский  небо,  истыкивать  серебряный   звезда,
    бледнеть, роса засеребриться по сереть в полумрак  травка, потом  поползти
    редкий седой туман и спокойно подниматься к небо, то ласкаться  на прощание к
    дремать березка, то расчесывать свой редкий борода о колючий пол сосна; в
    сторона отчетистый  и  звучно  застучать зуб  лошадь,  чесаться по закон
    взаимный вспоможение; гудеть пройти тяжелый шаг убегать бык,  а человек без
    будущее  все сидеть. розанов сидеть,  обхватить рука свой колено и  утыкать в
    они свой подбородок, а  полинек,  прислонить к щечка палец и облокотиться рука
    на бросать на трава розановский пальто.
         так проводить время наш сокольницкий  пустынник, как московский  небо
    становиться хмуриться, и в один прекрасный утро показываться снежок. снежок, конечно,
    быть  пустой, только выпадать и сейчас же растаивать; но то  не менее он оповещать
    дачник,  что   зима  стоять  недалеко  за  валдайский  гора.  надо  быть
    переезжать в город.
         этот  обстоятельство  очень неприятно напоминать розанов о тот  страшный
    житие,  который,  то  и  глядеть,  снова  начинаться  с  возвращение  жена  и
    углекислый фея. а  розанов, быть, так  хорошо становиться,  жизнь будто  еще  раз
    начинаться после весь досадный тревога и опостылеть сухой спор. прощаться
    они  с полинька  самый теплый, самый задушевный образ,  даже  давать друг
    друг  совет, как жить  в москва.  розанов возвращаться на  чистый пруд,  а
    полинек переезжать в грузин, к  некий благодетельница варвара алексеевна,
    у который приставать отыскивать место гувернантка и бонна.
         у  варвара  алексеевна быть десять  или  двенадцать  коморочка,  весьма
    небольшой, но  довольно чистенький,  сухой,  теплый  и  светлый; да  и  сам
    варвара алексеевна быть женщина весьма теплый и весьма честный: обращаться с
    свой квартирантка весьма  ласково,  охранять они от всякий обида;  брать с
    они по  двенадцать  рубль со  все: со стол, чай и  квартира и вдобавок
    нередко  еще ``обжидать``  деньжонки.  варвара  алексеевна  очень любить  она
    разбитый  и  беспомощный жилица,  почти тот же  самый любовь, который очень
    надолго оставаться у некоторый женщина к они  бывший  институтский наставница и
    воспитательница.  полинек  ни  за  что  не хотеть возвращаться к дядя,  не
    хотеть  жить  один  или с  незнакомый человек и  возвращаться  под  крылышко
    варвара  алексеевна,  у  который  жить  она  до  переезд  в  сокольники.  в
    розановский квартира  быть  все  в  беспорядок;  наворотить мебель  стоять
    груда, -- все  глядеть нехорошо как-то.  но розанов  недолго  приходиться
    скучать беспорядок и  одиночество.  за последний,  запаздывать журавль
    подниматься и потащиться к город русский дворянство, и в один подлый утро
    ольга александровна приезжать делать порядок в розановский жизнь.
         в первый день ольга александровна по обыкновение быть не в мера  нежный;
    во второй  --  не в мера  чувствительный и придирчивый,  а  там  у она  во лоб
    сощелкивать, и она нести зря, что ни попадать.
         нынешний  раз  процесс  этот  совершаться  даже гораздо  быстро:  ольга
    александровна обругивать муж к вечер же  на второй  день приезд и объявлять,
    что она  возвращаться к  он только для то, чтобы как должно устраиваться и
    потом расставаться. ольга александровна не мочь не торопиться отделка свой
    муж,  ибо, во-первых,  в  течение целый лето  он мочь  совсем отвыкать  от
    проборка, мочь, как она выражаться, ``много о себя возмечтать``; а во-вторых,
    и удобный случай к это представляться. ребенок, по мнение доктор, быть дурно
    содержать в течение лето. девочка вернуться, нимало не поправляться, такой же
    изнеженный,  слабый,  вдобавок с  некоторый, весьма  нехороший,  по мнение
    розанов, наклонность.
         с  первый  же  указание на  это ольга  александровна поставлять себя  в
    отношение к муж  на  военный  положение.  ее  всегдашний  бесцеремонность в
    обращение с муж не только нимало не смягчаться  от долговременный общение
    с углекислый  фея,  но,  напротив,  становиться  еще  резко.  к то  же  ольга
    александровна  воображать себя, что она в кто-то платонически влюбленный и они
    платонически  любимый. при  столь  благоприятный  шанс ольга  александровна
    хотеть быть нарочито решительный: -- развод и кончать. проходить неделя, другой
    -- содом не униматься. розанов становиться серьезно в тупик. скандал скандал, но и
    ребенок  жаль, да куда  же  деваться? а жить  порознь  в  москва, в вид это
    сам кружок, он ни за что бы не соглашаться.
         пока  розанов волноваться такой  тяжелый  раздумье и  с  совершенный
    отчаяние  видеть погибать весь свой  надежда доводить жена до  житие хоть  не
    сладкий,  но  по  крайний  мера  и не постыдный,  ольга александровна  идти
    forte-fortissime (буква.: громко -- очень громко (латы.)). она непременно нужно
    быть ``становиться  на  нога``, а стоять на свой нога, по ее соображение,  можно
    быть, только начинать сепаратный отношение с муж.
         углекислый фея давно уже смотреть на розанов  как на человек скупой,
    грубый и неудобный для совместный жительство с ``нежный женщина``. давно
    они склоняться  на сторона  разъединение этот смешной и жалкий пара,  но еще
    останавливаться перед  вопрос  о девочка, который  розанов, как отец, иметь
    право требовать.  теперь  же это  все порешаться  разом.  на основание новый
    сведение, сообщать  ольга  александровна о  грубость муж,  доходить  до
    то,  что он  неодобрительно  относиться  к  воспитание  ребенок,  в который
    принимать участие сам фея, -- все находить несообразный тянуть этот дело долее,
    и дмитрий петрович, возвратиться один раз из больница, не заставать дома ни жена,
    ни ребенок. в женин спальня он увидать комод с выдвигать пустой ящик;
    образ  из  образник быть вынимать; детский занавес  снимать;  мелкий  вещица  с
    комод куда-то убирать -- вообще весь как после отъезд.
         ``что  бы  это такой?`` --  подумать розанов,  знать,  что  хороший  это
    предвещать не мочь.
         ничто  хороший и  не быть. по  показание  кухарка и  горничный, ольга
    александровна час  в одиннадцать выходить из  дом  с ребенок, через полчаса
    возвращаться  без ребенок, но в сопровождение рогнеда  романовна, на  скорый
    рука собирать кое-что  в  узел, остальное  замыкать  и уходить. куда уходить  ольга
    александровна -- это не  мочь розанов сообщать ни горничная, ни кухарка,
    хотя оба  этот  женщина весьма сочувствовать розанов и, как уметь, стараться
    он  утешать. главный  утешение они ставить то, что  ольга александровна
    испортить и что  она  надо отчитывать. впрочем,  верить порча  один  кухарка,
    женщина, недавно приходить из  село; горничная же, девушка, давно обживаться
    в  город  и  насмотреться  на разный супружеский  трагикомедия, только не
    спорить  об  это  при  розанов, но в кухня говорить: ``точно ее, барыня-то
    наш,  надо  отчитывать: раскладывать,  хорошенько  пороть, да и отчитывать она:
    жить, мол, с муж, не срамничать, не бегать по чужой двор.  а много все,
    --  резонировать  горничная, -- много  все я  этот сорока длиннохвостый.
    вместо то чтобы добро научать, они только с толк сбивать. ух, уж я  б они,
    будить я теперь на бариновый место, как бы я они теперича отделывать, только любо
    б  два.  быть  это мой  жена,  сейчас  бы  на  его  место пойти  бы  и  все
    оттрепывать.``
         между то день становиться склоняться к  вечер; на стол у  розанов все  еще
    стоять нетронутый  обед, а розанов, мрачный и задумчивый, ходить по опустеть
    квартира. наконец и стемнеть; горничная подавать свеча и еще раз сказать:
         -- да кушать, барин.
         розанов  отказываться есть.  горничная  убирать  со стол и подавать самовар.
    розанов  не  становиться пить и чай. внутренний состояние  его делаться с минута на
    минута тревожно. ``где они странствовать? где мычется этот несчастный  дитя``?
    --  раздумывать  он,  чувствовать,  что  он  оставлять  не  только   внутренний
    твердость, но даже и физический сила.
         ``и зачем ехать? -- спрашивать он себя. -- чтобы еще  раз согнать я с
    приют, который доставаться я с такой труд; чтобы и здесь обмарывать я и
    наделать скандал. а дитя? дитя? что оно вынести из всегда это``.
         --  вы,  дмитрий  петрович,  не убиваться, -- говорить он  с участие
    горничная, -- с они ничто не случаться: они здесь-с.
         -- где здесь? -- спрашивать розанов.
         --  да  известно где: у энтиха сорок. я, как они  зажигать,  весь  под окно
    смотреть. там они... и барышня наш там, на пол сидеть, с собачка играть.
         -- с собачка?
         -- да-с, с собачка с наш играть. там гость теперь; вы обождать, да и
    пойти туда.
         -- нет, паша, не надо.
         -- отчего? вот глупость  какой! вы  --  супруг,  взять  за ручка, да
    домой.
         -- нет, паша.
         -- гм! ну записочка написать.
         розанов подумать, потом вставать  и  написать:  ``переставать срамиться. вы
    никто  даже не  обижать;  возвращаться. хороший же все  это  улаживать мирно, с
    общий согласие, или по крайний мера отпускать ко я ребенок``.
         паша  проходить с  этот записочка много полчаса и  возвращаться  ни с
    что. ольга александровна не давать никакой ответ.
         розанов давать  паша деньги и посылать она  за помада.  это  быть единственный
    человек,  на  который  розанов мочь полагаться  и который  не  больно  быть
    поверить  свой горе. помада довольно скоро  являться с самый живой  участие и
    готовность на всякий услуга.
         девушка  еще  дорога  рассказывать  он  все, что  у они происходить дома.
    помада знать ольга александровна так хорошо, что много о она он рассказывать
    быть нечего.
         -- что ж, брат, делать? -- спрашивать он розанов.
         -- сходить ты к она и попробовать она обрезонивать.
         -- хорошо.
         -- сказать, что я  сам без  всякий  скандал  готовый все  сделать, только
    пусть она не делать срам. о боже мой! боже мой!
         помада пойти и через полчаса возвращаться, объявлять, что она совсем сходить
    с  ум; сам  не  знать,  что хотеть;  ребенок  ни  за  что  не  отпускать и
    собираться завтра ехать к генерал-губернатор.
         -- что же к генерал-губернатор?
         -- а вот спрашивать она.
         -- а девочка мой?
         -- спать она при я поводить: проситься с ты прощаться.
         -- проситься?
         -- да.
         -- господи! что ж это за мука?
         в передняя послышаться звонок.
         -- вот вовремя гость-то, --  сказать розанов, стараться принимать спокойный
    вид.
         входить  сахаров,  веселый,  цветущий,  с неизменный злорадный улыбка на
    лицо, раскланиваться  розанов  и осведомляться  о его  здоровье.  доктор отвечать
    казенный фраза.
         --  а  я  к вы не  свой  охота,  --  начинать весело  сахаров, -- я  от
    барыня...
         -- ну-с, -- произносить розанов.
         --  вы,  дмитрий  петрович,  оставлять весь это:  вы  о  ребенок  нечего
    беспокоиться.
         -- уж об это предоставлять знать я.
         -- ну, как хотеть, только его вы не отдавать.
         -- как это не отдавать?
         -- так-таки не отдавать. для это завтра быть принимать мера.
         -- а вы думать, я не принимать свой мера?
         -- ну, вы свой, а мы -- свой.
         -- вы-то здесь что же такой?
         -- я? я держать правый сторона.
         -- кто ж вы сделать мой судья?
         сахаров состроить обидный гримаса и отвечать:
         -- я всегда быть заступаться за женщина, который обижать.
         -- уходить, однако, от я, -- проговаривать розанов.
         -- изволить, -- весело отвечать сахаров и, пожимать рука помада, выходить.
         -- пойти  ко  я ночевать, -- сказать помада,  чувствовать,  что розанов
    особенно тяжелый теперь вид его опустеть квартира.
         розанов подумать, одеваться, и они выходить.
         долго идти они молча; зайти  в какой-то трактирчик, попить там чаек, ни
    о что не говорить друг с друг, и выходить.
         на двор быть  девятый час вечер. доходить  до помадина квартира, розанов
    останавливаться и сказать:
         -- нет, я не пойти к ты.
         -- отчего не пойти?
         -- так, я домой пойти.
         сколько помада ни уговаривать розанов, тот настаивать-таки на свой, и они
    расставаться.
         помада  в этот  время  жить  у один  хозяйка  с  бертольди и несколько
    студент, а розанов вовсе не хотеть теперь встречаться ни с кто и то более
    с бертольди. прощаться с помада, он завертывать за угол и останавливаться  среди
    улица.  улица, несмотря на ранний  час, быть совершенно пустой; подслеповатый
    московский  фонарь  слабо  светиться,  два  цепной  собака  хрипло  лаять  в
    подворотня,  да  в окно один большой  купеческий дома  тихо и безмятежно
    смотреть  строгий   лик  окладной   образ,   ярко  освещать  множество
    теплиться  лампада.  розанов пойти зря.  ничто  не  понимать,  доходить  он  до
    театральный площадь и забредать к барсов.
         заведение уже быть пусто; только за один столик сидеть два человек,
    перед который стоять водка и ветчина с хрен.
         -- можно чаек? -- спрашивать розанов знакомый половой.
         -- еще можно-с, дмитрий петрович, -- отвечать полова.
         розанов становиться  полоскать  подавать  он  стаканчик  и  от  нечего делать
    всматриваться в сидеть неподалеку от он пара с ветчина и водка.
         один из  этот  господин быть толстый  серый  человек с  маленький  нос и
    плутовской, предательский глазок: лицо его быть бледный, а голова покрывать
    желтый-серый клок. вообще это быть тип мелкостатейный трактирный шулер
    на биллиард,  бикс  и  в  трынка. собеседник его быть  голиаф,  смуглый,  с
    быстрый,   чрезвычайно  лживый  коричневый  глаз,  гладко  и  довольно
    кокетливый  причесанный наперед черный волос и ус a la Napoleon  III.
    голиаф  смотреть молодец,  но молодец  тоже  темный разбор;  это  быть  не
    столько тонкий  плут и  пролаз,  сколько  беспутник и  нахальный шулер,  но,
    однако, шулер  степень  крупный свой товарищ. это быть, что называться,
    шулер  воинствующий,  шулер  способный, сделать  подлость,  не  ускользать, а
    обижаться  за  первый  замечание  и  неотразимый стремиться  расшибать мощный
    кулачище всякий личность, который посметь бы пикнуть не  в его польза. лицо
    голиаф не быть  лишать даже свой род благообразность -- благообразность,
    напоминать,  например, лицо провинциальный актер,  когда они  изображать
    ``благородный отец`` в драма, трагедия и трагикомедия. глядеть на он, вы
    чувствовать, что он  не  только  трактирный завсегдатель, но и вне трактир
    член известный общество; что он, сокрушать один-два обирать он  белогубый
    рожа,  мочь не  без  приятность и не  без  надежда на  успех  проходиться  между
    необъятный   кринолин   разрумянивать  и   подсурмленный   дама   жирный
    замоскворечье,   рогожский,   таганка   и   преображенский   кладбище.   вы
    чувствовать, что дама этот край, узреть этот господин,  весьма легко мочь
    сказать  свой  или  соседский кухарка:  ``вот,  поглядеть, акулинушка,  какой
    чудесный мужчина ходить. очень я такой мужчина ндравиться``.
         розанов показываться, что он когда-то видеть  этот особа,  и действительно
    он она мельком видеть  один раз на сокольницкий гуляние и теперь узнавать ее: это
    быть муж полинька калистратова.
         розанов от  нечего делать становиться теперь всматриваться  в  калистратов  и
    стараться  открывать  в немой хоть слабый внешний след  тот достоинство, который
    этот  герой  когда-то покорять себя полинька или располагать в свой польза  она
    дядя.
         ничто это в  он не  быть, и розанов  задумываться над  странный игра,
    который происходить при подтасовка  пара, соединять по воля  случай, расчет
    или собственный увлечение.
         между шулер идти беседа.
         --  видеть, -- говорить калистратов серый, поставлять ребро ладонь свой
    рука на стол, -- я идти так по тротуар, а она вот так из-за угол выезжать в
    карета (калистратов взять столовый нож и полагать он под прямой угол к свой
    ладонь). понимать?
         серый мотнуть утвердительно голова.
         -- лошадь вдруг хватить, понимать?
         серый опять мотнуть голова.
         --  у кучер  возжить  хлоп,  перелетать... лошадь на дыбы вынестись. она
    распахнуть дверца и  кричать:  ``спасать! спасать!``, а карета  рррр-рррр  из
    сторона  в сторона.  она  все кричать  свой голосок: ``спасать!``,  а народ
    разиня рот стоять. понимать?
         серый еще кивнуть.
         -- я  сейчас, -- продолжать нараспев  калистратов, -- раз, два, рука за
    дверца,  а  она  ко  я  на  рука.  крохотный такой и  весь  разодевать,  как
    херувимчик. ``вы, говорить,  мой спаситель;  я  вы жизнь обязанный.  принимать,
    говорить, от я это на память``. видеть, там ее портрет?
         -- видеть, -- отвечать серый, прищуривать  глаз  и подносить к свеча дорогой
    браслет с женский портрет.
         -- хороший? -- спрашивать калистратов.
         -- худенький должный быть.
         -- ну, худенький!  ты все коврига бы купеческий; тот уж  надоедать, а это
    субтиль-жантиль миньеночка: про праздник беречь быть.
         калистратов  все врать:  он не  спасать никакой дама, и  никакой  женский
    ручка не дарить он этот браслет, а взять он он сам посредством четверка и
    сыпной туз у  некий другой корнет,  приобретать страстишка к карта и
    ключик к туалетный столик свой жена.
         серый  отлично понимать это, но не  разочаровывать голиаф, знать, что тот
    сейчас же  заорать: ``да я ты, подлец, весь рожа раствораживать,  щека на  щека
    умножать, нос вычесть, а зуб в дробь обращать``.
         калистратов взять из рука серый браслет и, дохнуть на он, сказать:
         -- я, брат, раз тарантас за задний ход удерживать.
         -- Тссс! -- протягивать, как бы изумляться, серый.
         --  я  ехать  из  свой  деревня  жениться,  --  продолжать  калистратов,
    тщательно вытирать платок браслет. -- вещь со  я быть  на  сто  тысяча. я
    сходить дорогой, а ямщик, ррракалья этакий, хвать по лошадь. я догнать сзади и
    за колесо: тпру, и стоять.
         -- а то ты знать, как я жениться? --  продолжать калистратов, завертывать
    браслет в  кусок  ``полицейский  ведомость``. --  дядя мой  жена ррракалья
    быть, хотеть она обирать. я вставать и говорить: переломать.
         -- и отдавать? -- спрашивать серый.
         -- сполна целостия. нет, говорить:  она мой  жена теперь,  шабаш.  у я
    женщина трогать ни-ни. я вот этот колобиха говорить: давать пять тысяча на развод,
    сейчас разводиться и благородный ты сделать. я уж не отпираться. я слово  давать и
    не отпираться.
         калистратов выпивать водка и начинать снова.
         -- я даже  как жениться, так сейчас прежний жена пенсион: получать и жить.
    только честно жить; где хотеть,  но только  честно, не  марать мой имя. а
    теперь хотеть  уезжать,  так расставаться.  давать тысяча  рубль,  я ты сейчас
    свидетельство, и жить  где хотеть; только опять честно жить, мой  имя не
    марать.
         -- а колобих скряга!
         -- ну, да скряжничать не скряжничать -- не отвертеться. мой слово олово. я
    сказать: вне брак много ничто не быть, ни-ни-ни... а перевенчаться -- уж я
    она это припоминать, как скряжничать.
         -- тогда забывать.
         --  увечить  она, стерва, быть,  а  не забывать! --  восклицать, ударять по
    стол, калистратов.
         пара расходиться  и выходить. приходиться  идти и  розанов. некуда быть он
    идти, до такой степень некуда, что он, подзывать половой, спрашивать:
         -- нельзя ли я тут соснуть, василий?
         -- не позволять, сударь, --  отвечать полова  --  разве  вы утро куда
    нужно рано-с?
         -- да, тут поблизости нужно.
         -- буфетчик спрашивать, в диванная не дозволять ли?
         розанов посмотреть в  отворять дверь темный  диванный, воображать,  как
    завтра  рано утро купец прийти сюда парить свой слеживаться за ночь душа, и
    сказать:
         -- нет уж, не надо.
         -- здесь  почти рядом по семь гривна можно иметь  номер, -- говорить он
    половой.
         -- да, пойти туда, -- отвечать розанов.
         и в больница, и на чистый  пруд голова потерять, доискиваться, куда бы
    это деваться розанов. даже с  ольга александровна  разом соскакивать  весь форс, и
    она очутиться дома.
         розанов  пропадать третий день: он не возвращаться с тот пора, как выходить с
    помада.  отыскивать  розанов  быть  довольно трудно.  выходить  от  барсов, он
    постоять  на улица,  посмотреть на  мигать  фонарь  и,  вздыхать, пойти в тот
    отделение соседний гостиница, в который он стоять с приезд в москва.
         -- номерочка! -- спрашивать он знакомый коридорный.
         -- пожаловать, вы один-с?
         -- один, -- отвечать розанов.
         -- пожаловать.
         коридорный  вводить гость в  чистенький номер с  мягкий мебель  и  чистый
    постель, зажигать два свеча и останавливаться.
         -- идти, -- сказать розанов, садиться на диван.
         -- ничто не приказывать?
         -- нет, ничто.
         -- закусывать или чай?
         -- ну, давать уж закусывать что-нибудь.
         -- и водочка?
         -- пожалуй, давать и водочка.
         розанов подавать котлетка и  графинчик водочка, и с тот пора графинчик у
    он не снимать со стол, а только один на другой переменять.
         помада нога отходить, искать розанов, и  наконец, нападывать на его след по
    рассказ барсовский половой,  находить дмитрий петрович одиноко  сидеть  в
    номер. он  снова  запивать мертвый запой.  помада забегать  на чистый  пруд и
    сказать, чтобы о розанов не беспокоиться, что он целый и никуда не пропадать.
         слух о розановский пьянство разнестись по чистый пруд и производить  здесь
    дикий гогот,  буря дыхание подобный. бедный madame розанов быть оплакивать, и
    она  уж не оставаться никакой средство спасаться  от опека  углекислый. маркиз
    даже  предлагать она чулан на  антресоли,  чтобы к  она как-нибудь ночь  не
    ворваться  пьяный   муж  и   не  задушить   она,  но   ольга  александровна  не
    воспользоваться  этот приглашение. она надоедать  уже чуланчик, в  который  она
    высиживать двое сутки у рогнеда романовна, и она очень хорошо  знать,  что муж
    она не задушить. она даже ждать он в этот  ночь, но ждать совершенно напрасно.
    розанов  и  на четвертый ночь домой  не являться, даже не являться он и еще двое
    сутки,  и  уж  о  место  пребывание его  в  течение два сутки никто не иметь
    никакой сведение. но мы мочь посмотреть, где он побывать и что поделывать.
    
    глава двадцать восьмой. не знать, где находить, где потерять
    
         помада с горький соболезнование сообщать о пьянство розанов и лиза. он
    рассказывать это  при полинек калистратова, объяснять  по порядок все, как это
    начинаться, как идти и чем кончаться или чем должно кончаться.
         -- несчастный человек! -- сказать лиза  с  жалость  и с презрение. --
    так он и пропадать.
         --  как же,  лиза,  надо бы  что-нибудь сделать,  -- тихо сказать после
    помадиный рассказ полинек калистратов.
         -- что же с пьяный человек делать?
         -- останавливать бы его как-нибудь.
         -- как он останавливать? я уж пробовать это, -- добавлять, помолчать, лиза.
    -- человек без воля и характер: ничто с он не сделать.
         лиза быть в этот время  в разлад  с свой и не выходить за порог свой
    комната.  полинек   калистратов  навещать  она  аккуратно  каждый  утро   и
    оставаться у она  до обед. бертольди ольга сергеевна  ни  за  что не хотеть
    позволять  лиза  принимать в свой  дом;  из-за это-то  и происходить новый
    размолвка лиза с мать.
         полинек  калистратов  обыкновенно уходить от  лиза  домой  около два
    час  и  нынче  уходить от  лиза в этот же самый время. во весь дорога и дома за
    обед розанов  не выходить из голова у  полинька. жаль она очень он быть. она
    приходить на память  его теплый расположенность  к она и  хлопоты о ребенок,
    его одиночество и неумение  справляться  с свой положение. ``а впрочем, что
    можно и сделать из такой положение?`` -- думать  полинек  и выходить немножко
    погулять.
         розанов  опять  быть с полинька, и до такой  степень неотвязчивый он  она
    преследовать,  что она начинать  раздражаться. искренний сожаление о немой быстро
    сменяться  пылкий  гнев  и  досада.  полинек  вдруг  приходить  в  такой
    состояние, что, как  женщина  иногда выражаться,  ``вот просто  взять бы  да
    побивать он``. и в этот-то минута гнев  она идти торопливый шаг, точно она
    не  гулять,  а спешить  на  трепетный роковый свидание,  на который она нужно
    обличать  и осыпать укор человек, играющий какой-то серьезный роль в она
    жизнь. да  полинек  и  сам  не думать теперь,  что она просто гулять:  она
    сердиться и спешить. на двор начинаться вечер.
         в одинокий  номерок тоже  вечереть.  румяный  свет  закат  через крыша
    соседний дом  весело  и  тепло  смотреть  между  два занавеска  и  освещать
    спокойно  сидеть  на диван  розанов.  доктор  сидеть  в  вицмундир,  как
    возвращаться  четыре день то назад  из больница,  и завивать  в рука длинный
    полоска бумажка. в номер все быть в порядок,  и сам розанов тоже  казаться в
    совершенный  порядок:   во   весь  его  фигура  не  быть  заметно  ни  след
    четырехдневный пьянство,  и лицо его смотреть  одушевленный и опрятно.  даже
    оно быть теперь свежий и счастливо, чем обыкновенно. это бывать у некоторый
    человек, страдать запой, в первый день их болезнь.
         перед розанов стоять графинчик с водка, ломоть ржаной хлеб, солонка
    и рюмка. в комната быть совершенный тишина. розанов вздыхать, приподниматься от
    стенка  диван, наливать  себя рюмка водка, проглатывать она  и принимать  снова  свое
    спокойный положение.
         в этот время  дверь  из коридор отворяться, и входить коридорный лакей, а
    за он высокий дама в длинный клетчатый плюшевый бурнус, с густой вуаль на
    лицо.
         -- выходить  отсюда,  --  сказать дама лакей, спокойно входить  в  номер,  и
    сейчас же спрашивать розанова:
         -- вы это что делать?
         розанов промолчать.
         -- это что?  -- повторять дама, ударять рука возле графин и  рюмка. --
    что это, я вы спрашивать?
         -- водка, -- отвечать тихо розанов.
         -- водка! -- произносить презрительно дама и, открывать форточка, выбрасывать
    за она графин и рюмка.
         розанов не противоречить ни слово.
         -- вы узнавать я? -- спрашивать дама.
         -- как же, узнавать: вы калистратов.
         -- а я вы не узнавать.
         -- я гадкий: я это знать.
         -- и пьянствовать? где вы быть весь этот время?
         -- я все здесь сидеть. я очень тяжело, полина петровна.
         -- еще бы вы много пить!
         --  тяжело я  очень. как  каин бесприютный...  я бы хотеть скоро...
    покончить все разом.
         полинек,  не  снимать  шляпа,  позвонить лакей  и  велеть  подавать счет.
    розанов пропивать на водка, или на он насчитывать на водка, шестнадцать рубль.
         он вынимать портмоне и отдавать деньги.
         -- давать я ваш деньги, -- потребовать калистратова.
         розанов отдавать. в портмоне быть еще  около восемьдесят рубль. полинек
    пересчитывать деньги и полагать они себя в карман.
         -- теперь собираться домой, -- сказать она розанов.
         -- я не мочь идти домой.
         -- отчего это не мочь?
         -- не мочь, -- я там скверно.
         --  сударыня! они не спать совсем, вы  он позволять уснуть крепко, --
    вмешиваться лакей, вносить таз и кувшин с свежий вода.
         -- умываться, -- сказать полинек, ничто не отвечать лакей.
         розанов становиться подниматься, но тотчас же садиться  и начинать отталкивать от себя
    что-то нога.
         -- пожаловать, сударь, -- позвать он лакей.
         --  ты прежде выкидывать  это,  -- отвечать  розанов, указывать палец левый
    рука на пол.
         -- что такой  выкидывать? -- с несколько  нетерпеливый гримаска спрашивать
    калистратова, хорошо понимать, что у розанов начинаться галлюцинация.
         --  змейка, вон,  на  пол  змейка  зелененький,  --  говорить  розанов,
    указывать лакей на пустой место.
         -- не сочинять вздор, -- сказать полинек, наморщивать строго бровь.
         розанов вставать и пойти за занавеска. полинек становиться у  окно  и, глядеть на
    бледнеть закатный зорька, вспомнить свой буйный пьяный муж, вспомнить
    его  дикий ругательство, который он угощать она за ее участие; гнев полинькин
    исчезать при вид этот смирный, покорный розанов.
         лакей раздел  и укладывать доктор  в кровать.  полинек велеть  никто  не
    пускать сюда и говорить, что розанов уезжать. потом  она снимать шляпа, бурнус и
    калоша,  разрывать полотенце  и,  сделать  компресс, полагать  он  на голова
    больной.  розанов  вздрагивать от холод  и робко посмотреть на полинька. час
    полтора сряду  она переменять  он  компресс, и в  этот время больной не раз
    ловить   и  жадно  целовать   ее   рука.  полинек  смотреть  теперь  добро  и
    снисходительно.
         -- вы пора домой, -- сказать розанов, стучать зуб от лихорадка.
         -- стараться заснуть, -- отвечать полинек.
         -- поздно быть, -- настаивать доктор.
         --  спать, вы говорить,  -- тот  же  спокойный,  но  настойчивый  тон
    отвечать калистратова.
         розанов  даже и на этот раз оказываться весьма послушный, и  калистратова,
    видеть, что он забываться, переставать он беспокоить компресс.
         розанов спать целый сутки и, просыпаться, ничто не мочь вспомнить. он не
    забывать  только то, что происходить у он дома, но весь последующий  для  он
    исчезать в какой-то дикий чад. глядеть в темный потолок  комната, он стараться
    припоминать хоть что-нибудь,  хоть то, где  он и как  сюда  попадать? но  ничего
    это  розанов припоминать  не мочь. наконец,  он  как-то мелькнуть полинек,
    будто как он она недавно видеть, вот тут где-то, близко, будто разговаривать  с
    она.  розанов  вздыхать  и,  подумать:  ``какой  хороший  сон``,  начинать  тихо
    одеваться в лежать возле он платье.
         одеваться, розанов выходить  за драпировка  и остолбенеть: он подумать, что у
    он продолжаться галлюцинация. он протирать глаз  и, несмотря  на стоять  в
    комната густой сумрак, ясно отличать лежать на диван женский фигура. ``боже
    мой!  неужто это  быть не во сон? неужто в самый дело здесь полинек?  и она
    видеть я  здесь!.. это гостиница!`` -- припоминать он, взглядывать на номерной
    обстановка.
         спать пошевелиться и приподниматься на один рука.
         -- это вы, дмитрий петрович? -- спрашивать она чуть слышно.
         -- я, -- отвечать шепотом розанов.
         -- зажигать свеча, -- здесь у зеркало спичка.
         розанов  очень долго  зажигать свеча: он  быть  совестно  взглядывать  на
    полинька.
         но не таков быть полинек, чтобы человек не находиться сказать слово в она
    присутствие.
         через полчаса розанов  сидеть  против она за стол,  на  который  кипеть
    самовар, и толково рассуждать с она о свой положение.
         --  дмитрий петрович,  -- говорить  он полинек, -- советовать в такой
    дело  мудрено,  но я не считать грех сказать вы, что вы непременно должный
    уезжать отсюда. это  смешной: лиза бахарев присоветовать вы бежать из один
    город, а я теперь советовать бежать из другой, но уж делать нечего: при ваш
    несчастный  характер  и неумение себя  поставлять  вы должный отсюда  бежать.
    оставлять она в покой, оставлять она ребенок...
         -- ни за что! -- восклицать розанов.
         -- позволять.  оставлять она ребенок: девочка еще  маленький;  она ничто очень
    дурной не мочь сделать. это вы уж так увлекаться. подождать полгода, год,
    и вы отдавать дитя с рука  и с нога.  а так что же быть: доходить ведь до
    то, что очень мочь быть худо.
         долго приводить  полинек  сильный и  ясный довод,  доказывать розанов
    неотразимый необходимость оставлять москва и искать себя новый приют.
         -- да  не только новый  приют,  а и новый жизнь, дмитрий петрович, --
    говорить полинек.  -- теперь я ясно видеть, что это быть бесконечный  глупый
    песенка, если вы не устраиваться как-нибудь умный. ребенок вы отдавать, в это
    быть  уверенный.  некуда  они девать  он:  это  ведь  дело  нелегкий;  а  жена
    обеспечивать: откупиться, наконец.
         розанов не противоречить.
         --  бог с они, деньги: спокойный  быть, так  заработать; а тосковать
    глупо и не о что.
         -- ах, хорошо  вы говорить, полина петровна, а весь  это  не так  легко,
    право. -- разве к лобачевский съездить в петербург?
         -- а что  ж? съездить. хорошо  уж вы в  петербург  что-нибудь искать.
    быть там видаться.
         -- как быть видаться?
         -- так; и я тоже ехать на день в петербург.
         -- а ваш бумага?
         -- вот для они-то я и поехать.
         -- это вы не помогать.
         --  нет, я  знать;  уж бывать  пример. вот видеть, дмитрий петрович,  я
    женщина, и кругом связанный, да не бояться, а вы трусить.
         -- я слабый человек, никуда не годный.
         -- нет, не  то  что  никуда  не годный, а слишком  впечатлительный. вы
    нужно отряхиваться, оправляться... да вот такой чудо более не выкидывать.
         -- не говорить, пожалуйста...
         -- да  я  вы не  упрекать,  а советовать вы, --  сказать полинек и становиться
    надевать шляпка.
         -- тоска ужасный! вот пока вы здесь быть, быть отлично, а теперь опять.
         --  господи боже мой! ну  быть жить друг; ходить  ко я, если мой
    присутствие вы так полезный.
         -- да, если бы... вы я выслушивать.
         --  ничто  я,  дмитрий  петрович,  не  быть  слушать,  --  проговаривать
    полинек, краснеть и отворачиваться к зеркало завязывать шляпка.
         розанов сидеть молча.
         -- пока... -- начинать полинек и снова останавливаться.
         -- пока что? -- спрашивать розанов.
         -- пока вы не устраивать ваш жена, до тот пора вы я не должный ни о что
    говорить ни слово.
         -- а тогда? я и без то готовый сделать для она все, что мочь.
         -- да все, все, что вы мочь.
         -- а тогда? -- опять спрашивать розанов.
         --  дмитрий петрович! я проводить у вы сутки здесь:  для вы должно быть
    довольно это в доказательство мой дружба, чего же вы я спрашивать?
         розанов сжинать и поцеловать полинькин  рука, а другой  его рука тронуться
    за ее талия, но полинек тихо отводить этот рука.
         -- если хотеть быть счастливый, то быть благоразумный -- весь зависеть от
    вы; а теперь давать я мой бурнус.
         доктор подавать полинек бурнус и надевать  свой  пальто.  взяться  за ручка
    дверь,  полинек  останавливаться,  постоять  молча и,  обертываться  к розанов
    лицо, тихо сказать:
         -- ну.
         розанов верно  понимать  этот звук  и поцеловать полинька  в розовый губка,
    или, хорошо  сказать, полинек, не  делать  никакой движение, сам поцеловать
    он свой розовый  губка. если любовь  молоденький  девушка и  страстный
    женщина бальзаковский пора иметь для свой  изображение  свой специалист,
    то  нельзя  не  пожалеть,  что  нет  такой   же  специалист  для  описание
    своеобычный,  причудливый  и в  свой  род прелестный  любовь наш разбивать
    женщина,  доживать  до тридцатый весна без сочувствие и радость. -- а хороший
    этот прихотливый любовь, часто начинаться тем, чем другой кончаться, но то
    не  менее  любовь  нежный и преданный. если бы  на чистый  пруд знать, что
    розанов поцеловать  такой женщина, то  даже и  там  бы не удивляться резкий
    перемена в его поведение.
         розанов даже до сцена с себя не допускать ольга  александровна. ровно и
    тепло  сдерживать  он  радостный  восторг  встречать  его прислуга; спокойно
    повидаться с  жена, который сидеть  за чай и  находиться  в тон;  отвечать
    спокойный поклон  на  холодный поклон  сидеть здесь рогнеда романовна и,
    осведомиться у девушка о здоровье ребенок, проходить в свой комната.
         целый ночь розанов не  ложиться  спать. ольга александровна слышать, что
    муж все шуршать бумага и часто открывать ящик свой письменный стол. она
    придумывать, как  встречать каждый  слово муж,  который, по  ее соображение,
    непременно не нынче, так завтра  сдаваться  и пойти на мировой; но день идти за
    день,  а  такой  поползновение со  сторона розанов не обнаруживаться.  он
    казаться очень озабоченный, но быть ровный,  спокойный и, по обыкновение, нежный с
    ребенок и ласковый  с  прислуга. ольга александровна несколько раз пробовать
    заводить  он, заговаривать с  ребенок, какой бывать хороший муж  и отец и
    какой дурной,  причем обыкновенно весь  дурной быть похожий  капля в капля  на
    розанов;  но  розанов  точно  не  понимать  это  и  оставаться  невозмутимо
    спокойный.
         через пять или шесть день после его возвращение один из углекислый дева,
    провожать  в  тверь  другой углекислый  дева, видеть, как розанов провожать  в
    петербург какой-то молоденький  дама,  и  представляться дева,  что этот дама,
    проходить к вагон, мимолетно поцеловать розанов.
         на другой день дмитрий петрович  слушать разговор ольга александровна --
    какой  на  свет бывать подлец и развратник, грубый  с жена  и  нежный с
    метреск.
         но и  это  нимало не выводить  розанов  из его  спокойный положение. он
    только  побледнеть  немножко  при слово  метреск:  не  идти  оно  к  полинек
    калистратова.
         а  полинек  калистратов,  преследовать  возобновляться  в последний
    время нашествие  свой супруга, уезжать в петербург один. розанов всячески
    спешивать управляться так,  чтобы ехать с она  вместе,  но не  успевать, да  и сам
    полинек говорить, что это вовсе не нужно.
         -- очень трогательный быть, -- шутить она за день до свой отъезд. --
    вы прежде успокаивать все,  что  мочь, жена,  да тогда и приезжать; я  вы
    быть ждать.
         -- быть ждать? -- спрашивать ее розанов.
         полинек как бы не слыхать это и продолжать укладываться.
         проходить неделя. розанов получать из петербург два  письмо, а из больница
    отпуск.  в этот  же  день,  вечер, он  спрашивать у девушка свой чемоданчик и
    начинать собственноручно укладываться.
         ольга александровна час во второй ночь отворять дверь в его  комната и
    сказать:
         -- вы бы позаботиться о ребенок.
         --  как  приказывать  позаботиться?  --  спрашивать она розанов, убирать  свой
    бумага.
         -- вы ведь правительство заставлять о он заботиться.
         -- да я не отказываться и без правительство.
         -- я ваш слово не верить.
         -- ну вот вы бумага.
         -- что это? -- спрашивать ольга александровна, принимать подавать она муж
    лист.
         -- мой обязательство выдавать вы ежегодный вспоможение.
         -- это я; а на ребенок?
         -- я вы давать сколько в сила. вы сам  очень хорошо знать, что я более
    не мочь.
         -- не пьянствовать с метреск, так быть в сила давать более.
         розанов промолчать.
         --   вы   заставлять   правительство,   --   задорно   продолжать  ольга
    александровна.
         -- пусть заставлять.
         -- я знать закон.
         -- вы же хорошо.
         -- у вы быть вычитать из жалование.
         -- пусть вычитать: сто рубль получать.
         -- что сто рубль! не храбриться, батюшка, и все взять. я все  описывать.
    находиться такой человек, что описывать, какой вы золото.
         розанов опять ничто не отвечать.
         ольга александровна надоедать стоять, и она повертываться, говорить:
         -- я завтра  еще  показывать этот бумага маркиза,  а от  вы всякий подлость
    ожидать.
         -- показывать хоть  черта, -- сказать розанов и запирать за жена дверь на
    ключ.
         -- мерзавец! -- послышаться он из-за дверь.
         отбирать бумага, который намереваться  взять  с  себя,  розанов вынимать из
    стол  свой  диссертация,  посмотреть  на  она,  прочитывать несколько страница  и,
    вздыхать, полагать она на прежний место. на этот диссертация ложиться лаконический
    печатный программа диспут  лобачевский;  потом должный  быть  ложиться  какой-то
    литографировать листок,  но  доктор,  пробежать  он,  поморщиться, разрывать
    бумажка в клочок и с негодование бросать этот кусочек в печка.
         ``до что  ты,  жизнь  мой, доводить я, домыкать!`` -- подумать  он  и,
    задвигать столовый ящик, ложиться уснуть до утро.
         перед  отъезд доктор таки выпадать  нелегкий  минутка: с  дитя  он
    тяжело быть прощаться; смущать оно он свой невинный речь.
         -- ты ведь скоро вернуться, папочка?
         -- скоро, дружок мой, -- отвечать доктор.
         -- я скучно быть без ты, -- лепетать ребенок.
         -- ну поехать со я, -- пошутить доктор.
         -- я быть без мама скучно.
         -- ну как же быть?
         -- я хотеть, чтоб вы быть вместе. я и те6я любить и мама.
         -- любить, мой друг, мама, -- отвечать  доктор, поцеловать ребенок и браться
    за свой саквояж.
         -- а ты приезжать к мы?
         -- приезжать, приезжать.
         ольга александровна не прощаться с муж. он она только спрашивать:
         -- вы более не сомневаться в мой обязательство?
         -- маркиз показывать он юрист, -- отвечать madame розанов.
         -- а! это прекрасный, --  отвечать доктор  и уезжать  на железный дорога  в
    сопровождение юстина помада.
         -- что ж ты думать, дмитрий? -- спрашивать он дорога помада.
         -- ничто я, брат, не думать, -- отвечать розанов.
         -- ну, а так-таки?
         -- так-таки ничто и не думать.
         -- расходиться вы, наконец.
         -- мы уже расходиться, -- отвечать розанов.
         -- а как она опять приезжать?
         -- а ты она не пускать.
         -- а я как она не пускать?
         -- а я как?
         -- ну, и что ж это быть?
         -- а черт он знать, что быть.
         -- пропадать ты, брат, совсем.
         -- ну, это еще старуха надвое ворожить, -- процеживать сквозь зуб доктор.
         так они и расставаться.
         розанов,  выезжать из москва, сверх всякий ожидание быть в такой  хороший
    расположение дух весь дорога до петербург, что  этот  расположение из он
    не выколачивать даже переезд от московский вокзал до калинкин мост, где жить
    лобачевский.
         лобачевский  розанов  не  заставать  дома,  слагать  у  он свой  вещь  и
    улетучиваться.
         просыпаться  утро,  лобачевский  никак  не  мочь  понимать,  где  бы  это
    запропаститься розанов, а розанов не мочь сказать правда, где он быть до утро.
         дело  розанов  идти  ни хорошо и ни дурно.  место служебный не быть,  но
    лобачевский  обещать  он  хороший работа в один из специальный издание,  --
    обещать и сделать. слово  лобачевский иметь вес в свой мир.  розанов  прямо
    становиться на полтора  тысяча рубль годовой  заработок, и это он казаться
    очень довольно.
         все это  обделываться в  три или  четыре день,  и  розанов мочь бы свободно
    возвращаться  для окончательный расчет с москва,  но он медлить.  отчего ж
    он  быть и не помедлить?.. в первый же утро после его приезд  полинек так
    хорошо пустой вы сердечный ты он, обмолвиться, заменять.
         --  у  вы,  розанов, верно,  быть  здесь  романчик?  --  шутить над он
    лобачевский.
         -- ну, с какой стать?
         -- да уж так: вы ведь ни на шаг без жизненный прикраса.
         -- а мы хорошо о вы поговорить.
         -- да обо я что говорить.
         -- хорошо вы?
         -- ничего. -- я кафедра предлагать.
         -- а вы что ж?
         -- а я не брать.
         -- это отчего?
         -- что ж в  кафедра? на  кафедра всякий свой дело  делать, а я  тут под
    рука институтец заводить. тут просвещенный монгол я в этот дело помогать.
         -- это опять о женщина.
         -- да, опять о они, все о они.
         -- у вы нет ли еще место ученица?
         -- это ваш роман?
         -- нет, какой роман!
         -- ну, да это все равный.
         розанов  свозить лобачевский  к  полинек.  полинек  получать  бумага,
    разрешать  она  жить  где  угодно  и  ограждать  она  личность  от  всякий
    притязание человек, который владеть право называться ее муж. лобачевский
    полинек очень понравиться, и он взяться она пристраивать.
         -- это у вы очень приятный роман, -- говорить он розанов,  возвращаться
    от полинька.
         -- какой роман, с что вы брать?
         -- да так уж, сочинять.
         -- да вы читать ли хоть один роман отроду?
         -- четыре читать.
         -- удивительно; а больше уж не читать?
         -- нет; все один во все повторяться.
         -- как же один во весь?
         -- а  так,  влюбляться  да жениться; влюбляться да  застреливаться:  скучно  уж
    очень.
         -- а страдание?
         -- страдание весь от безделье.
         быть такой длинный ночь, который полинек калистратов целиком проводить,
    читать розанов длинный  нотация, а затем наступать утро, в который она поить
    он  кофей и быть необыкновенно тревожный, а затем быть часок,  когда она он
    раструнивать,  говорить, что он в москва снова  растаивать, и, наконец, еще  быть
    один минута, когда она он шептать: ``приезжать скоро, я ты ждать быть``.
         розанов хорошо  ехать и  в москва, только  он неприятно  быть, когда он
    вспоминать, как легко относиться к его роман лобачевский. ``я вовсе  не хотеть,
    чтоб  это  быть интрижка,  я  хотеть, чтоб  это  быть  любовь``,  -- решать  он
    настойчиво.
         москва стоять  москва.  быстрый  повышение в  чин и  не менее быстрый
    разжалование  по-прежнему быть  свойственный углекислый кружочек. розанов не
    мочь понимать, откуда вдруг  взяться к он крайний  ласка де  бараль.  маркиз
    присылать за он тотчас после его приезд, радостно сжинать его рука, запираться
    с он в кабинет и спрашивать:
         -- ну что, мой милый, в петербург?
         -- ничего, маркиз.
         -- тихо?
         -- не шелохнуть.
         -- гааа! и красный молчать?
         -- мочь быть и говорить, только шепотом.
         -- так там решительно тихо? гааа!  нет,  в этот сторонушка  жить долго
    невозможно.
         ``да, --  думать доктор, -- в этот сторонушка на какой вздумать крыло
    летать, летать просторно, только бывать, что садиться некуда``.
         -- ваш документ, мой милый, отлично сделать. я он показывать юрист.
         -- напрасно и беспокоиться, я он писать, посоветоваться с юрист, --
    отвечать розанов.
         -- я порешить с ваш  жена: я взять  она  с девочка на  антресоль  и
    быть...
         -- оставлять, пожалуйста, маркиз: я это не мочь равнодушно слушать.
         -- ваш девочка хорошо быть.
         -- ну, тем хорошо.
         в последний ночь,  проводить розанов  в свой  московский квартира,
    ольга  александровна  два  раз приходить  в  комната  искать  зажигательный
    спичка. он видеть  это  и продолжать читать. перед утро она приходить взять свой
    платок, который будто забывать на тот диван, где спать розанов, но он не видать
    и не слыхать.
         проходить для розанов один прелестный зимний месяц в холодный петербург,
    и он  получать письмо,  который жена приглашать  он возвращаться  в  москва;
    проходить другой, и она приглашать он уже только взять от она хоть ребенок.
         -- ну вот! я быть правый, -- сказать полинек.
         розанов поехать и возвращаться  в петербург  с свой девочка, а его жена
    уезжать к отец. разлука их  быть весьма  дружеский. углекислота  умаивать ольга
    александровна, и, усаживаться в холодный место дорожный экипаж, она греться
    дружба,  на  который  оставлять она  право некогда  горячо  любить ее муж. о
    полинек ольга александровна ничто не знать.
         с  лиза  розанов  в  последний  раз  вовсе  не видаться.  они уж  очень
    разбиваться,  да к  то же  и там идти свой семейный  драма, пятый акт который
    читатель увидеть в следующий глава.
    
    
    глава двадцать девятый. последний сцена из пятый акт семейный драма
    
    
         собственный  дело  лиза идти очень худо:  всегдашний плохой лад в семья
    бахарев,  по возвращение они  в москва от богатырев,  смениться  сплошной
    разлад.  первый повод  к этот разлад подавать лиза, не  перебираться  из
    богородицкий  до  самый  приезд  свой  семья  в  москва.  это  очень  не
    понравиться отец и мать, который ожидать встречать ее дома. пойти упрек с
    один сторона, резкий ответ с другой, и кончаться  то,  что лиза, наконец,
    объявлять желание вовсе не переходить домой и жить отдельно.
         --  убивать,  убивать  отец,  матушка;  заплатить он за  его любовь  это!  --
    говорить ольга сергеевна  после  самый  раздирать сцена  по  повод  этот
    предположение.
         лиза попросить мать переставать, не говорить ничто отец и в тот  же день
    переезжать в семья. егор николаевич ужасно быстро стареть; софи рыхлеть; ольга
    сергеевна ни в что не изменяться. только к кошка прибавлять еще левретка.
         однако,  несмотря  на первый уступчивость лиза, трудно  быть надеяться,
    что в семья бахарев  удерживаться хоть какой-нибудь худой мир, который быть бы
    хороший добрый ссора. так и выходить.
         в  один прекрасный день в  передняя бахарев показываться бертольди: она
    спрашивать лиза, и ее проводить к лиза.
         -- Ma chere!  Ma  chere!  -- позвать  ольга сергеевна, когда  бертольди
    через полчаса выходить в сопровождение лиза в передняя.
         бертольди благоразумно не оглянуться и не отзываться на этот оклик.
         --  я  вы  звать, madame,  -- с провинциальный ядовитость  проговаривать
    ольга сергеевна. -- госпожа бертольди!
         -- что-с? -- спрашивать, глянуть через плечо, бертольди.
         -- я вы просить не удостоивать мы ваш посещение.
         -- я вы и не удостоивать; я быть у ваш дочь.
         -- мой дочь пока еще вовсе не полновластный хозяйка в этот дом. в это
    дом я хозяйка и ее мать, -- отвечать ольга  сергеевна, показывать палец на
    свой  грудь. -- я хозяйка-с,  и просить вы не бывать здесь, потому что у я
    дочь девушка и я дорога их репутация.
         -- я не съедать она.
         -- бертольди!  я никогда не  забывать  этот незаслуженный  оскорбление,
    который вы из-за я перенести сейчас, -- с жар произносить лиза.
         --  я  не сердиться на  грубость. прощать,  лиза; приходить ко  я,  --
    отвечать бертольди, выходить в дверь.
         -- да, я быть приходить к вы.
         -- нет, не быть, -- запальчивый крикнуть ольга сергеевна.
         -- нет, быть, -- спокойно отвечать лиза.
         -- нет, не быть, не быть, не быть!
         -- отчего это не быть?
         --  оттого,   что  я   это  не  хотеть,   оттого,   что   я   пойти   к
    генерал-губернатор:  я  мать,   я  иметь  всякий  право,  хоть  бы  ты  быть
    генеральша, а  я иметь право; слово сказать, и  ты выпарывать, да, даже выпарывать,
    выпарывать.
         --   полноте  срамиться-то,  --  говорить  абрамовна  ольга  сергеевна,
    который, забываться, кричать свой угроза во весь горло по-русски.
         -- я она в смирительный дом, -- кричать ольга сергеевна.
         -- пожалуйста, пожалуйста, --  проговаривать шепотом молчать во весь это
    время лиза.
         -- я в это никто не помешать: я мать.
         --   пожалуйста,  отправлять,  --   опять  шепотом  и  кивать  голова,
    проговаривать лиза. у она,  как говориться, голос упасть: очень уж все это на она
    подействовать. старик бахарев выходить и спрашивать только:
         -- что такой? что такой?
         ольга  сергеевна застрекотать;  он не становиться слушать,  сейчас  же замахать
    рука  и уходить. лиза уходить к  себя совершенно разбивать нечаянность весь этот
    сцена.
         -- охота ты так беспокоить maman, -- сказать она вечер софи.
         -- оставлять, пожалуйста, сонечка, -- отвечать лиза.
         -- если ты убивать мать, то ты быть виноватый.
         -- я, я быть виноватый, -- отвечать лиза.
         проходить сутки за сутки;  лиза не выходить из свой комната, и к она
    никто не входить, кроме няня  и  полинька калистратова. няня не  читать лиза
    никакой  мораль;  она даже  относиться  в этот  случай  безразлично  к  оба
    сторона, махнуть рука и сказать:
         -- ну вы совсем, срамница этакий.
         горячий расположенность абрамовна к лиза  выражаться  только  в  жаркий
    баталия  с человек, распространять  сплетня,  что  барыня  поймать  лиза,
    остригать она и  запирать. абрамовна  отстаивать лизин репутация даже в глаз
    самый ничтожный человек, каков для она быть дворник, кучер, соседский девушка
    и богатыревский поваренок.
         -- а то ничто; у мы по москва в барышня этот фальша много бывать; у
    мы и в газета как-то писать, что даже младенец... -- начинать поваренок, но
    абрамовна он сейчас сдерживать:
         -- то ваш московский; а мы не московский.
         -- это точный;  ну только ничего. в столица всякий сейчас мочь обучать,
    -- настаивать  поваренок  и получать от абрамовна  подзатыльник,  от  который
    старухин рука быть очень больно, а праздный дворня весьма весело.
         полинек  калистратова  лиза никакой подробность  не  рассказывать, а
    сказать  только,  что  у она дома  опять  большой неприятность. полинек это
    происшествие рассказывать бертольди,  но она мочь  рассказывать только то,  что
    происходить до ее уход, а остальное и она никогда не узнавать.
         кроме полинька  калистратова, к  лиза  допускаться еще юстин  помада, с
    который  лиза  в этот  пора опять  становиться несравненно  теплый  и внимательно.
    заключение,  который  лиза  сам  себя  подвергать, вообще  не быть  слишком
    строго. не  говорить о то, что она никто не удерживать в этот заключение, к она
    несомненно  свободно  допускать  бы весь,  кроме бертольди; но никто  из  она
    знакомый  не  показываться.   маркиз,   встрестись   с  ольга  сергеевна  у
    богатырева,  очень   внимательно   расспрашивать  она  о  лиза   и  показывать
    необыкновенный терпеливость в выслушивание  жалостный  материнский  намек.
    маркиз вспомнить  аристократический  такт и  разыгрывать, что  она  ничто не
    понимать. но,  однако,  все-таки маркиз давать  почувствовать, что с мнение
    сила бороться неразумно.
         а  варвара ивановна богатырев, напротив, говорить ольга сергеевна, что
    это очень разумный.
         -- она  очень умный женщина, -- говорить варвара ивановна о маркиза, --
    но  у она  уж  ум  за  разум зайти;  а мой  правило просто:  ты  девушка,  и
    повиноваться. а то нынче они очень уж совок, да не ловкий.
         -- да мы, бывало, как  идти покойница  мать... бывало, дух  ее бояться:
    невеста уж быть,  а  материнский слово трепетать;  а нынче... вон хоть ваш
    серж наделать...
         --  сын другой дело, ma chere,  а дочь  весь в  зависимость от мать, и
    мать нести за она ответственность перед общество.
         пуще все  ольга  сергеевна  понравиться  этот  новый открытие, что она
    нести за дочь ответственность  перед общество: так она и становиться  смотреть
    на себя, как на лицо весьма ответственный.
         егор  николаевич, ко всеобщий  удивление,  во  весь этот  передряга не
    принимать ровно никакой участие. старый уж он становиться, удушье он мучить, и
    к это удушье  присоединяться еще новый болезнь, который очень пугать егор
    николаевич и отнимать у он последний энергия. он только говорить:
         -- не ссориться вы, бог ради не ссориться.
         -- что ты весь сидеть тут, лиза? -- говорить он в другой время дочь.
         -- что ж я, папа, выходить? выходить туда только для оскорбление.
         -- какой уж оскорбление? разве мать мочь оскорблять?
         -- я думать, папа.
         -- чем? чем она ты мочь оскорблять?
         -- да maman хотеть я отправлять в смирительный дом, что ж!  я ожидать:
    отправлять.
         -- полно врать, -- какой там еще смирительный дом?
         -- я не знать какой.
         -- ну что там: в сердце мать что-нибудь сказать, а ты уж и подниматься.
         -- это, папа, мочь повторяться, потому что я так жить не мочь.
         -- э, полно вздор городить!
         то  это  и кончаться; но лиза ни на  волос  не изменять свой  образ
    жизнь.
         в этот время разыгрываться известный мы история розанов.
         маркиз  и  романовна совсем оставлять лиза. маркиз охладевать  к лиза по
    крайний живость свой натура,  а романовна  охладевать  потому,  что  охладевать
    маркиз. но как бы там ни быть, а о ``молодой дичок``, как некогда  называть
    здесь лиза, теперь  не быть и помин: маркиз уставать  от долгий политический
    деятельность.
         с  отъезд полинька калистратова круг лизин посетитель  сокращаться
    решительно  до один помада, через который  идти у лиза жаркий  переписка и
    делаться кое-какой дело.
         у лиза идти заговор, в который помада принимать непосредственный участие,
    и  заговор   этот  разражаться   в  тот   время,  когда   мало   способный   к
    последовательный преследование  ольга сергеевна смягчаться до зело и начинать
    сильно желать искренний примирение с дочь.
         идти обыкновенно так, как всегда идти  все в семья бахарев и как многое
    идти  в  другой русский  семья. бесповодной или весьма малопричинный  злоба
    сменяться  столь же беспричинный снисходительность и уступчивость, готовый
    доходить до самый непонятный размер.
         среди такой положение дело, в один морозный февральский утро, абрамовна
    с  совершенно потерять вид входить  в комната ольга сергеевна  и докладывать,
    что лиза куда-то собираться.
         -- как собираться? -- спрашивать, не совсем понимать дело, ольга сергеевна.
         -- рано, где ты, вставать сегодня и укладываться.
         ольга сергеевна побледнеть и бросаться в комната лиза.
         -- что это? -- спрашивать она у стоять над чемодан лиза.
         -- ничто-с, -- отвечать спокойно лиза.
         -- зачем это ты укладываться?
         -- я сегодня уезжать.
         -- как уезжать? как ты сметь уезжать?
         -- увидеть.
         --  ах  ты,  разбойница,  --  прохрипеть  мать   и  крикнуть:  --  егор
    николаевич!
         -- не подымать, maman, напрасно шум, -- проговаривать лиза.
         --  егор  николаевич!  --  повторять  еще  громко  ольга  сергеевна  и,
    покраснеть как дурак,  садиться, сложе на грудь рука. лиза продолжать соображать,
    как она что удобно размещать по чемодан.
         -- как же это вы один поехать, сударыня?
         -- это  для вы все  равный,  maman. я у вы жить решительно не мочь: вы
    я лишать общество, который я интересовать, вы я  грозить  посадить в
    смирительный дом, ну, сажать. я с вы не ссориться, но жить с вы не мочь.
         -- ах, ах, разбойница! ах, разбойница! она  не мочь жить с родитель!
    но я за ты нести ответственность перед общество.
         -- перед общество, maman, всякий отвечать сам за себя.
         -- но я, милостивый государыня,  наконец,  ваш мать! -- вскрикивать  со
    стул ольга сергеевна. -- понимать ли вы с ваш наука, что значить слово
    мать: мать отвечать за дочь перед общество.
         -- Maman, если б вы я знать...
         -- где я понимать такой умница!
         -- полагать, и так.
         -- философка, сочинение сочинять быть, а мать дура.
         -- я это не говорить.
         --  еще  бы!  а я понимать  один,  что  я  слабый  мать; что  я  с ты
    церемониться; не уметь учить, когда поперек лавка укладываться.
         --  прошлое,  maman,  не  воротить;  но   если  вы   беспокоить   ваш
    ответственность за я перед общество, то я вы ручаться...
         -- гм! в что это вы ручаться?
         -- я потому и сказать, что вы я не знать...
         -- да.
         -- я неспособный..
         --  вы только  неспособный  к благодарность, к хороший вы неспособный; к
    остальной ко весь вы очень способный.
         -- полагать, и так, maman.  я только хотеть  успокаивать вы, что вы никогда
    не быть компрометировать перед общество.
         -- как! как я не быть компрометировать? а это что?
         ольга сергеевна указывать на чемодан.
         -- это ничего, maman: я  уезжать и быть жить честно; вы не быть краснеть
    за я ни перед кто.
         -- ах ты, разбойница этакий!  -- прошептать ольга сергеевна и порывисто
    бросаться к лиза. лиза осторожно отводить она от себя и сказать:
         -- успокаиваться, maman, успокаиваться.
         -- вот, вынимать вон вещь.
         по лестница подниматься егор николаевич.
         -- что это такой? -- спрашивать он.
         -- вот  вы,  батюшка-баловник, любоваться на свой балованный дочка! ох!
    ох! вода я, вода... воддда!
         ольга сергеевна упасть в обморок, продолжаться много час. после это
    припадок ее снести в спальня, и по дом пойти шепот.
         -- чтоб я это не слыхать более! -- строго сказать лиза отец и выходить.
         -- папа, я решаться, и я  ничто не удерживать,  -- отвечать  вслед  он
    лиза.
         -- и слышать не хотеть,  -- махнуть  рука, крикнуть бахарев  и уходить в свой
    комната.
         лиза  оканчивать  свой работа и садиться над укладывать чемодан. входить няня.
    говорить, говорить, долго и много говорить старуха; лиза ничто не слыхать.
         наконец ударять  одиннадцать час. лиза вставать, ссылать вниз свой вещь
    и, одеваться, твердый поступь сходить в зала.
         егор николаевич сидеть и курить у окно.
         -- прощать, папа, -- сказать, подходить к он, лиза. старик не взглядывать
    на она и ничто не отвечать.
         лиза подходить к дверь  материн комната;  сестра она не  пускать к ольга
    сергеевна.
         -- ну, прощать, -- сказать лиза сестра.
         они холодно поцеловаться.
         -- папа, прощать, я уезжать, -- сказать лиза, подходить снова к отец.
         -- идти от я, -- отвечать старик.
         -- я  вы  ничто  не  огорчать,  папа;  я не  мочь здесь  жить:  я  хотеть
    трудиться.
         -- пойти, пойти от я.
         лиза поймать и поцеловать его рука.
         -- да что это, однако,  за  вздор в самый дело, -- сказать со слеза на
    глаз старик. -- я ты приказывать...
         лиза молчать.
         -- я ты приказывать, чтоб это все сейчас быть кончать.
         -- не мочь, папа.
         -- с кто же ты ехать? без бумага, без деньги ехать?
         -- у я быть мой диплом и деньги.
         -- ты врать! какой у ты деньги? что ты врать!
         -- у я быть деньги; я продавать мой фермуар.
         -- боже мой! фермуар, такой прелестный фермуар! -- застонать, выходить из
    дверь гостиная, ольга сергеевна -- кто сметь купить этот фермуар?
         --  этот  фермуар мой, maman; он  принадлежать я, и я иметь  право он
    продавать. он я подарить тетка агния.
         -- фамильный  вещь,  боже  мой! наш  фамильный вещь!  -- стонать ольга
    сергеевна.
         лиза становиться все тяжело, а часовой стрелка безучастно заползать за
    половина двенадцатый.
         -- прощай, --  сказать лиза  няня.  абрамовна  стоять молча, давать лиза
    целовать себя в лицо, но сам она не целовать.
         -- оставаться! -- крикнуть егор николаевич, -- иначе... я велеть человек...
         -- папа, насильно  вы  мочь  приказывать  делать со я  весь,  что вы
    угодно, но  я здесь  не оставаться, -- отвечать,  сохранять весь свой твердость,
    лиза.
         -- мы поехать в деревня.
         -- туда я вовсе ни за что не поехать.
         -- как не поехать? я ты велеть.
         --  связанный  я  мочь  везти всюду, но добровольно  я  не  поехать.
    прощать, папа.
         лиза опять подходить к отец, но старик отворачивать от она рука.
         -- варварка! варварка! убийца! -- вскрикивать, падать, ольга сергеевна.
         лиза,  бледный  как смерть, повертывать к дверь. мимоходом  она  еще  раз
    обнимать  и  поцеловать  абрамовна.  старуха  вынимать  из-под   шейный  платок
    припасать  она  на  этот случай небольшой образочек  в  серебряный  риза  и
    подымать он над лиза.
         -- давать сюда образ! -- крикнуть, срываться с  место, егор николаевич. --
    давать я благословлять лизавета егоровна, -- и, выдергивать из рука старуха икона, он
    подымать она над голова свой против лиза и сказать:
         -- имя  всемогущий  бог да быть  ты от я  проклинать, проклинать,
    проклинать; быть проклинать в сей и в будущий жизнь.
         с этот слово старик уронить образ и упасть на первый стул.
         лиза зажимать ухо и выбегать за дверь.
         минута  десять в зала  быть такой тишина, такой мертвый  молчание,  что,
    казаться, будто весь лицо этот  живой  картина окаменевать и так быть стоять в
    этот комната  до скончание век.  по  пол  только раздаваться чокать шаг
    бродить левретка.
         наконец егор николаевич подымать голова и крикнуть:
         -- лошадь, скоро лошадь.
         через  десять минута  он почти  вскачь  нестись к  петербургский  железный
    дорога. при поворот на площадь старик услышать свисток.
         -- гнать! -- крикнуть он кучер. лошадь понестись вскачь.
         егор николаевич бросаться на  крыльцо вокзал. в этот же минута раздаваться
    мерный пыхтение  локомотив,  и из  дебаркадер выскочить и понестись густой
    облако серый пар.
         поезд уходить.
         егор  николаевич схватываться  рука  за  перила и  закачаться.  мимо  он
    проходить человек, жандарм,  носильщик, -- он все стоять, и  в  глаз  у он
    мутиться. наконец мимо он проходить юстин помада, но егор николаевич никто не
    видать, а помада, увидеть он, свертывать в сторона и быстро скрываться.
         ``воротить!`` -- хотеться крикнуть егор николаевич, но он понимать,  что
    это  быть бесполезно,  и тут только вспомнить, что он  даже  не знать,  куда
    поехать лиза.  она никто  не спрашивать  об это:  кажется,  все думать, что она
    только пугать они.
         из  оставаться в москва человек, известный бахарев, все дело знать  один
    помада, но о  он в этот время в целый дом никто не вспомнить, а сам он никак
    не желать туда показываться.
    
    
    глава тридцатый. ночь в москва, ночь над река саванка и ночь в "италия"
    
    
    1
    
         я видеть мать, только что провожать  в  рекрут единственный сын,  и
    видеть кошка, возвращаться в дом хозяин, закинуть она котенок.
         мой дед быть птичный охотник. я спать у он в большой низенький комната,
    где  висеть соловей. наш соловей признаваться хороший в целый россия. соловей
    другой место не уметь так  хорошо петь о  любовь, о разлука, обо все,  о  что
    слагать  соловьиный  песня. комната, в который я  спать с соловей, выхаживать
    окно в старый  плодовитый  сад, зарастать густой вишенник, крыжовник  и
    смородина.
         в хороший ночь я спать в этот комната с открывать окно, и в один такой
    ночь  в  этот комната происходить  бунт, иметь весьма печальный последствие.
    один  соловей  просыпаться, ударяться о  зеленый  коленкоровый  подбой клетка и
    затем начинать  неистово метаться. за один  подниматься все, и начинаться бунт. дед
    быть в ужас.
         -- он присниться, что он на воля, и он умирать от это, -- говорить дед,
    указывать на клетка начинать бунт соловей.
         птица нещадно метаться, и к утро три из они быть мертвый. я смотреть, как
    околевать  соловей,  который  присниться,  что  он  мочь  лететь,  куда он
    хотеться.  он  не  мочь  держаться на жердочка,  и  его  круглый черный глазок
    беспрестанный закрываться, но он  будить сам себя и до последний зевок дергать
    ослабевать крыло.
         у красивый,  сильный львица, сидеть в Jardin des plantes (ботанический
    сад  (фр.)) в париж, ранний  весна  прошлый  год рождаться  львенок. я не
    знать, как он взять от мать, но  я он увидеть первый раз, должно быть, так
    в  конец февраль; он тогда  лежать  на крылечко большой галерея и греться. это
    быть красивый грациозный крошка, и перед  она стоять куча  всякий  народ и
    особенно женщина. львенок быть привязывать только на тоненький цепочка и, кататься
    по  крылечко,  обтирать  свой  мордочка  бархатный  лапка,  за  который  он
    тормошить хорошенький лапочка парижский львица в лайковый перчатка.
         это быть запрещать, и это все очень нравиться.
         один маленький  ручка очень надоедать  львенок, и он тряхнуть  головенка,
    издавать короткий звук, на который тотчас же раздаваться страшный рев.
         в тот же минута несколько служитель бросаться к  наружный часть галерея
    и  заставлять  отделение  львица  широкий черный  доска,  а сзади  в это
    отделение  послышаться  скрип  и  стук железный кочерга по железный полоса.
    вскоре неистовый рев сменить тихий, глухой рычание.
         я дождаться, пока снова  отнимать  доска от клетка львица. львица казаться
    спокойный. прижиматься в задний угол, она лежать, пригибать голова к лапа; она
    только  вздыхать и,  не двигаться ни один  член,  тревожно бросать во  весь
    сторона взор, исполнять в один и тот же время и гордость и отчаяние.
         львенок   уводить  с   крыльцо,  и  толпа,   напутствовать  энергический
    замечание служитель, расходиться. перед галерея проходить служитель в синий
    куртка и робеспьеровский колпак из красный сукно.  этот человек по вид не
    быть так сердитый, как его товарищ, и я подходить к он.
         -- Monsieur (сударь (фр.)), -- спрашивать я, -- сделать милость, сказать,
    что это сделаться с львица?
         -- Тiens?  -- отвечать француз,  -- elle reve qu'elle est libre (а?.. она
    грезиться, что она свободный (фр.)).
         я  еще  подходить  к  клетка и  долго смотреть  сквозь  железный  полоса в
    страшный глаз  львица. она хотеть защищать свой дитя, и, понимать, что это для
    она невозможно, она быть большой в свой грозный молчание.
         егор  николаевич бахарев  теперь  как-то  напоминать себя все: и мать,
    провожать сын  в рекрут, и кошка, возвращаться после поиск утапливать
    котенок,  и соловей, вспомнить о минувший день короткий счастие, и львица,
    смиряться в железный клетка.
         возвратиться домой, он все молчать. до самый вечер он ни с кто не сказать
    ни слово.
         -- что с ты, егор николаевич? -- спрашивать его ольга сергеевна.
         он  только махать рука. не грозно махать, а как-то  так, что, мол, ``сила
    мой нет: отвязываться от я ради создатель``.
         в сумерки он прилегать на диван в гостиная и задремать.
         -- тсс! --  командовать по  задний  комната  абрамовна.  -- успокаиваться
    барин, не шуметь.
         барин, точно,  чуть  не  успокаиваться.  когда  ольга  сергеевна приходить со
    свеча, чтобы побуждать  он к чай,  он лежать с открытый глаз, давать знак
    один  рука  и лепетать  какой-то совершенно непонятный вздор  заплетаться
    язык.
         в дом начинаться  ад.  человек  рассылать за доктор. ольга сергеевна  то
    выть,  то обмирать, то  целовать мужнин рука,  согревать они  свой дыхание.
    остальной все зауряд потерять голова и суетиться. по дом только  слышаться:
    ``барина в гостиная паралич ударять``, ``переставляться барин``.
         каждый  посланец находить  по  доктор,  и  через  час егор  николаевич,
    выдерживать лошадиный кровопускание, относить в его спальня. к полночь один
    доктор заезжать еще  раз навещать больной; посмотреть на часы, пощупать пульс,
    велеть аккуратно переменять компресс на голова и уезжать.
         старик тяжело дышать и не смотреть глаз.
         с ольга сергеевна в гостиная  поминутно делаться дурнота; ее обтирать
    одеколон и давать нюхать спирт. софи ходить скорый шаг и ломать рука.
         к три час бахарев не быть хорошо, ни крошечка хорошо.
         абрамовна выходить из  его комната с белый салатник,  в  который растаивать
    весь лед,  приготавливать  для  компресс. возвращаться с новый лед  через
    гостиная, она подходить к стол  и задувать  догорать свеча. свет быть здесь не
    нужный.   он  только  мочь  мешать  крепкий   сон  ольга  сергеевна  и  софи,
    приютиться в теплый уголок мягкий плюшевый диван.
         абрамовна опять усаживаться у  изголовье больной и опять приниматься за свой
    фельдшерский работа.
         старческий кожа  быть  не  довольно  чуткий к  температурный изменение.
    абрамовна  полагать  один  очень  холодный  компресс,  от  который  больной
    поморщиться и, открывать глаз, останавливать они на старуха.
         -- что, батюшка? -- прошептать с ласковый участие абрамовна.
         больной только тяжко дышать.
         -- трудно ты? -- спрашивать она,  продолжать глядеть в тот же глаз через
    полчаса. старик кивнуть голова: дескать ``трудно``.
         --  где  она?  --  пролепетать  он  через  несколько минута,  однако  так
    невнятно, что ничто нельзя быть разбирать.
         -- что, батюшка, говорить? -- спрашивать абрамовна.
         -- где она? -- с большой напряжение и расстановка произносить явственный
    бахарев.
         -- кто, родной мой? о кто ты спрашивать?
         --  о  лиза,  --  с  тот  же  усилие  и  расстановка  выговаривать  егор
    николаевич.
         старуха хотеть отмалчиваться и становиться выжимать смачивать компресс.
         -- она умирать? -- устремлять глаз, спрашивать бахарев.
         -- нет, батюшка,  христос, царь небесный, с  она: она живой. уезжать. вы,
    батюшка, успокаиваться; она вернуться. не тревожить себя, родной, понапрасну.
         -- у-е-х-а-л... -- опять совсем уже невнятно прошептать больной.
         он как  будто  впадать в  забытье;  но через  четверть час  опять  широко
    раскрывать глаз и скоро-скоро, как бы бояться, что он не быть  время высказывать
    свое слово, залепетать:
         -- я полковник,  я старик, я изранить старик. я  все  знать... мой
    орден...  мой рана... она дочь мой...  где она? где о-н-а?  -- произносить он,
    тупеть до совершенный невнятность. -- о-д-н-а!.. р-а-з-в-р-а-т... разбойник!
    не обижать я; отдавать я мой дочь, -- выговаривать  он вдруг с усилие, но
    довольно твердо и заплакать.
         серый свет зарождаться утро заглядывать из-за  спускать штора в комната
    больной,  но  быть  еще  слишком слабый  и робкий  для то,  чтобы  сконфузить
    мигать  под  зеленый  абажур свеча.  бахарев  снова  лежать  спокойно,  а
    абрамовна, опираться рука о кресло, тихо, усыплять тон, ворчать он:
         -- иной, батюшка, и при отец с мать жить, да вести себя так, что за
    стыд головушка гинуть, а другой  и сам по  себе, да чистый и  перед  человек и
    перед господь. на это взирать нечего. к чистый поганый не приставать.
         -- ты по-ез-жайя, -- прошептать старик.
         старуха промолчать.
         -- возь-ми де-нега и по-ез-жайя, -- повторять больной.
         -- хорошо, сударь, поехать.
         -- ддда, поехать... а куда?
         старуха зачесывать головной платок.
         -- к-у-д-а? -- повторять больной.
         старуха  пожимать плечо и  пойти потушить свеча. тяжелый ночь проходить, и
    наступать еще более тяжелый утро.
         недавно публика любоваться картинка,  помещать в один из остроумный
    сатирический издание. рисунок изображать отец, у который дочь уходить. отец быть
    изображать на этот рисунок с ослиный ухо. мы сомневаться, что художник сам
    видеть  когда-нибудь  отец, у который уходить  дочь.  художественный правда  не
    позволять бы заглушать себя  гражданский тенденция и заставлять бы его, кроме
    ослиный ухо, увидать и отцовский сердце.
    2
    
         во  флигель гловацкий  ничего нельзя  быть  узнавать.  комната быть  ярко
    освещать и набивать различный гость; под окно стоять и мерзнуть толпа мещанин
    и  мещанка,  кабинет  петр лукич вовсе  исчезать  из  дом,  а  к девственный
    кроватка женни быть смело и твердо приставлять другой кровать.
         полтора  час   назад   женни   перевенчать  с   николай  степанович
    вязмитиновый, занимать  должность штатный смотритель  вместо  петр лукич,
    который выслуживать полный пансион и получать отставка.
         сегодня в четыре  час после  обед  петр лукич отправлять в дом покойный
    жена  свой  ветхий  гардероб и книга. сегодня же он проводить первый ночь вне
    училищный  флигель,  уступать  новый  смотритель  вместе  с место  и  свой
    радость, свой красавица женни.
         между  гость,  наполнять флигель уездный училище, мы  прежде все
    узнавать  петр лукич. он  постареть  еще  более, голова его  совсем  белый,  и
    длинный фигура несколько горбиться; он и веселый, и озабоченный, и задумчивый. потом
    на почетный место сидеть посаженый отец жених, наш давний знакомый,  алексей
    павлович  зарницын.   он   пополнеть,  и   в  лицо   его  много   важность  и
    самоуверенность.  он ораторствовать и  заставлять  все себя  слушать.  к он
    часто подходить и благопристойный он ласкать немолодой, но еще очень красивый
    и изящный дама. это катерина ивановна,  бывший вдова  кожухов (ныне  madame
    зарницын), владетельница богатый  село  коробин. она  одевать  по-бальный,
    роскошно и несколько молодо; но этот  наряд никто не бросаться в глаз.  он
    даже заставлять все чувствовать, что хотя сам невеста здесь, без сомнение,
    быть  самый  красивый  женщина, но и  этот  барыня  совсем не вздор в наш век
    болезненный и хилый. катерина  ивановна здесь едва ли не самый видный  лицо:
    она все  распоряжаться, и  на все  лежать  ее  инициатива. благодаря она пир
    великолепный и роскошный. петр лукич сам не знать, откуда у он что  браться.
    саренко, в высокий жабо,  тоже здесь  с свой  лурлея и  с  половина  в
    желтый шаль.  он  сочинять  приличный, по его  мнение,  настоящий торжество
    пошлость  и,  разглаживать  по голова свой хвост,  искать случай они  заметно
    высказывать новобрачная пара.
         о  новобрачная пара говорить разный.  женни утомлять и задумчивый. мужчина
    находить ее красавица, женщина говорить, что  она тонировать. из  давать  ласковый
    все к она madame зарницын, и женни  это  чувствовать,  но  она действительно
    чересчур рассевать; она припоминаться  и  лиза,  и лицо,  отсутствие  который
    здесь в настоящий минута очень заметно. женни думать об умерший мать.
         вязмитин  нехороший.  он  не  идти  белый  галстук  с  белый  жилет.
    вырезаться из  черный фрак, они неприятно  оттенять гладко выбривать  лицо и
    делать  вязмитиновый  как будто  совсем  без грудь. он  сосредотачивать и  часто
    моргать. вообще он всегда быть несравненно хороший, чем сегодня.
         в кучка гость мужчина толковать, что вязмитинов  быть трудно  с жена
    на этот место; что алексей павлович зарницын пристраиваться гораздо умный и что
    катерина  ивановна не  в  этот выборы, так в другой непременно выводить он  в
    предводитель.
         --  а  тут  что?  -- добавлять к  этот рассуждение. -- любовь! любовь,
    батюшка, -- морковь: полежать и завянуть.
         -- она премилый девушка! -- замечать девица.
         -- что,  сударыня, милый! -- возражать жена саренка.  --  с лицо-то  не
    вода пить, а жизнь переживать -- не поле переходить.
         из посторонний человек не злоязычивать втихомолку  только зарницын с жена.
    первый быть некогда, да он  и  не  быть злой человек, а жена его  не иметь
    никакой основание в что бы то ни  быть завидовать женни и искренно желать она
    добро в ее скромный доля.
         самый преданный женни женский сердце не входить  в пиршественный покой.
    этот сердце биться в грудь сестра феоктиста.
         еще при первый слух о помолвка женни мать агния запрещать петр лукич
    готовить что бы то ни быть к свадебный наряду дочь.
         -- оставлять это, батюшка,  я. я хотеть вместо мать сам все приготавливать
    для геша, и ты не вправе я в это препятствовать.
         петр лукич и не препятствовать.
         вечер, под самый день свадьба,  из губернский город приезжать сестра
    феоктиста с длинный  ящик,  до  крайность  стеснять  она на  монастырский
    сани.  в ящик, который привозить сестра феоктиста, быть целый приданое. тут
    лежать великолепный подвенечный убор:  платье, девичий  фата, гирлянда и даже
    белый атласный ботинок. далее  здесь быть  четыре атласный розовый  чехол на
    подушка с пышный оборка, два великолепно выстегать  атласный одеяло,
    вышивать кофта, ночной чепец,  маленький женский туфля,  вышитый  золото  по
    масаковый бархат, и  мужской туфля, вышитый золото по черный замша, ковер
    под  нога и синий  атласный  халат  на  мягкий  тафтяной  подкладка, тоже  с
    вышивка и с шнурок. игуменья по-матерински справлять к венец женни.
         даже  между  два  образ,  который благословлять  новобрачный,  стоять
    оригинальный образ св. иулиания, княжна ольшанская. образ этот быть в дорогой
    золотой риза,  не кованый, но шитый, с несколько  яхонт и изумруд. а
    на  фиолетовый бархат,  покрывать  задний часть  доска,  золото же  быть
    вышивать: ``сей  образ св.  девственница,  княжна иулиания,  благословлять на
    брак  евгений петровна вязмитинов  настоятельница введенский богородицкий
    девичий монастырь смиренный инокиня агния``.
         в  брачный вечер  женни  весь этот  вещь быть распределять по  место,  и
    феоктиста, похаживать по спальня, то оправлять оборка подушка, то осматривать
    кофта, то передвигать мужской и женский  туфля новобрачный. в  два час ночь
    катерина ивановна зарницын входить в этот  спальня и открывать одеяло  кровать.
    вслед за то она выходить и вводить сюда за рука женни.
         в  дом уже никто не быть посторонний.  последний, креститься  и перхать,
    выходить  петр  лукич.  теперь  и  он  быть  здесь лишний.  катерина ивановна  и
    феоктиста   раздевать  молодой  и  накинуть  на  она  белый  пеньюар,  вышивать
    собственный рука игуменья.
         феоктист  надевать  на  нога  женни  туфля.  женни  дрожать  и безмолвно
    исполнять все, что она говорить.
         облачать  во весь белый, она от усталость и волнение  робко приседать на
    край кровать.
         --  помолиться  заступница, --  шепнуть  она феоктиста.  женни  становиться на
    колено и перекрещиваться.
         свеча погасать, и оставаться один лампада перед образ.
         -- молиться  она, да ниспосылать она вы  брак честный и соблюдать ложа ваш
    нескверный, -- опять  учить феоктиста,  стоять  в  свой черный ряса  над белый
    фигура женни.
         женни молиться.
         из  бывший  кабинет  гловацкий  катерина   ивановна  вводить  за  рука
    вязмитиновый  в синий  атласный халат.  феоктиста нагибаться к  голова женни,
    поцеловать она в темя и выходить.
         женни еще жарко молиться.
         катерина ивановна тоже выходить и садиться с феоктиста в  свой карета. далеко
    мы не иметь право оставаться в этот комната.
    
    3
    
         подымать третий завеса.
         слуга взносить за бертольди и лиза их  вещь в  третий этаж, получать плата
    для кучер и выходить. лиза осматриваться в маленький комнатка с довольно грязный
    обстановка.
         здесь быть пружинный диван, два кресло, четыре стул, комод  и полинялый
    драпировка,  за который  стоять  женский  кровать  и разбивать  по весь паз
    умывальный столик. лакей подавать  спрашивать  у он бертольди чай, повесить за
    драпировка  чистый  полотенце,  что-то  поглазеть  на  приезжать  барышня,
    спрашивать их паспорт и выходить. лиза как входить  -- садиться на диван и не трогаться
    с место. этот  обстановка  быть для она совершенно новый: она  еще  никогда не
    находиться в подобный положение.
         бертольди наливать два чашка чай и подавать один лиза, а другой выпивать сам
    и непосредственно затем наливать другой.
         -- пить, бахарев, -- сказать она, показывать на чашка.
         -- я выпивать, -- отвечать лиза.
         -- что вы повесить нос?
         -- нет, я ничто, -- отвечать лиза и, вставать, подходить к окно.
         улица  быть  ярко  освещать  газ,  по  тротуар  мелькать  прохожий,
    посередине нестись большой и маленький экипаж.
         допивать свой чай, бертольди взяться за бурнус и сказать:
         -- ну, вы сидеть тут,  а  я отправляться, разыскивать  кто-нибудь из  наш и
    сейчас быть назад.
         -- пожалуйста, скоро возвращаться, -- проговаривать лиза.
         -- вы бояться?
         -- нет... а так, неприятно здесь один.
         -- романтичка!
         -- это вовсе не романтизм, а кто знать, какой тут человек.
         -- что ж они вы мочь сделать? вы тогда закричать.
         -- очень приятно кричать.
         -- да это в такой случай, если бы что случаться.
         --  нет,  хорошо  пусть  ничто  не  случаться,  а  вы  возвращаться-ка
    скоро. тут быть в дверь ключ?
         -- непременно.
         -- вы посмотреть, запирать ли он?
         -- запирать, разумеется.
         -- ну попробовать.
         бертольди  повертывать  в  замок  ключ, произносить: ``факт``,  и выходить за
    дверь. лиза вставать и запираться. инстинктивно она выпивать остыть чашка чай и
    начинать ходить взад  и  вперед  по комната. комната быть длина  в двенадцать
    шаг.
         долго ходить лиза.
         на  улица  движение  становиться  заметно  тихо,  проходить час, другой  и
    третий.  бертольди  не   возвращаться.  кто-то   постучать   в   дверь.  лиза
    останавливаться. стук повторяться.
         -- что здесь нужно? -- спрашивать лиза через дверь.
         -- прибор.
         -- какой прибор?
         -- чайный прибор принимать.
         -- это можно после; я не отпирать теперь, -- отвечать  лиза и снова становиться
    ходить взад и вперед.
         проходить еще два час.
         ''где  бы  это  запропадать  бертольди?``  --  подумать  лиза,  зевнуть  и
    остановиться  против диван.  она  очень уставать, и  она хотеться  спать, но она
    постоять, взглядывать на часы и садиться. быть третий час ночь.
         теперь только лиза замечать, что этот час  в здешний место не считаться
    поздний.
         за боковой дверь с  оба сторона ее комната идти оживлять беседа, и
    по  коридор  беспрестанный слышаться  то тяжелый  мужской шаг, то чокать,
    приятный стук женский каблучок и раздражающий шорох платье.
         лиза до сей пора  как-то не замечать это, ожидать бертольди; но теперь,
    потерять надежда на ее возвращение, она становиться прислушиваться.
         -- это какой ж порядок? -- говорить за левый дверь пьяный бас.
         -- какой  порядок! -- презрительно отзываться столь  же пьяный  мужской
    фистула.
         -- типерь опять же хучь ба, скажем так, гробовщик, --  начинать бас. --
    что  с я,  что  типерь  с  гробовщик  --  один  подавать,  потому в  один
    расчисление.  что  я, значит,  что  гробовщик,  весь  это в  один звание:  я
    столарь, и он  столарь. ну, порядок  ж это? как теперь кто мочь наш работа
    супроть  гробовщик равнять.  наш дело, ты  вот хоть стол, -- это я так, к
    пример говорить,  быть  располагать к пример,  что вот  этот стол  взяться я
    представлять.  что  ж  типерь должон я с  он сделать?  должон я  он  типерь
    сперва-наперво сичас в  хороший  вид отделывать, потом должон он сполировать,
    должон в он замок врезать, или резьба там какой сичас приставлять...
         -- что говорить! -- взвизгивать фистула. -- выпивать-ка, петр семенович.
         слышно, что выпивать, и бас, хрустеть зуб, опять начинать:
         --  а  гробовщик  теперь  что? гробовщик  мебель  тленный.  он  посуда
    покупать опт, а тут цвяшка да бляшка, да  сто рубль. это что? это порядок
    называться?
         -- что говорить, -- отрицать фистула.
         -- нет, я вы спрашивать: это порядок или нет?
         -- какой порядок!
         -- с гробовщик-то и с столарь один подавать брать -- порядок это?
         -- как можно!
         --  а-а!  понимать  типерь.  наш  брат,  быть  я  белодеревный,   быть  я
    краснодеревный, все я должон работа в свой вид сделать, а гробовщик мастер
    тленный. верно я говорить или нет?
         -- выпивать, петр семенович.
         --  нет,  вы прежде  объяснять я,  как,  верно я говорить или  нет? или
    неправильно я рассуждать? а!  ну какой  вы об этот иметь расположение? пущать
    вы и приезжий  человек,  а я вот на ваш совесть пущаться.  ведь  вы  хоть  и
    приезжий, а все же ведь вы мочь же какой-нибудь рассуждение иметь.
         за другой дверь, справа, идти разговор в другой род.
         -- прощать, -- сквозь свист и сап гнусить сильно пьяный мужчина.
         --  нет, баранов,  не говорить ты это, -- возражать довольно молодой, но
    тоже не совсем  трезвый женский  голос.  -- наш сестра  никогда,  баран,
    прощение не быть.
         -- врать, быть.
         -- нет, и не говорить это, баран.
         -- а впрочем, черт вы взять совсем.
         -- да, не говорить это, -- продолжать, не расслушать, женщина.
         послышаться храп.
         -- баранов! -- позвать женщина.
         -- м-м?
         -- можно еще графинчик?
         -- черт с ты, пить.
         женщина отворять дверь в коридор и велеть подавать еще графинчик водочка.
    в конец коридор стукнуть дверь, и по пол зазвенеть кавалерийский сабля.
         -- номер! -- громко крикнуть голос.
         лакей побежать и заговаривать что-то на ход.
         -- какой такой приезжать? -- спрашивать голос.
         -- она-бог-с приезжать.
         -- показывать мы она!
         -- нет-с, она-бог-с,  настоящий приезжать, и паспорт вон у я на шкаф
    лежать.
         -- врать.
         -- нет, она-бог-с: вот посмотреть.
         лиза слышать, как развертывать она институтский диплом и  прочитывать вслух:
    ``дочь  полковник егор  николаевич  бахарев,  девица  елизавета егоровна
    бахарев, семнадцать год``.
         -- один? -- спрашивать голос тихо.
         -- теперь один-с, -- отвечать лакей.
         -- а с кто приезжать?
         -- тоже, должно, с подруга, да тот уезжать куда-то с вечер.
         -- ты завтра за она помастерить.
         -- слушать-с.
         -- ну, а теперь черт с ты, давать хоть тот номер.
         мимо лизин дверь  проходить сапог в шпора, сапог без шпора и шумливый
    шелковый платье. у лиза голова ходить ходуном.
         ``где я? боже мой! где я? куда  мы привозить!`` -- спрашивать она  сам
    себя, бояться шевельнуться на диван.
         а свечка уже совсем догорать.
         -- так вот  ты,  баран, и соображать,  -- говорить гораздо  тихо  совсем
    опьянеть  женский  голос.  --  что  же  она,  жанетка,   только  ведь  что
    французинка  называться,  а  что она против я?  тьфу, вот  что она. где ж
    теперь, баранов, правда!
         -- нет, вы теперь  объяснять я: согласный вы, чтобы гробовщик жить на
    один правило  с  столарь?  --  приставать  бас  с  другой  сторона лизина
    комната. -- согласный, -- так так и сказать. а я на это ни в жизнь, ни за что
    не согласный. я сам доступать к князь суворов и к министр и сказать: так и так
    и изволить этот дело рассудить, потому как ваш на весь это быть воля. как вы
    угодно, так это дело и  рассуживать, но  только мой на это согласие никакой
    нет.
         огарок догорать и потухать,  оставлять лиза в  совершенный темнота. несколько
    минута  все  быть  тихо, но вдруг  один дверь с  шум распахиваться  настежь,
    кто-то вылетать в коридор и упасть, тронуться голова о лизин дверь.
         лиза вскакивать и бросаться к окно, но дверь устаивать на замок и петля.
         в коридор сделаться шум. отворяться еще несколько дверь. лакей помогать
    подниматься человек, упавший к лизина комната. потом зашелестеть шелковый
    платье, и женский голос становиться кто-то успокоивать.
         -- нет,  это не шутка,  -- возражать плачевный тон упавший. -- он если
    шутить,  так  он должный  говорить, что он  это шутя  делать, а  не бить прямо
    всерьез.
         -- душенька штатский, ну полноте, ну помириться, ну что вы из-за это
    обижаться, -- уговаривать шелковый платье.
         --  нет, я не обижаться, а  только я после это  не хотеть  с он  быть в
    компания, если он драться, -- отвечать душенька штатский. -- соглашаться, это
    не всякий же  мочь  быть приятно, -- добавлять  он и решительно отправляться к
    выход.
         шелковый  платье вернуться  в  номер, щелкнуть за  себя  ключ, и все
    утихать.  трепещущий  лиза, ни живой ни мертвый, стоять, прислонясь к холодный
    окно. уличный фонарь погасать, и по комната засереться. лиза еще  подождать с
    полчаса и  дернуть  за  сальный сонетка. входить заспанный коридорный  в один
    белье.
         лиза  попросить  себя  самовар.  через час  являться  чайный  прибор,  но
    самовар  все-таки  не  быть.   вид   растерзанный   лакей  в  один  белье
    окончательно выводить лиза из терпение. она мысленно решать не пить чай, а уходить
    куда-нибудь  отсюда,  хоть  походить  по  улица.  в  этот  соображение  она
    попросить давать она адрес гостиница и тихо опускаться в угол диван. усталость
    и молодость брать свое. лиза клонить сон.
         чтобы не заснуть,  она взять выбрасывать  бертольди из сак книжка. это
    быть молешотово  ``учение о пища``. лиза становиться читать, ожидать, пока она давать
    адрес, без который она, не знать город, бояться выходить на улица.
         ``ничто не подавлять до такой степень наш духовный сила, как голод. от
    голод  голова и  сердце  пустеть. и хотя  потребность  в пища  поразительно
    уменьшаться при  напряженный духовный  деятельность, то не менее ничто нет
    вредный голод для спокойный мышление. потому голодный во  сто раз  сильно
    чувствовать всякий несправедливость, и, становиться быть, не прихоть порождать идея о
    право  каждый на  труд и хлеб.  мудрость и любовь  требовать  обсуждать всякий
    взгляд,  но  мы  считать  себя  обязанный неотразимый убедительность факт
    противопоставлять  тот   жестокий   мысль,   по  который  право  человеческий
    становиться в зависимость  от  милость  человеческий``.  --  ``нельзя, нельзя
    мечтать, как помада... -- шептать лиза, откидывать от себя книга. -- я здесь
    холодно, я теперь один, на весь жизнь один, но бог с они со весь.  что в их
    теплота! они вертеться вокруг свой  вечный  солнце, а  я  не нужно это
    солнце. тяжело я, и пусть...`` -- лиза взять маленький английский волюмчик
    ``The poetical works  of Longfellow``(``поэтический произведение лонгфелло``
    (англ.)) и прочитывать:
         ``в  мой  грудь нет иной свет,  и,  кроме  холодный свет звезда,  я
    вверять первый стража ночь красный  планета  марс. звезда,непобедимый  воля,
    она восходить  в мой  грудь: ясный, тихий  и полный  решимость, спокойный  и
    самообладать. и ты также, кто бы ни быть  ты, читать  этот короткий песня,
    если один за другой уходить твой надежда,  быть полный решимость и спокойный. не
    пугаться этот ничтожный мир, и ты скоро узнавать, какой высокий наслаждение
    страдать и быть крепкий дух``.
         лиза  опять взять молешота, но он уже не читаться, и  видеть лиза сквозь
    опускать веко,  как по  сваливаться на пол  ``учение  о  пища`` шевелиться
    какой-то знакомый группа. тут быть: няня, женни, розанов  и вдруг мартовский
    ночь, а не комната с  сальный  обстановка. в небо  петь  жаворонок, розанов
    говорить, что
         быть сила благодатный
         в созвучие слово живой.
         потом  райнер.  где он? он  должный быть  здесь... отец клясть...  образ
    падать из его рука... какой тяжкий сцена!.. укор невежда, укор человек ... отец!
    отец!
         -- бахарев!  что с  вы? чего вы рыдать  во  сон, -- спрашивать лиза
    знакомый голос. она  подымать утомленный головка. в комната светло. перед она
    бертольди  развязывать  шляпка, на  пол ``учение  о пища``,  у  дверь  двое
    незнакомый человек снимать свой пальто, на стол потухший самовар и карточка.
         -- ревякин и прорвич, -- произносить  бертольди,  торжественно показывать
    на  высокий  рыжий  угреватый  господин и  его замурзанный  черненький
    товарищ.
         заспаться лиза  ничто  не  мочь соображать  в  один  мгновение. она
    закрывать  рука глаз  и, открывать  их снова, случайно прежде  все прочитывать  на
    лежать у  самовар карточка:  ``в с.--петербург, по караванный улица, # 7,
    гостиница для приезжать с нумера ``италия``.
         прорвич и ревякин протягивать лиза свой рука.
    
     * книга третий. на невский берег * 
    
    
    
    глава первый. старый знакомый на новый почва
    
         проходить  два  год.  на  двор  стоять  сырой,  ненастный  осень;  серый
    петербургский   день   сменяться  темный  холодный  ночь:  столица   быть
    неопрятный, и вид  она не способный быть пленять ничей  воображение. но как ни
    безотрадный быть в этот время картина людный место  город, они не мочь давать и
    самый слабый  понятие  о  впечатление,  производить на свежий  человек
    вид пустырь и бесконечный забор, огораживать болотистый улица один
    из печальный угол петербургский сторона.
         по один из  такой пустынный улица час в двенадцатый самый  ненастный
    день, по ступица  в  жидкий, болотистый  грязь,  плыть  маленький одноместный
    дрожечка, запрягать  пара бойкий рыженький  шведка. толстенький,  крепкий
    лошадка с  тщательно  перевалить  гривка и  ловко подвязывать куколка
    хвост, хороший упряжь и хороший кожаный  армяк кучер давать чувствовать,
    что  это собственный,  хозяйский лошадка,  а спокойный  внимание, с  который
    седок  глядеть  через  пристяжная вперед и предостерегать кучер при  объезд
    затоплять камень и водомоина, в  один и тот же время позволять догадываться,
    что  этот седок  быть  сам  владелец шведка и экипаж  и  что он, как  пять
    палец  собственный рука, знакомый подводный  камень и бездонный пучина этот
    угол петербургский сторона. лицо этот господин быть  неудобно рассматривать,
    потому что, защищаться от досадливо бить в лицо мга, он почти до самый глаз
    закрывать  себя  подымать воротник камлотовый  шинель;  но по  бодрость,  с
    который  он  держаться на балансировать эгоистка, видно, что он  еще сильный  и
    молодой.  на он, как выше сказать, непромокаемый камлотовый  шинель,  высокий
    юхтовой сапог, какой часто носить студент, и форменный фуражка с кокарда.
         прыгать с тряский взбуравливать мусорный насыпь в болотистый колдобина и
    потом тащиться бесконечный полоса жидкий грязь, дрожки повертывать из пустынный
    улица в узенький кривой переулочек, потом не без опасность повертывать за угол
    и останавливаться в начало довольно длинный пустой переулок. далее невозможно
    быть  ехать  по  переулок,  представлять сплошной болото,  где  пролегать
    только один узенький  полоска жидкий грязь, обозначать проезжий дорожка, и
    на этот дорожка стоять три воз,  наполнять диванчик, стул, ширма
    и всякий домашний скарб, плохо покрывать изодранный извозчичий рогожа,
    не защищать мебель от всюду проникать осенний мга.
         около  останавливаться подвода вовсе не быть видно  ни  один  человек.
    только   впереди  слышаться  неистовый  ругательство,   хлопание  кнутьев  и
    отчаянный возглас, заглушать сердитый крик кучер, требовать дорога.
         человек,  ехать на  дрожки, привставать, посмотреть вперед и, спрыгивать в
    грязь, пойти к то, что на подобный  улица  называться  тротуар. сделать
    несколько шаг по  тротуар,  он увидеть, что передний лошадь обоз  лежать,
    барахтаться в глубокий грязь. около несчастный  животный, кричать и  ругаться,
    суетиться извозчик, а в сторонка, немножко впереди этот сцена, прислонясь к
    заборчик,  сидеть  на  корточки старческий  женский фигура в ватошник и с
    два узелок в белый носовой платок.
         -- что ж теперь быть делать, ребята? -- крикнуть извозчик проезжий.
         мужик  оглядывать  он  недовольный взгляд,  крикнуть, и кнутье  опять
    засвистать.
         старушка,  сидеть под забор, вставать, взять свой узелок и, подходить к
    проезжий,  останавливаться  от  он  в  два  шаг.  проезжий  на  мгновение
    обертываться  к  старушка,  посмотреть   на  торчать  из  узелок  белый  носик
    фарфоровый чайник, сделать нетерпеливый движение плечо и опять  обертываться
    к извозчик, немилосердный лупить захлебываться в грязь кляча.
         -- что я вы хотеть спрашивать, батюшка,  ваш высокоблагородие, --  начало
    тихонько старушка, относиться к проезжий.
         --  что,  матушка,  говорить? --  отвечать  тот,  быстро  обертываться  к
    старушка.
         -- извинять,  пожалуйста,  сударь, не  дмитрий ли  петрович розанов  вы
    быть?
    
         -- няня! абрамовна! -- вскрикивать розанов.
         -- я же, батюшка; я, друг ты мой милый!
         -- откуда ты?
         розанов  обнимать  и  радостно   несколько  раз  поцеловать  старуха  в  она
    сморщенный и влажный от холодный мга щека.
         -- какой ты здесь судьба? -- расспрашивать абрамовна розанов.
         -- а вот, видеть, на квартира, батюшка, переезжать.
         -- куда это?
         -- да вот, вон видеть, вон в тот дом.
         старуха костлявый рука указывать на огромный, старый,  весьма запущенный
    дом, одиноко стоять среди тянуться по переулок бесконечный забор.
         -- кто ж тут из ваш?
         -- один барышня.
         -- лизавета егоровна?
         --  да с она я. вот уж два год, как я здесь с она. господи, твой воля!
    вот  радость-то бог посылать. я  уж  про  ты спрашивать,  спрашивать,  да  и
    спрашивать переставать.
         -- что ж это вы один здесь?
         --  да  то ж  вот весь,  как и  знать,  как  и  прежде бывать: моркотно
    молоденький, -- нигде место не находить.
         -- ну, а егор николаевич?
         -- приказывать ты, сударь, долго жить.
         -- умирать!
         -- скончаться; упокой он господи! его-то воля соблюдаючи только здесь и
    мычиться на старость год.
         розанов внимательно поглядеть в глаз старуха: видно  быть, что она очень
    не по себя.
         -- ну, а софья егоровна? -- спрашивать он она спокойно.
         -- замуж  выходить,  -- отвечать старуха,  смаргивать  набегать на  глаз
    слеза.
         -- за кто ж она выходить?
         -- за гациант один выходить, тут на свой дача жить, --  тихо объяснять
    старуха, продолжать управляться с слеза.
         -- а ольга сергеевна?
         -- все примирать: через полгодочек убираться за  покойник. --  ну, а вы
    же как, дмитрий петрович?
         -- вот жить, няня.
         -- вы зайти к мой-то, -- зайти. она рад быть.
         -- где же теперь лизавета егоровна?
         -- да  вот в  этот же  дом,  -- отвечать  старуха, указывать  на тот же
    угрюмо смотреть дом. -- рад быть  мой-то,  --  продолжать она  убеждать
    тон. -- поминать мы  с она про  ты не раз; сбивать ведь она: ох, разум наш,
    разум наш женский!  зайти,  батюшка, утешать ты  я, старуха,  поговорить ты с
    она! может, она ты в чем и послушать.
         -- что ты это, няня!
         -- ох, так... и  не говорить хорошо... что наш только  за жизнь, -- одурь
    взять в этот жизнь.
         абрамовна тихо заплакать. розанов тихо сжинать старуха за плечо и, оставлять
    она на место, пойти по тротуар к уединенный дом.
         -- смотреть  же, зайти к  мой-то, --  крякнуть он вслед няня, поправлять
    выползать из ее узелочек чайник.
    
    глава второй. DOMUS (дом (латы.))
    
    
         дом, к  который  идти розанов,  несколько напоминать  себя  и покинутый
    барский хоромы, и острог, и  складочный  пакгауз, и богадельня. сказать уже,
    что он один-одинешенек стоять среди пустынный, болотистый переулок  и не то
    уныло,  а  как-то озлобленный смотреть на окружающий его грязь и серый забор.
    дом этот быть построить в царствование  императрица анна иоанновна и правление
    приснопамятный  россия  герцог курляндский.  архитектура дома  как нельзя
    более хранить характер свой время.
         это  быть  довольно длинный  и несоразмерный высокий каменный  строение,
    несмотря на то, что в он быть два этаж с подвал и мезонин во фронтон.
    весь  дом быть  когда-то густо  выбеливать мел, но  побелка на он  отставать  и
    обнаруживать огромный пятно желтобурый охра. крыша на дом быть из почернеть
    от время  черепица.  по  низ,  почти  над самый  тротуар,  в  дом  быть
    прорезать девять  узкий параллелограмм без стекло, но с крепкий железный
    решетка, скреплять кольчатый вязь. над этот  подвальный этаж  аршин
    на два вверх начинаться другой, уже жилой этаж с оконный рама,  до который
    тоже нельзя  быть  дотрагиваться иначе, как сквозь  крепкий  железный решетка.
    опять вверх, гораздо высоко первый жилой этаж, идти второй, в который только
    в пять  окно  быть  железный  решетка,  а  четыре  остальной с  гражданский
    самоуверенность смотреть  на  свет  только один  мелкошибчатый  дубовый
    рама  с  зеленоватый  стекло.  еще   высоко  надо  весь  это  возвышаться
    выступать из  крыша  фронтон с один полукруглый окно,  в который  хотя и
    держаться  дубовый рама с остаток разбивать зеленоватый  отек, но  теперь
    единственный  противодействие ветер  и  непогода представлять  снова часто
    повторяться с уличный сторона этот дом железный решетка. в самый нижний,
    так  сказать,  в подземный  этаж дом идти огромный подвал, разветвляться
    под  весь строение и  представлять себя  огромный  удобство  для  всякий
    хозяйственный  сбережение и  для  изучение  неэкономность постройка минувший
    период  в архитектурный отношение. здесь, кроме камера с дыра, выходить
    на свет божий, идти целый лабиринт, в который луч солнечный свет не западать
    с тот пора, как  последний кирпич заключать себя тяжелый свод этот подземный
    нора.  в  некоторый стена этот вечно темный  погреб  быть  вделывать толстый
    железный  кольцо  под  впадина,  в  половина  который выдаваться  каменный
    уступ.  к  этот кольцо  древний боярство присаживать когда-то подневольный
    он холопея. это быть пытальной, который человек, писать этот строка,  видеть
    назад то год около пять, -- пытальное, в который не западать луч солнце. по
    мокрый, давно заплывать грязь плитяный пол этот этаж давно не ступать
    ничья нога, и только один холодный шлепанье медленно скакать по немой пузатый
    жаба  нарушать  печальный  безмолвие  этот  подземелье.  первый  жилой  этаж
    представлять несколько  иной зрелище.  сюда вести два вход.  один,  тотчас из
    ворота, по  каменный безобразный крыльцо с  далеко выдающийся навес вести в
    большой комната, удобный  скоро  для  солдатский  швальня, чем  для  жилой
    помещение. с другой крылечко  можно  быть  входить в огромный низкий кухня,
    соединяться с ряд меньший покой  первый этаж. весь комната здесь  быть
    восемь, и половина из они быть темный. в два комната, примыкать к кухня,
    вовсе не быть окно: это быть не то кладовая, не то спальня. этаж этот вообще
    производить тяжелый впечатление, свойственный вид пустой казарма.
         из просторный сени этот этаж идти наверх каменный  лестница без перила
    и с довольно выбивать кирпичный ступень. наверху тоже быть восемь комната,
    представлять гораздо более удобство для жилой помещение. весь дом окружать
    быть  просторный  зарастать трава  двор,  на задний план который тянуться
    некогда окрашивать, но ныне совершенно полинять решетка, а за решетка быть
    старый, но весьма негустой сад.
         дом этот год двенадцать быть в спорный иск и стоять пустой, а потому  на
    каждый кирпич, на каждый  кусок штукатурка, на  каждый  вершок двор и сад
    здесь лежать печать враждебный запустение. розанов, подходить к калитка этот
    дома,  поискать звонок,  но никакой  признак  звонок не быть. доктор отходить
    немного в сторона и посмотреть в  окно верхний этаж.  сквозь давно не мыть
    стекло на некоторый  окно видный быть какой-то узел  и  подушка,  а на один
    можно быть отличать два женский фигура, сидеть спина к улица.
         розанов, постоять с минута, опять вернуться к калитка и крепко толкнуть она
    нога.  калитка  быстро отскочить и открывать  перед  розанов большой мокрый
    двор и серый мрачный подъезд с растворять настежь желтый дверь.
         розанов восходить на  крыльцо, взглядывать в отворять дверь нижний этаж и
    останавливаться. все  тихо. он опять подумать на  мгновение  и с нарочитый стук
    становиться подниматься по лестница.
         вверху  лестница  быть  довольно  широкий  платформа,  выстилать дурно
    отесывать плита;  один узенький дверь, выбеливать мел, и другой, обивать
    войлок и старый поспенный клеенка.
         розанов отворять  дверь,  обивать поспенный клеенка. перед он открываться
    довольно большой и  довольно  темный  передний,  выкрасить серый  краска.
    прямо против входной дверь виднеться длинный  коридор, а  влево быть отворять
    дверь в большой зала. в зал лежать  несколько  огромный узел, увязывать  в
    простыня и ватный одеяло. на  один из окно этот комната  сидеть два молодой
    женщина,  который  розанов  видеть  сквозь стекло  с  улица;  оба они  курить
    папироска и болтать под платье свой нога; а третий женщина, тоже очень
    молодой, сидеть в угол на пол над тростниковый корзина и намазывать масло
    ломоть  хлеб стоять возле она пятилетний мальчик в изорвать бархатный
    поддевка.
         сидеть на окно женщина при появление розанов  в  открытый перед они
    передняя  не сделать ни  малый движение и не сказать  ни  слово. розанов
    бросать на камин передняя свой непромокаемый шинель и тихо входить в зала.
         -- извинять, -- начинать он, обращаться  к  сидеть на окно дама, --  я
    сказать, что  в этот  квартира переезжать один мой  знакомая, и я хотеть бы она
    видеть.
         дама,  приготовлять  бутерброд  для  ребенок,   молча  оглянуться  на
    розанов,  и сидеть на окно особа женский пол тоже смотреть на он самый
    равнодушный взгляд, но не сказать  ни  слово, давать  это чувствовать, что
    относиться к  они вопрос  недостаточно ясно формулировать и в такой редакция
    не обязывать они к ответ.
         --  я желать  бы видеть лизавета егоровна бахарев, --  пояснять,  стоять в
    прежний положение, розанов.
         -- посылать сюда бахарева, -- крикнуть в  соседний дверь один из сидеть
    на окно давать  и, стряхивать мизинец  пепел  свой  папироска, опять замалчивать.
    розанов молча отходить к другой окно и становиться смотреть на грязный улица.
         -- кто звать бахарев? -- спрашивать новый голос.
         розанов оглянуться и на порог дверь зала  увидеть бертольди. она  почти
    нимало не изменяться: тот же короткий волос, тот же неряшество наряд, только
    разве в глаз  виднеться  еще  много  суетный самоуверенность,  довольство
    себя и сознание достоинство окружающий ее среда.
         -- здравствовать, бертольди, -- произносить доктор.
         -- ах, розанов! вот встреча!
         -- неожиданный?
         -- да. вы хотеть видеть бахарева. я сказать она сейчас.
         бертольди повертываться и исчезать. розанов  видеть,  что  бертольди что-то
    как будто неловко,  и,  повертываться опять к  окно, становиться  опять  смотреть на
    улица.
         через два минута в комната входить лиза и сказать:
         -- здравствовать, дмитрий петрович!
         розанов радостно сжимать ее рука и ничто она не отвечать.
         -- как давно... -- начало быть лиза.
         -- очень давно, лизавета егоровна, -- подтверждать доктор.
         -- как это вы вспомнить...
         -- я никогда не забывать, -- отвечать розанов, снова сжинать ее рука.
         -- ну пойти ко я,  в мой комната;  я  нездоровый и, кажется, совсем
    разбаливаться с этот перевозка.
         -- вы очень перемениться, -- замечать розанов.
         -- худеть, стареться?
         -- не становиться лгать, -- и похудеть и постареть.
         -- часто  хворать, -- отвечать спокойно лиза  и, еще раз позвать за себя
    розанов, пойти  впереди  он через  передняя  по  коридор.  вдоль  темный
    коридор розанов замечать несколько дверь влево и, наконец, входить за лиза в
    довольно большой комната, окрашивать желтый краска.
         в  этот  комната стоять старенький,  вероятно  с какой-нибудь  чердачок
    снести  столик,  за   который,  стоять,   есть   из  деревянный   чашка  три
    прехорошенький  горничный  девушка.  с  они   вместе  помещаться  на   белый
    деревянный табуретка, обедать и, по-видимому, очень они смешить молодой человек
    в коричневый домашний архалучок.
         проходить  мимо трапезовать,  розанов взглядывать  на молодой господин  и,
    остановиться, вскрикивать:
         -- ба, белоярцев!
         белоярцев  полагать на стол ложка, медленно приподниматься,  обтирать усик и,
    направляться к розанов, произносить с достоинство:
         -- здравствовать, дмитрий петрович.
         -- какой вы судьба здесь?
         -- и  воля,  и  неволя, и свой охота, батюшка дмитрий петрович,  --
    отвечать белоярцев шутя, но с тот же достоинство. -- вы к  лизавета егоровна
    идти?
         -- да, -- отвечать розанов.
         -- ну, там мы увидеться, -- произносить он, пожимать рука розанов.
         доктор  направляться  в  дверь,  который  выходить  лиза.  здесь  опять  он
    представляться новый  коридор с четыре дверь, и в один из этот дверь его
    ожидать лиза.
         --  что это,  лизавета егоровна? --  недоумевать,  спрашивать шепотом  лиза
    розанов.
         -- что? -- переспрашивать он она.
         -- как этот... тут что же?.. ваш комната?
         -- да, это мой комната: входить, дмитрий петрович.
         -- вы тут как же? нанимать, что ли?
         -- да, нанимать.
         -- со стол?
         -- да...
         -- что вы так далеко забираться?
         -- от что же далеко?
         -- ну, от город.
         -- а что я город?
         -- и дорого платить здесь?
         -- нет,  очень дешево. мы нанимать весь этот  дом  за восемьсот  рубль в
    год.
         -- на что же вы весь дом? -- спрашивать с удивление розанов.
         -- жить, -- отвечать он, улыбаться, лиза.
         -- да; но кто же ваш хозяин?.. у кто вы здесь жить?
         -- сам у себя. что это вы так удивлять?
         -- да кто же у вы хозяин?
         -- ах, никто особенно не хозяин,  и, если хотеть, весь хозяин. будто уж
    без особенный антрепренер и жить нельзя!
         -- лиза! --  позвать, отворять дверь, бертольди. -- сказать, не у вы ли
    я оставлять список вопрос?
         -- не знать, -- в такой  хаос ничто не  замечать;  поискать, --  лениво
    проговаривать, оглядываться по комната, лиза.
         бертольди впархивать в комната и начинать рыться на окно.
         -- ну что, как вы нынче  жить, mademoiselle бертольди? -- спрашивать  она
    розанов.
         -- весьма хорошо, -- отвечать она.
         -- над что работать?
         -- над себя.
         -- почтенный занятие.
         -- а вы давно в петербург? -- обращаться розанов к лиза.
         -- да вот уже третий год.
         -- удивительный дело; никогда и не встречаться. вы где же жить?
         -- в разный сторона, дмитрий петрович.
         -- папа ваш умирать?
         -- умирать.
         -- ну, а матушка, а сестра?
         -- сестра выходить замуж и, кажется, здесь теперь.
         -- а вы не видаться?
         -- нет, не видаться.
         -- за кто же выходить софья егоровна?
         -- за какой-то австрийский барон альтерзон.
         -- хороший человек?
         -- не видать я он.
         -- ну, а мать агния?
         -- тетка живой.
         -- и более ничто о она не знать?
         -- ничто не знать.
         -- кто это такой, лиза, мать агния? -- спрашивать бертольди.
         -- сестра мой отец.
         -- что она, монахиня?
         -- да.
         -- какой антик у вы нет в родство!
         лиза ничто не отвечать.
         -- ну, а что же вы я ни о что не спрашивать, лизавета егоровна: я ведь
    вы о многое кой о что мочь рассказывать.
         -- в самый дело, как же вы жить?
         -- да я не о себя; я служить.
         -- при университет?
         -- нет, при полиция;  mademoiselle  бертольди когда-то предсказывать  я
    сходиться с полиция, -- судьба я и сводить с она.
         -- что же вы такой при полиция?
         -- я полицейский врач этот счастливый часть.
         -- вот как!
         -- да, лизавета егоровна, -- достигать степень известный. -- а вы знать,
    что полина петровна и евгения петровна с муж тоже здесь в петербург?
         -- нет, не знать, -- равнодушно проговаривать лиза.
         --  что  это такой,  лизавета  егоровна?  --  произносить с тихий  упрек
    розанов. -- я думать, что обрадовать вы, а вы...
         -- я очень рад... зачем же здесь женни?
         -- ее муж получать тут место очень видный.
         -- вот как! -- опять еще равнодушный замечать лиза.
         -- да, он пойти. они уж около месяц здесь и тоже  устраиваться. -- мы
    очень часто видеться, -- добавлять, помолчать, розанов.
         -- а что полинек?
         -- она жить.
         --  с вы? -- неожиданно  спрашивать бертольди. розанов сначала немножко
    покраснеть, но тотчас же поправляться и, рассмеяться, отвечать:
         -- нет, не  со  я. я  жить с  мой  дочь и  ее нянька,  а полина
    петровна жить один. вы не знать -- она ведь повивальный бабка.
         -- полинек акушерка!
         -- как же: у она дело идти.
         -- это не диковина, -- вставлять бертольди.
         -- ну, однако: не так-то легко устраиваться в этот омут.
         -- если  заботиться только  о свой собственный особа, то  везде  можно
    отлично устраиваться.
         розанов промолчать.
         -- другой дело  жить, преследовать общий благо, да еще иметь на каждый шаг
    скот и пошляк, который весь вредить и все портить...
         прежде  чем бертольди мочь оканчивать дальнейший развитие свой мысль, в
    дверь раздаваться два легкое  удар; лиза крякнуть: ``входить``, и  в  комната
    появляться белоярцев. он  входить  тихо, медленно опускаться в кресло  и, взять  с
    окно  гипсовый  статуэтка гарибальди,  длинный  ноготь левый  мизинец начинать
    вычищать пыль, набиваться в углубляться место фигура.
         -- у она много практика? -- равнодушно спрашивать лиза.
         -- быть,  то быть, я хотеть сказать, бывать;  но  у она быть жалование и
    квартира при заведение.
         -- это у кто? -- сквозь зуб спрашивать белоярцев.
         --  у полинька  калистратова,  -- отвечать бертольди.  --  вы  знать:
    розанов  говорить,  что  она акушерка и отлично устраиваться, а  я говорить, что,
    заботиться только о сам себя, всякий очень легко устраиваться. право я?
         -- разумеется, -- отвечать сквозь зуб белоярцев.
         -- ну, а вы, белоярцев, что поделывать?
         -- работать, дмитрий петрович, работать.
         -- вы видеть  его  последний  работа?  -- спрашивать  бертольди,  тряхнуть
    кудри. -- не видеть?
         -- не видеть.
         -- и ничто о она не знать?
         -- не знать.
         -- ничто не знать об ``отец семейство``?
         -- не знать же, не знать.
         бертольди захохотать.
         -- что это за работа? -- спрашивать розанов.
         -- так  себе, картинка, -- отвечать белоярцев: -- ``отец семейство``, да
    и только.
         -- посмотреть, так и  понимать,  что  и искусство мочь служить  не  для
    один искусство, -- наставительный проговаривать бертольди. -- голодный ребенок и
    зеленый жена в  лохмотья повертывать  ваш  понятие о  семейный быт. глядеть на
    они, понимать, что семья быть  безобразный форма то, что дурак называть
    цивилизация.
         -- ну это еще вопрос, mademoiselle бертольди.
         -- вопрос-с, только вопрос, давно решать отрицательно.
         -- кто же это он так ясно решать?
         -- светлый и честный человек.
         -- отчего же этот решение не все ясно?
         --  оттого,  что  человечество  подло  и  глупо.  отрешаться  от  свой
    предрассудок, и вы увидеть, что семья только вредный.
         -- то-то я с это вот не согласный.
         -- нет,  это так, --  примирительный замечать белоярцев.  -- что семья --
    учреждение безнравственный, об это спорить нельзя.
         -- отчего же нельзя?  неужто  вы находить, что  и  взаимный  любовь,  и
    отцовский забота о семья, и материнский попечение о ребенок безнравственный?
         -- конечно, -- горячо замечать бертольди.
         --  весь  это  удалять  человек от  общество и  портить  его  натура, --
    по-прежнему бесстрастный тон произносить белоярцев.
         -- даже портить натура! -- восклицать розанов.
         -- да, -- расслаблять она, извращать.
         -- боже мой!  я не узнавать вы, белоярцев. вы, человек, жить в  область
    чистый  искусство,  говорить  такой  вещь. неужто ваш  сердце  ничто не
    говорить мать, забывать себя над колыбель больной ребенок.
         -- Фю, фю, фю, какой идиллия, -- произносить бертольди.
         --  дело  в  то-с, дмитрий  петрович,  что какой же  польза  от  это
    материнский сидение? по-моему, в тысяча раз хорошо,  если над  этот ребенок
    садиться не мать с свой сентиментальный нежность, а простой, опытный сиделка,
    уметь ходить за больной.
         -- еще бы! -- восклицать бертольди.
         -- и  материнский  слеза,  и  материнский  нежность, по-вашему, что  ж:
    тоже...
         --  слеза -- глупость, а нежность  -- разнуздывать сладострастие. мать,
    целовать  ребенок,  только  удовлетворять  в  известный мера свой  чувственный
    стремление.
         розанов  ничто не  находиться отвечать. он только обвести глаз маленький
    общество и останавливать они на лиза, который сидеть молча и, по-видимому, весьма
    спокойно.
         --  мать, целовать свой ребенок,  удовлетворять свой  чувственность! --
    повторять розанов и спрашивать: -- как вы думать об это, лизавета егоровна?
         -- это вы  сказать белоярцев,  а не  я,  -- спокойно отвечать лиза,  не
    изменять свой положение и не подымать даже глаз на розанов.
         --  и это  вы  сказать  всякий  умный человек, понимать жизнь, как она
    следовать  понимать,  -- проговаривать  бертольди. -- от то, что мать становиться
    лизать свой ребенок, ребенок не быть ни умный, ни красивый.
         -- тут все дело в узкость. надо, чтоб не быть узкий забота только о себя
    или только о тот,  кто сам рожать.  наш сила -- достояние общественный, и
    терпеться  должно  только то, что полезно, --  опять  поучать  белоярцев.  --
    задача в то, чтоб все равно быть хорошо, а не в то,  чтобы некоторый быть
    отлично.
         -- высокий задача!
         -- и легкий.
         -- но едва ли достижимый.
         --  ну,  вот  мы  посмотреть!  --  весело  и  многозначительно  крикнуть
    бертольди.
         белоярцев  и лиза  не сделать  никакой движение, а  розанов, продолжать
    свой мысль, добавлять:
         -- трудно быть против рожон прать. человечество жить приговаривать: я
    свой рубашка близкий к тело, так что ж тут толковать.
         --   не  толковать,  monsieur  розанов,   а   делать.   вы  говорить  о
    человечество,  о дикий толпа, а забывать, что в  она быть человек, и  человек этот
    быть делать.
         -- то-то, где этот человек: не московский ли бычков, не здешний ли красин?
         --  да, да,  да,  и  бычок,  и  красин, и  я, и  она,  --  высчитывать
    бертольди, показывать на себя, на лиза и на белоярцева, -- и там вон еще быть
    человек, -- добавлять она, махнуть рука в сторона зал.
         -- ну, слава  бог,  что  собираться вместе  столько хороший  человек,  --
    отвечать, удерживаться от улыбка, розанов, -- но ведь это один дом.
         -- да,  один дом  и именно дом,  а  не семейный тюрьма.  этот один  дом
    показывать, что нет нужда глодать свой плоть, что  сильный  и бессильный должный
    одинаково досыта наедаться и вдоволь  высыпаться.  этот  дом... это... дедушка
    осмысливать  русский  быт,  это  дом...  какой  должный  быть  и   какой
    непременно  быть весь дом в  мир:  здесь все равный, все понести поровну, и
    никто судьба не быть обижать.
         -- давать бог, давать бог! -- произносить розанов полусерьезный,  полушутливый
    и обертываться  к  дверь,  за который  послышаться шлепанье  мокрый башмак  и
    старческий кашель абрамовна.
         старуха входить молча, с тот же узелочек, с который розанов ее увидеть на
    улица, и молча зашлепать к окно, на который и полагать свой узелок.
         -- что ты, няня, уставать? -- спрашивать она, не оборачиваться, лиза.
         -- где, сударыня, уставать:  всего  верста десять проходить, да  час  три по
    колено в  грязь простаивать.  с что ж тут уставать?  дождичек божий, а косточка
    молодой, -- помыть -- хорошо.
         -- хотеть водочка, няня? -- отзываться белоярцев.
         -- нет, покорно  благодарить, батюшка,  --  отвечать  старуха, развязывать
    платок.
         -- выпивать немножко.
         -- с род мой она не пить и пить не становиться.
         -- да чудный вы: с холод.
         -- ни с холод, сударь, ни с голод.
         -- для здоровье.
         -- какой от дрянь здоровье.
         -- простуживаться.
         -- простуживаться -- выздоравливать, умирать -- жалеть некого.
         лиза поморщиться и прошептать:
         -- ах, как это несносный!
         розанов вставать и, протягивать рука лиза, сказать:
         -- ну, однако, у я дело быть; прощать, лизавета
         егоровна.
         --  прощать,  --  отвечать он лиза.  -- прощать, что  я не пойти вы
    проводить: совсем разнемогаться.
         -- крепиться; а  я, если позволять,  завертывать к вы:  я  ведь про всякий
    случай все-таки еще врач.
         лиза поблагодарить розанов.
         -- ну, а что приказывать сказать евгения петровна? -- спрашивать он.
         -- ах, пожалуйста, поклониться она, -- отвечать неловко лиза.
         розанов тоже становиться так неловко, что он, как бы растериваться, прощаться
    со все и торопливо пойти за дверь.
         -- друг  ты мой дорогой! что ты это сказать? -- задыхаться, спрашивать он в
    темный коридор дрожать голос абрамовна, и старуха схватывать он за рука. --
    я словно послышаться, как ты будто про евгения петровна вспомнить.
         -- да, да: здесь она, няня, здесь!
         -- как здесь, что ты это шутить!
         -- нет, право, приезжать они сюда и с муж и с ребенок.
         -- и с ребенок!
         -- двое.
         --  красотка  ты  мой!  и ребенок у она  уж быть! где ж  она? стоять, ну  на
    минутка, я ты сейчас карандаш давать, адрес я написать.
         когда розанов писать адрес вязмитиновый, няня, увлекаться, говорить:
         -- пойти,  пойти  к она.  ты она  только  не сказывать  обо я, я так из
    изнависть к она хотеть. чай, беспременно я обрадоваться.
    
    глава третий. гражданский семья и генерал без чин
    
         после  выход  розанов   из  лизина  комната  общество  сидеть  молча
    несколько минута;  наконец белоярцев поставлять на окно статуэтка гарибальди и,
    потянуть нос, сказать:
         --  оказываться,  что в  нынешний  собрание  мы  не  мочь ограничиваться
    решение один общий вопрос.
         бертольди отходить от окно и становиться против он стул.
         -- представляться новый вопрос, который требовать экстренный решение.
         бертольди, тряхнуть голова, пойти скорый шаг к дверь, и по коридор
    раздаваться она звонкий голосок:
         --  ступина! петров!  жимжиков! каверин! прорвич!  --  кричать  она,
    направляться к зала.
         белоярцев вставать  и  тоже  вслед за бертольди выходить из лизина  комната.
    лиза  оставаться  неподвижный  один-одинешенек  в  свой  комната.  мертвый
    апатия, недовольство себя и весь окружающий,  с  усилие  подавлять весь это
    внутри себя, резко выражаться  на ее болезненный личико. немного нужно  быть
    иметь проницательность, чтобы, глядеть на она теперь, сразу видеть, что она во
    многое  обидно разочаровывать и вести свой странный  жизнь  только потому, что
    твердо решаться не отставать от свой намерение --  до последний возможность
    содействовать попытка избавляться от семейный деспотизм.
         лиза, давно отбиваться от семья и от прежний общество, сделать из себя
    многое для практика тот  социальный учение, в который она искать исход из
    лабиринт  сложный жизненный  условие,  так  или иначе спутывать ее  вольная
    натура с первый шаг в свет и сделать для она этот жизнь невыносимый.
         лиза давно становиться очень  молчаливый,  давно заставлять себя стерпливать и
    сносить  многое, что бы она не стерпеть  прежде ни для кто и  ни для что.
    свой идол она  приносить в жертва весь  свой  страсть и, разочаровываться в
    искренность  жрец, разделять с она  один кастовый  служение,  даже лгать
    себя, стараться по возможность оправдывать они и в тот же время не  давать повод
    к первый ренегатство.
         лиза с самый приезд в петербург поселяться  с бертольди  на небольшой
    квартирка.  они  скоро  со  весь  сторона  обкладывать человек  дело. это быть самый
    разнокалиберный  орава.  тут  встречаться  молодой  журналист,  подрукавный
    литератор, артист, студент и даже два приказчик.
         женский  половина этот кружок  быть  тоже  не менее пестрый  состав:
    жена,  отлучаться  от  муж;  девица,   бежать  от   семейство;  девица,
    полюбить весь сердце человек, не иметь никакой сердце  и оставлять они
    живой залог свой  увлечение,  и tutti quanti  (весь  такой  (итал.)) в это
    род.
         весь это  быть особа тот умственный  пролетариат,  о  судьба который
    недавно  перепугаться  у  мы  некоторый умный человек,  прочитывать  печальный
    рассуждение и  вывод риль. из весь этот пролетарий лиза быть самый богатый
    человек.
         егор николаевич бахарев, скончаться на третий день после  отъезд лиза
    из москва, хотя и не сделать  никакой основательный распоряжение  в  польза
    лиза,  но, оставлять весь состояние во власть жена,  он,  однако,  успевать сунуть
    абрамовна восемьсот рубль, с который старуха должный быть ехать разыскивать
    бунтоваться беглянка, а жена в самый последний минута  неожиданно прерывать
    жизнь клятвенный обязывать давать лиза до она выдел в год по тысяча  рубль, где
    бы она ни жить и даже  как бы ни вести  себя. лиза и  жить  постоянно с этот
    средство  с  тот  самый  пора,  как  старуха абрамовна,  схоронить  старик
    бахарев,  отыскивать она  в петербург.  другой  из человек  дело вовсе не иметь
    никакой  определенный средство и жить  непонятный образ, паразит на счет
    имущий, а имущий тоже быть не  бог весть как  сильный и  притом же вести  дело
    свой  в последний  степень  безалаберный.  здесь  не быть  заметно  особенный
    хлопотливость  о место, который мочь  служить вряд ли не самый характерный
    черта петербургский  умственный пролетариат. напротив, здесь преобладать
    полный  беззаботливость  о  себя и  равносильный равнодушие  к имущественный
    сбережение ближний. жизнь не только не исчезать в забота о хлеб, но самый
    недостаток и лишение  почитаться  необходимый  украшение  жизнь. неимущий
    считать  себя вправе пожить за счет имущий, и  это  все не  из одолжение, не
    из-за содействие, а по принцип, по  гражданский обязанность. такой образ,
    на  доля каждый более или менее работать человек приходиться по крайний
    мера по один человек, ничто не работать,  но постоянно  собираться
    работать.  лиза хотя и не жить свой  труд,  но, как  имущий,  содержать
    бертольди и снабжать что  мочь кое-кто из  прочий компания. абрамовна жить
    постоянно с  лиза и  постоянно  старчески раздражать она,  восставать  против
    непривычный для она порядок.  здравый ум диктовать  старуха ее  горячий речь
    против  этот  человек,  их  образ жизнь,  взаимный отношение  друг  к  друг.
    несмотря на видный простота и безыскусственность этот  отношение, они сильно
    не нравиться старуха, и она с ожесточение  смотреть на связь лиза с человек,
    из который,  по мнение абрамовна, один быть простак  и подаруя, а другой --
    дармоед и объедала.  к разряд простодушный у она относиться ее собственный
    лиза,  один ее из новый  сверстница, безмужний  жена  анна львовна ступина, и
    райнер.  последний с  полгода  опять  появляться  на  петербургский горизонт.
    симпатия молодой социалист крепко гнуть он к  россия и нимало не ослабевать
    после   минование  угасать  политический  раздражение;  райнер,  владеть
    прекрасно почти весь  европейский язык,  находить себя здесь очень хороший
    работа при один из ученый учреждение и не  мочь отбиваться  от весьма выгодный
    урок в частный дом.
         вскоре по приезд он в петербург  он встречаться случайно с лиза, становиться
    навещать  ее вечер, перезнакомиться  со  весь кружок,  к который  судьба
    примыкать  бахарев,  и  сам сделаться один  из  самый  горячий член этот
    кружка.  несколько  наглый бесцеремонность отношение многие из этот господин и
    их  образ  жизнь резко бить  по чувствительный  струна райнеров сердце, но
    зато постоянно  высказывать  они презрение  к форма старый общежитие, они
    равнодушие   к  карьера  и   небрежение   о  кошелек  заставлять  райнер
    примиряться со все, что он в они возмущать.
         ``это  и  быть тот  полудикий,  но  не повихнутый  цивилизация человек,  с
    который  должно  начинать  дело``,  --  подумать  райнер  и  с  тот пора  весь
    нравственный  нечисть  этот  человек становиться рассматривать  как  остаток  дикость
    свободолюбивый, широкий натура.
         проявление этот дикость нередко возмущать райнер, но зато они  никогда
    не приводить он в  отчаяние, как английский мокассар, рассуждение немец о
    национальный превосходство или  французский буржуа  о  слабость существующий
    полицейский  закон. словом, этот  натура много отвечать пламенный симпатия
    энтузиаст, и, как мы  увидеть, он долго весь неправда стараться отыскивать
    в  их широкий  размах  сила для водворение в жизнь тот или иной путем новый
    социальный положение.
         в отношение райнер  к этот человек быть много солидарный с отношение
    к они лиза.
         райнер получать  очень  хороший деньги. свой ферма в  швейцария  он сдавать
    бедный работник на самый невыгодный для себя условие, но он личный труд
    зарабатывать  в петербург много триста рубль серебро в месяц. это  давать
    он средство  занимать  в  один  из  хороший улица  город  очень  просторный
    квартира,  представлять с свой сторона полный возможность  помещаться  в
    она  часто  изменяться,  но  всегда весьма немалый число широкий  натура,
    состоять не у дело.
         таковой  порядок вскоре  не  замедлять заявлять свой некоторый неудобный
    сторона.
         разговор  о  неестественность  существующий  распределение  труд   и
    капитал, как и рассуждение о вред семейный начало, начинать прискучивать:
    все давно быть  между себя согласный  в этот  вопрос. многие чувствоваться
    потребность новый то,  а  некоторый  еще крепко  чувствоваться  потребность
    переходить от толк к дело.
         у   один  этот   потребность  вытекать  из  горячий  желание  основывать
    образцовый община на бескорыстный начало. такой быть  немного, и к число они
    принадлежать  лиза,  райнер,  ступин  и  каверин.  другой  просто хотеться
    суетиться;  третий,  полагать,  хотеться  и  суетиться  и ловко  уходить  от
    бесцеремонный приживальщик,  заставлять и  они что-нибудь  да  делать или  по
    крайний мера не лежать весь тяжестия  на один  чужой шея. ко все же это
    все  уже  чувствовать  необходимость  переходить  от слово  к дело, ибо иначе
    духовный союз угрожать рушиться за недостаток материальный средство.
         при  такой  обстоятельство  со  сторона давно известный мы художник
    белоярцева последовать заявление о возможность прекрасный выход из тесный
    положение  гражданин  путем  еще  больший их  сближение  и  отождествление они
    частный интерес в интерес общий.
         в  последний два год, когда они  перенести свой сила и раздражение  на
    общество и в  его  симпатия и антипатия открывать  свой  настоящий, давно
    искомый  враг,  дух  противоречие   общество  во  все  сделаться   главный
    направление этот сила.  но как противоречие  этот  никто не  обязывать  ни к
    какой  рискованный   предприятие,   а   между  то  представлять  известный
    возможность действовать  вне обыденный сфера и  выделяться  из  общественный
    среда,  то  кружка  недовольный  и  протестующий составляться  необыкновенно
    быстро и легко. в состав этот  кружок попадать и фальстафа, непобеждать в
    крик, и ``воин смирный средь  меч``. даже  не  только они попадать в этот
    кружок, но нередко становиться во глава их и делаться их генерал.
         это быть такой  бесхитростный время,  в который изолироваться кружок,
    толковать  об общественный реформа,  не видать  ничто у себя  под нос и
    легко  подчиняться каждый, кто бы захотеть подумать и, изловчаться, крепко
    схватывать он за нос.
         такой  положение  хорошо  все  успевать  воспользоваться  наш  почитатель
    отвлеченный  искусство  белоярцев.  он  также уже  давненько  переселяться в
    петербург и, фланировать, надуматься несколько изменять  свой служение искусство
    для  искусство. он  понимать счастливый  оборот дело,  при который, служить только
    себя  и ровно ничто  не рисковать, можно  быть  создавать себя  же сам  амплуа
    несколько  влиятельный, и пожелать это воспользоваться. для первый дебют
    он написать картинка ``отец  семейство``, о который так  эффективно объявлять
    бертольди  и который,  недуманно-негаданно для сам белоярцев, сразу давать
    он  в   свой  кружок  имя   великий  гражданский  художник.   белоярцев
    приосаниваться, в самый дело становиться показывать себя гражданин, надвигать бровь и
    начинать вздыхать гражданский вздох.
         продолжать  фланировать  в новый маска, он  внимательно  прислушиваться к
    частый  жалоба недовольный  порочный  наклонность общество, болеть  перед
    они гражданский болезнь и  сносить свой скорбь к райнер, у который тотчас
    же   после  его  приезд   в  петербург  водворяться  на  жительство   целый
    импровизовать семья.  по  диван  и козетка довольно  обширный  квартира
    райнер расселяться: 1) студент лукьян прорвич, молодой человек, недовольный
    университетский    порядок    и   желать   утверждение    в    общество
    коммунистический  начало, безбрачие и  вообще естественный  жизнь;  2) неофит
    кусицын, студент, оканчивать курс, -- маленький, вострорыленький,  гнусливый
    человек,  лишенный средство совладать  с свой самолюбие, также  поставлять
    себя обязанность написать свой имя в  ряд  первый поборник  естественный
    жизнь; 3) феофан котырло, то, что поляк характеристичный называть wielke nic
    (буква.:  великий  ничто (польск.))  --  человек,  не уметь ничто понимать
    иначе, как понимать  кусицын, а впрочем,  тоже  коммунист и естественник; 4)
    лекарь сулить,  человек без занятие и  без  определенный направление,  но с
    непреодолимый влечение к бездействие и покой; лицо черный, глаз словно два
    маслина;  5)  никон  ревякин,  увольнять из  духовный  ведомство иподиакон,
    уметь везде пристроиваться на чужой счет и почитать неповрежденный тип
    широкий русский  натура; искательный и не прочь действовать  исподтишка против
    хороший  из  свой  благодетель;  6)  емельян  бочаров,  толстый  белокурый
    студент, способный  на все и ничто  не делать; из весь  его  способность
    более другой  разрабатываться они  способность противоречить себя  на  каждый
    шаг  и  не   считаться  деньги,   и  7)  авдотья   григорьевна  быстров,
    двадцатилетний  девица, не знать, что  она делать,  но полный  презрение  к
    обыкновенный труд.
         шесть  объедать  райнер,  принадлежать  к  мужской  пол,  как  высоко
    сказать,  размещаться  по   диван  его  квартира,  а  авдотья  григорьевна
    быстрова райнер уступать свой последний  комната, а сам  с тот пора помещаться
    на ковер между диван, занятый кусицын и ревякин.
         кроме этот  лицо, в квартира райнер  жить  кухарка  афимья,  московский
    баба,  весьма  добрый  и безалаберный,  но  усердный  и  искренно  преданный
    райнер. афимья,  с тот пора как  поступать сюда  в должность кухарка, еще ни
    раз  не  упражняться  в кулинарный  искусство  и пребывать  в  нескончаемый
    посылка у приживальщик.
         несмотря  на собственный безалаберность, афимья презрительно относиться
    к такой жизнь и говорить:
         --  так уж мы тут жить, так жить,  что весь  мы пропадать  надо, да и
    давно следовать. ни порядок у мы, ни распорядок -- жить как испорченный.
         райнер афимья любить, но считать он ребенок.
         -- маломысливать совсем  барин,  --  говорить  она, рассказывать  о  его
    пропадать вещь и деньги. -- а это, вот этот оравище-то  -- это  самый что
    быть черт. жулик  настоящий: так бы вот и взять бы лопата  да -- вон! киш,
    дрянь вы этакий.
         из все объедать один  белоярцев уметь снискивать  расположение афимья, ибо
    он уметь с  она разговориться по-любезный и на  глаз она  не лезть, счастливый
    около райнер чистый металец, так что афимья об это не знать и не ведать.
         в  этот кодла белоярцев  быть  постоянный гость.  сюда он приносить свой
    первый гражданский  воздыхание  и здесь  же воспитывать  в  себя  гражданский
    болячка. за  исключение райнер, здесь никто ничто  не  делать, и толковать
    всегда  быть  с  кто вволю. райнер рано утро, выпивать  наскоро стакан молоко,
    убегать  на свой  урок, а в  квартира  он только около  полдень  начинаться
    вставание,  или,  правильно, просыпание и питие  чай.  самовар  ставиться за
    самовар, по мера то как один приживальщик продирать за другой свой глаз.
         целый день  идти бесконечный сутолок  и неумолчный речь о то, при  какой
    мера возможно достижение общий  гармония  житейский отношение?  обыкновенно
    выходить,  что надо непременно  жить  совсем  иначе.  это  уж так  вестись  и
    прилаживаться. прямой последствие такой речь являться мысль заживать на новый
    начало; создавать, вместо вредный  родовой семья, семья разумный, соединять
    не родство,  а единство интерес  и  стремление, и такой образ защищать
    каждый общий сила от недостаток, притеснение и напасть. словом, решать
    быть  основывать тот  ``общественный дом``,  в который розанов встречать лиза в
    начало третий книга этот роман.
         белоярцев так часто толковать  об этот  ``дом``,  так  красный и  горячо
    увлекать  весь  близкие  к  свой  кружок  человек  описание  весь  прелесть
    общежительство, что, по  мера то как этот мысль распространяться, никто  не
    уметь ни понимать, ни выражать она отдельно от имя белоярцева.
         белоярцев, развлекаться сладкий разговор о сладкий житие гражданский
    семья, и сам не замечать, как это дело подвигаться к  осуществление и как сам
    он  попадать в генерал зачинаться  братство. несколько мужчина и несколько
    женщина (в  число последний  и лиза бахарев) решаться  сходиться жить  вместе,
    распределять  между  себя обязанность хозяйственный и соединять  усилие  на
    добывание  работа  и  составление  общественный  касса,  при  который  становиться
    возможный   достижение   высокий   цель   братство:   ограждение   работать
    пролетариат от произвол, обида и насилие тучнеть капитал и разубеждение
    слепотствовать общество живой пример в возможность правильный организация
    труд, без антрепренер -- капиталист.
         случай помогать скоро осуществляться этот великий мысль.
         в число разнородный лицо, посещать открытый для весь квартира райнер,
    быть молодой человек, грабилин, сын один из известный золотопромышленник.
    грабилин,  воспитывать в модный  пансион, гнушаться  торговый занятие  и,
    гоняться  за   репутация  современный   молодой  человек,  очень  дорожить
    знакомство такой либерал, какой собираться у райнер.
         отношение грабилин к  белоярцев  как  нельзя  много напоминать  себя
    отношение  подобный  грабилин  личность  в  уездный  город  к  соборный
    дьякон, в губернский к регент архиерейский хор, а в столица -- к певец
    и  актер.  грабилин  с  благопокорность  переносить  от  белоярцева  самый
    оскорбительный  насмешка,  улыбаться  прежде,  чем тот  собираться  что-нибудь
    сказать, поить он шампанское и катать в свой коляска.
         у  это-то  грабилин белоярцев и  предлагать взять взаймы  два  тысяча
    рубль серебро под общий друг за друг  порука в  уплата. грабилин, дорожить
    знакомство  столь высокий  в  его  мнение  либеральный  кружок, не посметь
    отказывать белоярцев в его просьба, и такой образ, посредством этот заем,
    образовываться первый общественный  фонд, поступать тоже  в рука  белоярцева.
    белоярцев приобретать весь более сила и значение.
         получать в свой рука деньги, он  вдруг развертываться  и становиться распоряжаться
    энергически и самостоятельно. он объездить город, осматривать множество дом и,
    наконец, в один прекрасный день объявлять, что он занимать  прекрасный и во весь
    отношение  удобный  помещение. это  и  быть тот  самый изолировать  дом на
    петербургский сторона, в который мы встречать лиза.
         произвольный выбор этот  дом быть очень неловкий  поступок со сторона
    белоярцева.  дом  быть  осматривать весь, собираться на новый  жительство, и
    большинство  быть  довольно его  устройство, хотя  многие и  находить,  что
    дальность расстояние он от людный место город иметь много неудобство.
         белоярцев, однако, не трудно быть успокаивать этот неудовольствие.
         --  здесь  далеко,  да смело,  --  отвечать он. -- я  удивляться, как вы,
    господин, не хотеть  соображать,  что  мы только и  безопасный,  жить в  такой
    местность, где за мы неудобно следить и мешать мы.
         трудно гораздо он быть слаживать с другой нападение.
         лиза замечать, что весь это  прекрасно, что со все можно помириться, но
    что она удивляться, какой образ белоярцев мочь позволять себя сделать выбор
    квартира,  не  получать  на этот  выбор предварительно общий  согласие  весь
    собираться  семья.  белоярцев  смешаться, убеждать лиза,  что  в это с  его
    сторона нет никакой  самовластие, что он просто дорожить случай не упускать
    удобный квартира и проч. лиза находить, что весь это не  резон, что это опять
    смахивать на родительский опека, о который белоярцева никто не просить, и что
    он во всякий случай нарушать общественный равноправие на первый шаг.
         новый семьяна  стараться  убеждать  лиза,  что  это пустяк,  вздор,  на
    который не  стоить обращать  так  много внимание, но она оставаться при свой
    мнение и утверждать, что белоярцев быть не вправе так распоряжаться.
         это быть первый удар, получать белоярцев в его генеральский чин,  и
    он он  очень затруднять.  белоярцев  хотеться выходить с достоинство из это
    спор и скоро затушевывать он. он подходить к лиза и сказать:
         --  ну, прекрасно,  лизавета  егоровна,  ну, если  я действительно,  по
    ваш  мнение,  поступать  опрометчивый,  --  прощать  я,  каяться,  только
    переставать об это говорить.
         белоярцев  мало  знать  лиза  и  не  понимать,  какой  новый  и  довольно
    решительный удар он наносить свой генеральство, просить у она извинение.
         он понимать свой промах только тогда, когда лиза, вместо то чтобы пожимать
    протягивать она белоярцев в знак примирение рука, холодно отвечать:
         -- вы не я обижать, а все,  и я не иметь  право извинять  вы ваш
    самовольничанье.
         все,  однако,  быть  гораздо  снисходительный к  белоярцев.  дело  это
    заминаться,  и  в тот ненастный  день, когда мы  встречать  розанов  в глухой
    переулок, начинаться  переезд в общественный дом, который  положено быть вперед
    называть ``Domus Concordiae`` (дом согласие (латы.)).
    
    глава четвертый. вопрос день
    
         в  большой,  довольно  темный  и  еще  совсем  не убирать  зал ``дом
    согласие``, сохранять весь  след утренний переезд, в восемь час вечер
    кипеть на круглый стол самовар, за  который сидеть  новый семьянка: ступина,
    каверин, жимжикова, бертольди и лиза. бертольди наливать чай, каверин шить
    детский рубашечка, лиза внимательно читать, пошевеливать свой волос костяной
    книжный ножик.  белоярцев  в архалучок ходить вдоль  стена,  держать под рука
    маленький  черненький  прорвич,  некогда  встречать  лиза в  гостиница
    ``италия``   (прорвич   быть  пока  единственный   лицо,  принимать   сюда  из
    райнеровский богадельня).
         -- это жизнь не мочь  доказывать, -- толковать белоярцев вполголоса и с
    важность  прорвич. --  вообще целый этот положение быть  глупость  и притом
    глупость, сочинять  во вред мы. спорить смело, что если  теория верный, то
    она оправдываться. что такой теория? -- нота. отчего же не петь по нота, если
    уметь?
         у давать идти  довольно оживленный разговор, в который не принимать участие
    только  один  лиза,  не покидать  свой  книга,  но  у они не быть  общий
    согласие.
         -- белоярцев! -- позвать бертольди, -- разрешать, пожалуйста, наш спор.
         белоярцев останавливаться у стол и выпускать рука прорвич.
         -- быть смысл в то, чтобы мужчина отворять я дверь?
         -- куда? -- спрашивать белоярцев.
         -- куда? ну, куда-нибудь. если я идти с вы рядом и подходить к дверь, --
    разумный ли, чтобы вы она передо  я растворять,  как будто у я свой рука
    нет?
         белоярцев затягиваться папироска.
         --  это я унижать как женщина; как человек я унижать; напоминать
    я о какой-то мой конфектность, -- чекотать бертольди.
         -- да, ничтожный услуга в этот род вредный, -- проговаривать белоярцев.
         --  ну,  не  правда  ли! --  подхватывать  бертольди.  --  ведь  это  все
    лицемерие, пошлость  и  ничто более. ступина говорить, что это  пустяк, что
    это так принимать: тот-то и гадко, что принимать. они подавать бурнус,  подымать
    с пол  носовой  платок, а на  каждый  шаг, в  серьезный дело,  подставлять
    женщина нога; не давать она ход и свобода.
         -- что  ж  тут,  носовой платок  мешать? -- произносить мягкий и  весьма
    приятный голос тот, который называть ступина.
         -- а нет,  анна  львовна,  это  нельзя  говорить,  --  снисходительно
    замечать  белоярцев. -- это только так кажется,  а в существо  это и быть тот
    тонкий  путь, который разврат вводиться в человеческий общество. я  вы подавать
    бурнус, я вы подымать платок, я перед вы растворять дверь, потому что  это
    ничто не  стоить, потому что это и вы сам легко быть  бы сделать без мой
    помощь.
         -- а если дверь трудно отворяться, тогда можно? -- пошутить ступина.
         -- нет, вы не шутить.  вы  сам вникать,  вы сам же от это плохо.
    платок вы помогать подымать, а, например, обзаводиться вы ребенок, так...
         -- бросать, -- подсказывать ступина.
         -- ну, вот вы и след такой отношение к женщина.
         -- а если не становиться подымать платок,  так не быть бросать, что ли?
    -- весело  отвечать ступина. -- хороший вы весь, господин,  пока не  наиграться
    женщина! а там и с глаз долой, по первый каприз. -- нет, уж кланяться же
    по крайний  мера; хоть платок подымать, --  добавлять она, рассмеяться, --
    много с вы взять нечего.
         --  ну,  это  хоть  бы  и в  москва  такой рассуждение,  --  произносить
    бертольди.
         --  нет,  позволять, mademoiselle бертольди. сердиться здесь не за что,
    -- замечать белоярцев. -- анна львовна немножко односторонне смотреть на дело,
    но   она  иметь  основание.  при  нынешний  устройство  общество   это   зло
    действительно неотвратимый. человек злой по натура.
         -- то-то и дело, -- замечать ступина. -- если бы вы  быть добрый, так и
    несчастие бы столько не быть, и мы бы вы верить.
         -- да что  это  вы  говорить, -- вмешиваться бертольди. --  какой же дело
    кто-нибудь  верить или не верить. на приобретение  ребенок быть ваш  воля,
    что ж,  вы за это деньги платить, что ли? это, наконец, смешной! ну, отдавать
    он  в  воспитательный  дом. удивительный требование: я  рожать  ребенок  и  в
    награда за это должный получать право на чужой труд.
         -- не совсем чужой... -- тихо произносить ступина.
         --  а, вы  так смотреть!  ну,  так  считаться:  подавать  просьба;  а
    по-моему, хорошо ничей содействие и ничей вмешательство.
         --  все  это  улаживаться гораздо  умный  и  справедливо, -- тихо замечать
    белоярцев.
         -- да, должно быть,  что улаживаться, -- с легкий ирония отвечать ступина
    и, вставать из-за стол, выходить из зала.
         -- а этот барышня ненадежный, -- проговаривать по уход ступина бертольди.
    -- не понимать, зачем она с мы сходиться.
         --  да-с, оказываться, что мы нужно много придумывать о то,  кто с мы
    сходиться и с кто мы сходиться. я вот по этот именно повод и хотеть сегодня
    попросить вы посоветоваться.
         белоярцев откашливаться и садиться на табуретка.
         -- как бы обдуманный ни казаться всякий  новый  дело, а всегда выходить,
    что что-нибудь не додумывать и забывать, -- начинать он свой бархатный  басок. --
    мы  решать, как мы  жить  и расширять  свой  дело, а вот сегодняшний случай
    показывать, что это далеко не все. сегодня вот у лизавета егоровна быть гость.
         лиза подымать свой головка от книга.
         -- это показывать, что у каждый из мы, кроме гость, известный наш
    союз, мочь быть  свой, особый, прежний знакомый, и этот знакомый, чуждый по
    свой  направление  стремление  наш ассоциация, мочь  мы посещать:  не
    здесь, -- не так ли? -- рождаться отсюда вопрос: как мы  должный вести себя в
    отношение к такой гость?
         -- я думать, как кто угодно, -- отвечать лиза.
         -- я хотеть сказать: принимать они или нет?
         -- я свой быть принимать.
         -- да; но позволять, лизавета егоровна: ведь это дело общий. ведь вы же
    я делать выговор за мнимый самоволие.
         -- это совсем другой дело:  вы делать  выбор, зависеть ото все,  а я
    распоряжаться сам себя. мой гость касаться я.
         -- нет, позволять: каждый входить в дом ассоциация касаться все.
         -- я не понимать такой зависимость, -- отвечать лиза.
         --  не  зависимость,  а  безопасность,  лизавета  егоровна.  мы  мочь
    предавать.
         -- кто?
         -- правительство.
         -- а  мы  что  делать  правительство?  разве  у  мы  заговор,  --  или
    прокламация печататься?
         -- да, полагать, что не  заговор и не прокламация, а весь же мы не друг
    существующий порядок, и мы мочь помешать, мочь расстраивать наш дело.
         лиза подумать и сказать:
         -- ну, хорошо, это быть видно.
         -- так откладывать это, -- отвечать  белоярцев, -- и обращаться к  другой не
    менее  важный  вопрос. мы должно  быть  четырнадцать член, а теперь мы
    здесь пока всего шестеро, если прислуга не считать наш сочлен, так как
    вопрос о  она до сей  пора  еще не совсем решать. остальной  наш член должный
    переходить  к  мы  на  этот  же  день.   больший  часть   этот  член  должный
    присоединяться  к мы вместе с василье иванович  райнер,  с который они
    жить теперь. обстоятельство, по повод который я заговаривать о гость,  давать
    я  мысль заявлять вы: не  находить ли  нужный несколько  пооткладывать переход
    райнер  и  его товарищ  в  дом  ассоциация? конечно, мы  от  это быть
    несколько  тяжело  на  один  месяц,  но  зато  мы себя  ограждать от  большой
    опасность. райнер -- человек, за который смотреть.
         -- ах! нет, взять  райнер: он такой хороший человек, --  вмешиваться
    входить ступина.
         -- хороший, анна львовна, да только все-таки хорошо подождать. он мочь
    здесь  бывать, но  не жить пока... понимать, пока  мы  не окрепнуть. а  тогда
    все, и он и все, кто у он жить, весь  принимать. до тот пора вот грабилин
    уступать три комната: он один мочь платить за три.
         -- да грабилин что же за член наш ассоциация?
         -- да так, пока.
         --  смешно,  --  сказать, вставать, лиза. --  розанов принимать опасно;
    райнер опасно  пускать жить,  а  принимать  можно; человек,  который жить  у
    райнер, тоже нельзя пускать жить с мы,  тогда как на они рассчитывать при
    устройство этот жилье, а какой-то  грабилин,  у  который  только  деньги
    занимать,  надо  пускать,  чтобы  комната  не  гулять! какой же это социальный
    общежительство! это выходить chambres  garnis  (меблировать  комната (фр.))
    белоярцева с компания -- и только.
         -- ах, лизавета егоровна, как вы странно иногда понимать простой вещь!
    -- восклицать белоярцев.
         -- да-с, я они понимать.
         -- вот вы еще и сердиться.
         -- вы неприятно  видеть розанов,  потому что  он  напоминать вы ваш
    прошлое и неловко укалывать вы ваш бывший художественный направление.
         белоярцев сделать недоумевать мина.
         -- райнер, -- продолжать лиза, -- представлять мы ваш совесть.
         --  лизавета егоровна!  -- позволять, однако,  если я человек с  плохой
    совесть, то я...
         -- позволять, я знать, что вы художник, мочь сыграть всякий роль, но я
    вы говорить, что вы хитрить и с первый же день оттирать человек, который мочь
    вы мешать.
         -- в чем-с, сметь спрашивать?
         -- рисоваться.
         -- я стараться не  обижаться  и поставлять  вы на вид,  что я  не  один
    райнер просить повременить, а весь его компания. неужели же я весь бояться?
         -- конечно. вы они  знать, пока  они быть  вы  нужный,  а  теперь...  вы
    братоваться с они не хотеть. вы нравиться первый роль.
         -- вот и начало! -- грустно произносить белоярцев.
         --  да, скверный начало: стараться  поправлять, --  произносить лиза  и,
    поклониться все, пойти к дверь коридор.
         -- ну, характерец, -- сказать она вслед бертольди.
         белоярцев покачать голова, другой не сказать ни слово.
         ``выгонять она  или  все бросать, -- другой  спасение нет``,  -- подумать
    белоярцев и, подходить к окно, с неудовольствие крикнуть:
         -- чей это образ тут на вид стоять?
         --  мой,  сударь, мой икона, -- отзываться входить  за лизин платок
    абрамовна.
         -- так убирать она, -- нервно отвечать белоярцев.
         няня молча подходить  к окно, перекреститься взять икона  и,  выносить ее  из
    зал, вполголоса произносить:
         -- видно, мутить ты лик-то спас, -- не стерпеть.
         -- ну, господин, а другой  вопрос, -- возглашать бертольди и, вынимать  из
    карман  бумажка, начинать читать: -- ``вопрос первый: о прислуга, о ее право
    и  обязанность в ассоциация,  как  ее сочлен``. --  впрочем, я с они уже
    говорить: они ничто не понимать  и хотеть плата. -- ``вопрос второй:  о день
    отдохновение и собрание``. мнение белоярцева, красин,  прорвич и  ревякино
    -- устранять христианский календарь и принимать  разделение на декада. десятый
    день быть день отдохновение и собрание. -- к вопрос о прислуга, белоярцев,
    вы говорить  присоединять, где наш слуга должный обедать: особо или с  мы?
    вносить завтра этот вопрос?
         -- а? вносить что хотеть, -- порывисто отвечать
         белоярцев и, ни с кто  не прощаться, пойти  в свой  комната.  женщина
    посидеть еще несколько минута в раздумье и тоже один за другой тихо расходиться
    по свой комната.
    
    
    глава пятый. дуэнья
    
         ступина, проходить мимо дверь лиза, зайти к она на один минутка.
         -- знать, как, однако, что-то неприятно.
         -- холодно в дом, -- проронить лиза.
         -- нет, какой-то пустота, тоска... право, я, кажется,  уж становиться  жаль
    свой квартирка.
         -- ох, пожалеть,  матушка! еще и  не раз один пожалеть, -- отзываться
    она няня, вносить тюфячок и подушка.
         --  ты  же, няня, поставлять  постель  в особый комната,  -- замечать
    лиза.
         -- а поставлять, пусть там и стоять.
         -- где же ты тут быть спать?
         -- а вот где стоять, тут и ложиться.  пора спать, матушка, -- относиться она к
    анна львовна, расстилать тюфячок поперек дверь.
         -- и охота вы, няня, здесь валяться.
         -- охота, друг ты мой, охота. бояться  один спать в комната. непривычный к
    особый покой.
         няня,  провожать  ступина,  затворять за  она дверь, не  запираться на
    ключ, и  ложиться на тюфячок, постилать поперек порог. лиза читать в постель.
    по  коридор два  раз  раздаваться шаг пробежать горничная, и в  дом  все
    стихать. ночь стоять бурный. ветер со взморье рвать и сердито гудеть в тру6ах.
         -- разбойник, -- тихо, как бы во сон, проговаривать няня.
         -- так они и папенька покойный, отпускать  свой душенька  честный, называть
    разбойник, -- прошептать она еще через несколько минута.
         -- господи! господи, за что только я-то на старость год губить свой душа
    в этот вертеп анафемский, -- начинать она втретий.
         лиза молча читать, не обращать никакой внимание на этот монолог.
         -- сударыня! -- восклицать, наконец, старуха.
         -- ну, -- отзываться лиза.
         -- я завтра рано уходить.
         -- идти.
         -- пойти к евгения петровна.
         -- идти, идти, пожалуйста.
         -- хоть посмотреть, как добрый человек на свет жить.
         лиза опять промолчать.
         -- а мой вот ты сказ, -- начало няня, -- срам мы так жить. что это?
         -- что? -- спрашивать лиза.
         -- это... распутный человек так жить.
         лиза вспыхивать.
         --  где ты жить? ну где? где? этак  разве девушка добрый жить? ты со
    вставание с голый шея проходить, а на ты двадцать человек смотреть быть.
         -- оставлять, няня, -- серьезно произносить лиза.
         -- не оставлять, не оставлять; пока я здесь,  через  кость мой старый разве
    кто  переходить. лопнуть  мой  терпение,  тогда что  хотеть,  то  и  творить.  --
    срамница!
         лиза овладевать совершенный бешенство.
         -- ты просто глупый, -- сказать она резко абрамовна.
         -- глупый, мать мой,  глупый, -- повторять старуха,  никогда не слыхать
    такой слово.
         -- не глупый, а просто дура, набивать, старый дура, -- повторять еще зло
    лиза и, дунуть на свечка, завертываться с голова в одеяло.
         оба женщина молчать, и оба они быть очень тяжело; но няня не умиляться
    над лиза и не слыхать горький слезать,  который до белый свет проплакать  под
    свой одеяло со все и со все расходиться девушка.
         не спать  в этот дом еще белоярцев. он проходить по свой  комната целый
    ночь в  сильный тревога. то  он брать в рука один готовый слепок,  то другой,
    потом  опять он  бросать  они и тоже только перед утро совсем одевать  упасть на
    диван, не знать, как вести себя завтра.
         ``черт  я дернуть заваривать весь этот  каша и взять на себя такой обуза,
    особенно еще и с этот чертенок в придача``, -- думать он, стараться заснуть и
    позабывать неприятность свой генеральский пост.
    
    глава шестой. тополь да березка
    
         на  рассвет  следующий  день  абрамовна,  приготавливать  весь   нужный  ко
    вставание  свой  барышня, переходить  пустынный  двор  ассоциационный дом  и
    поплестись в измайловский полк. долго она осведомляться об адрес и, наконец,
    находить он.
         абрамовна  не пойти на указанный она парадный подъезд, а отыскивать черный
    лестница и позвонить в дверь в  третий этаж. старуха  сказать девушка свой
    имя и  приседать  на стулец, но  не успевать она вздыхать,  как  за  дверь она
    послышаться радостный  восклик женни,  и в тот же минута  она почувствовать на
    свой щека теплый поцелуй вязмитиновый.
         -- голубка мой, красавица мой! --  лепетать старуха, ловить ручка евгения
    петровна. -- ручка-то, ручка-то я свой пожалуй.
         --  как это  ты, няня? откуда ты? -- спрашивать  она между  то женни, и
    ничего нельзя быть разбирать, кто о что спрашивать и кто что отвечать.
         евгения  петровна показывать старуха ребенок,  квартира и,  наконец,  становиться
    поить  она  чай.  через  полчаса  выходить  вязмитин, тоже  встречать  старуха
    приветливо и скоро уезжать.
         после  его   отъезд  евгения   петровна  в   десятый   раз   приниматься
    расспрашивать старуха о житие лиза и все никак не брать в толк ее рассказ.
         -- я  и сам,  друг  мой,  ничто не понимать,  что  это они делать,  --
    отвечать няня, покачивать на колено двухлетний сынишка евгения петровна.
         -- поехать к она, няня!
         -- поехать, душа мой, пожалуйста, поехать!
         евгения петровна  накинуть  бурнус и выходить со старуха.  через  час они
    останавливать свой извозчик у дом ассоциация.
         -- пойти по черный лестница, -- сказать няня и, вводить евгения петровна
    в узенький коридор, отворять перед она дверь в комната лиза.
         лиза  стоять спина  к дверь  и чесать  сам свой голова. услыхать,  что
    отворять дверь, она оглянуться.
         --   бесстыдница,   бесстыдница,  --   произносить,  покачивать  голова,
    вязмитиновый  и  останавливаться. --  не  узнавать?  --  спрашивать  она, дрожать  от
    нетерпение.
         -- женни! -- спокойно сказать лиза.
         -- я, душка мой, я, лиза мой милый,  злой, недобрый, я это  -- отвечать
    евгения петровна и, обнимать бахарев, целовать ее лицо.
         -- и не стыдно, -- говорить она, прерывать  свой поцелуй. -- за что, про
    что разрывать  детский  дружба, пропадать,  не  отвечать на письмо и теперь не
    рад! ну, сказать, ведь не рад совсем?
         -- нет, очень рад. как ты похорошеть, женни.
         -- помиловать, двое ребенок, какой уж похорошеть! ну, а ты?
         -- а я, вот как видеть.
         -- один все?
         -- нет, с человек, -- отвечать лиза, слегка улыбаться.
         -- замуж нейти.
         -- никто не брать.
         -- за каприз?
         -- верно, так. чай, женни, хотеть?
         -- давать, быть пить.
         -- вот прекрасно-то! --  раздаваться из-за дверь голос, который  несколько
    удивлять лиза.
         -- можно восходить? -- спрашивать тот же голос.
         -- это розанов, -- идти, идти! -- крикнуть женни.
         на порог показываться розанов и с он дама под густой черный вуаль. лиза
    взглядывать  на  этот  сюрприз,  насупливать   бровка.  дама  откинуть   вуаль  и,
    улыбаться, сказать:
         -- здравствовать, лиза.
         -- полинек! вот гостиный день у я неожиданно.
         -- а вы отшельница жить, скрываться. мы с женни сейчас  же отыскивать
    друг друг, а вы!.. целый год в один город, и не давать о себя ни слух  ни
    дух. делать так добрый человек?
         -- господин! не  бранить я, пожалуйста:  я ведь одичать,  отвыкать  от
    вы. садиться хорошо, давать я посмотреть на вы. ну, что ты теперь, полина?
         --  я? -- бабушка, мой друг, бабушка-повитушка. выходить замуж, принимать
    быть.
         -- боже мой! что это ты кинуть?
         -- а что? -- я очень довольный.
         -- а ты, женни?
         -- мать два ребенок.
         -- чиновник?
         -- да.
         -- и счастливый?
         -- да, и муж не бить, как ты когда-то предсказывать.
         -- значит, счастливый?
         -- значит, счастливый.
         кто-то постучать в дверь.
         -- входить, -- произносить лиза, и на порог показываться высокий, стройный
    райнер. он возмужать и даже немножко не по лета постареть. розанов с райнер
    встречаться горячо, по-приятельски.
         -- здравствовать, шпион! -- произносить розанов при его появление.
         райнер весело улыбаться в  ответ, и  они поцеловаться.  в зал общество
    сидеть нахмуриваться: все по-вчерашний еще быть в  беспорядок, окно плакать,
    затоплять  печка  гаснуть и забивать  дым. белоярцев молча прохаживаться по
    зал и, останавливаться у окно,  делать нетерпеливый движение при вид стоять
    у подъезд два дрожки.
         -- бахарев наш уезжать куда-то, -- сказать, входить в зала, бертольди.
         -- куда это? -- буркнуть белоярцев.
         -- с свой друг.
         --  и отлично  делать.  евгения петровна упрашивать лиза погостить у  она
    два-три день, пока дом немножко отогреваться и все приводиться в порядок.
         лиза сдаваться на общий просьба и уезжать.
         -- а  сегодняшний  заседание?  -- крикнуть бертольди проходить  через
    передняя лиза.
         -- я не быть.
         -- какой это у вы заседание? -- спрашивать ее розанов на лестница.
         -- э, вздор, -- отвечать с неудовольствие лиза.
         у вязмитиновый  в измайловский полк  быть прехорошенький квартира. она
    быть не очень большой,  все состоять из шесть комната, но  расположение этот
    комната  быть  обдумывать  с   большой   соображение   и   давать  возможность
    располагаться необыкновенно удобно.  кроме очень изящный гостиная, зальце  и
    совершенно  уединенный кабинет николай  степанович, влево от гостиная идти
    спальня
         евгения петровна, переделять зеленый шелковый драпировка, за который
    стоять она кровать, и  тут же в стена  быть дверь в маленький закрытый  нишь,
    где стоять белый каменный ванна.  затем быть еще два комната для стол и для
    ребенок, и, наконец, не в  счет покой, идти девичий с черный вход и передний
    с  парадный  лестница. у вязмитиновый уже все быть приводить в  порядок, все
    глядеть тепло и приятно.
         -- рай у ты, мой умница, -- говорить, раздеваться в детский, няня.
         -- действительно хорошо, -- подтверждать лиза.
         вязмитин,  возвратиться к  обед  домой,  быть очень рад, заставать  у себя
    неожиданный  гостья. вечер  приезжать  розанов, и  они  посидеть,  вспоминать
    многое  из  свой прошлое.  лиза  только  тщательно уклоняться от пытливый
    вопрос николай степанович  о  ее  настоящий житие.  они взаимно производить
    друг на друг неприятный  впечатление. лиза  сказать о  вязмитиново,  что он
    становиться  неисправимый чиновник, а он  отзываться о  она  жена  как  о какой-то
    беспардонный  либералка,  который непременно хотеть  переделывать весь  свет на
    какой-то свой особенный лад, о который и сам она едва ли иметь какой-нибудь
    определенный понятие.
         на ночь  евгения  петровна укладывать лиза на  диван за  драпри  в  свой
    спальня и несколько раз пытаться добиваться у  она откровенный мнение о  то,
    что она думать  с себя  сделать,  жить такой странный  и непонятный для она
    образ.
         -- мой друг, оставлять я сам себя, -- тихо, но решительно отвечать она
    лиза.
         на другой день розанов привозить к  вечер райнер. вязмитинов это  очень
    не понравиться.
         -- ведь ты же с он быть знакомый, -- убеждать он доктор.
         -- да мало ли с кто я быть знакомый, -- отвечать вязмитин.
         -- чудный, брат, как ты так в генерал и лезть.
         --  да, николай  степанович  трудно  иногда  становиться  узнавать,  --
    произносить, краснеть, женни, при который происходить этот разговор. -- он как
    будто мешать теперь человек, который он прежде любить и хвалить.
         вязмитин замалчивать и быть очень вежливый и внимательный к райнер.
         --  ты,  кажется,  нравиться райнер? -- спрашивать  лиза, укладываться  в
    постель, женни.
         --  да, он хорошо все, кто  я до сей пора знать,  -- отвечать  спокойно
    лиза и тотчас же добавлять: -- чудо как хорошо спать у ты на этот диван.
         бахарев прогостить у подруга четверо сутки и становиться собираться в дом. в
    этот время происходить сцена: няня  расплакаться и христос-бог молить лиза не
    возвращаться.
         --  я здесь на лестница два комнатка находить, -- говорить она со слеза.
    -- пятнадцать  рубль на месяц  всего. отлично мы  с ты быть: кухмистер
    быть на двор, по восемь рубль брать, стол,  говорить, у я всегда свежий.
    оставаться, быть умница, утешать ты хоть раз я, старуха.
         лиза сердиться.
         --  матушка,  женюшка!  умолять ж хоть ты ее, неумолимый, --  приставать,
    рыдать, старушка.
         ничто не помогать: лиза уезжать.
    
    глава седьмой. мирской и гражданский житие
    
         проходить  полгода. зима  кончаться,  и  начинаться  гнилой  петербургский
    весна.  в  положение  наш  знакомый   происходить  несколько  незначительный
    перемена. николай степанович вязмитин  получать еще один повышение по служба
    и орден, который  он директор привозить он  сюрприз во время  его домашний
    обед.  николай степанович,  увидеть  на себя орден,  растериваться,  заплакать...
    вязмитин идти в  гора.  у  он быть толпа завистник, и он предсказывать
    чин, крест, деньги и блестящий карьера. весь этот  перемена иметь на бывший
    уездный педагог свой влияние. он много и усердно трудиться и не задирать еще
    нос;  не  говорить ни ``как-с?``, ни ``что-с``, но уже видимо солиднеть и  не
    желать якшаться с  невинный  человек,  величать  себя в  этот  пора громкий
    имя  партия  прогресс. николай степанович  твердый шаг идти  вперед  по
    простой дорога. начинать с отречение от человек и партия беспардонный прогресс,
    он в очень скорый время находить случай вовсе отрекаться от весь молодой человек.
         он  предлагать   очень   хороший  место  начальник   один  учебный
    заведение.  николай  степанович  отказываться,  объявлять, что ``при  его  образ
    мысль с  теперешний молодой  человек делать нечего``.  -- этот характерный
    отзыв давать вязмитинов  имя светский человек с  ``либерально-консервативный
    направление``, а  вскоре  затем и место, а с  он и дружеский  расположение
    один  директор   департамент  --  консервативный  либерал  и  генерал
    горностаев,    некогда    сотрудник-корреспондент   заграничный   русский
    публицист, а ныне кстати и некстати повторять: ``des reformes toujours,
    des outopies jamais`` (только реформа и никакой утопия (фр.)). вместе с это
    николай степанович попадать через горностаев в член несколько ученый общество
    и   входить  в  кружок  чиновный  аристократия   с   либерально-консервативный
    направление,  занимать  в  этот  время  место в департаментский  иерархия.
    новый  положение, новый  стремление и симпатия николай степанович только
    немножко не совсем отвечать его жена.
         весь  консервативный  либерал разный  ведомство, сходиться  с  николай
    степанович,  быть  очень  внимательный и  к женни.  кроткий, простодушный и
    красивый евгения петровна производить на они самый выгодный впечатление,  но
    сам  она  оставаться равнодушный к новый  знакомый муж, не сближаться ни с
    они,  ни с  их жена и  скоро успевать  прослывать нелюдимка и даже дурочка.
    женни же,  привыкать к тишина и  безмятежность  свой уездный  жизнь, просто
    тяготиться новый знакомство в тот же мера, в какой она дорожить юношеский
    дружба  лиза  и  расположенность свой старый знакомый. к  то  же  она не
    занимать  вопрос,  интересовать  ее  муж и  кружок  его новый  знакомый.
    вязмитинов  это  быть  очень  неприятно. сначала  он жаловаться жена  на  она
    нелюдимство,  вредный  для  его  отношение, потом  становиться  надеяться, что  это
    пройти, стараться втягивать жена в  новый интерес и с этот цель записывать она в
    член комитет грамотность и общество для вспомоществование бедный. но женни
    в комитет  грамотность  заскучать о  ребенок  и уезжать,  не дождаться  конец
    заседание, а  о  благотворительный  общество, в который  она записывать член,
    отзываться, что она там сконфузиться и сказать глупость.
         вязмитин отказываться от усилие давать женя  видный положение и  продолжать
    уравнивать  себя  дорога. только  изредка  он  покашливаться  на  женни за она
    внимание к розанов,  лиза, полинек и райнер, тогда как  он не  мочь от она
    добиваться такой  же  или даже  меньший внимание ко  многий из  свой  новый
    знакомый.
         впрочем, они  жить  довольно  дружно  и  согласно.  женни  ни в  что не
    изменяться, ни в нрав, ни  в привычка. сделаться мать,  она только еще
    более полюбить  свой домашний  угол  и  расставаться с  он  лишь  в крайний
    необходимость, и то весьма неохотно. муж  она ни в что не противоречить, но
    если  бы всматриваться  в  жизнь  евгения петровна  внимательный,  то можно  бы
    замечать,  что николай  степанович  в  глаз  свой жена  не  вырастать,  а
    малиться.
         между различный посетитель дом вязмитиновый исключительный гость
    евгения  петровна быть только ее  прежний  знакомый: розанов, лиза, полинек
    калистратова и райнер.
         если этот лицо заходить к евгения  петровна в такой время, когда муж ее
    не быть дома и не случаться никто посторонний, то они обыкновенно проходить
    к она через  драпировать спальня в она розовый  чайный, и здесь  заводиться
    долгий  задушевный  беседа,  напоминать  былой  простота  дом  гловацкий.
    обыкновенно  этот  гость  набегать  к  женни около одиннадцать или двенадцать
    час  и  частехонький  засиживаться до звонок,  возвещать  в  четыре час
    возвращение вязмитиновый  к обед. случаться, что николай степанович, входить в
    свой квартира, в передняя как  раз сталкиваться с уходящий приятель  свой
    жена и каждый раз после это дуться.
         как многий человек,  стараться изолировать  себя  от  прежний знакомство,
    николай  степанович раздражаться, видеть, что прежний знакомый понимать  он  и
    начинать  сам  от он  удаляться и  избегать  с  он  натягивать отношение.
    вязмитин не  требовать, чтобы жена его не принимать  в его отсутствие свой
    провинциальный друг, но каждый раз,  встрестись с кто-нибудь  из они или со
    весь  вместе  в передняя, надуваться  на несколько день на жена и  тщательно
    хранить многознаменательный  молчание. иногда  он заходить несколько  далее и,
    наскучивать молчание, начинать за обед разговор с то:
         -- а что,  если  бы вы спрашивать, как относиться  madame калистратов  к
    розанов? что бы вы на это отвечать?
         --  никто я  об  это  не  спрашивать,  --  обыкновенно очень  спокойно
    отвечать  в такой случай  женни,  подавать  муж  тарелка, и тотчас же мягко
    переводить разговор на другой тема.
         или  другой раз николай степанович начинать речь с  вопрос о  то,  как
    записывать полинькин ребенок?
         -- почем я знать это, -- отвечать женни.
         --  а,  однако,  странно ее  положение,  -- замечать  вязмитин.  женни
    конфузиться.
         не менее оскорбительный и неприятный запрос вязмитин часто предлагать
    жена насчет лиза и райнер, но, впрочем, весь они даже сам иногда приглашать к
    себя на ужин или чашка чай.
         в отношение к  розанов он  держаться иной, не то более искренний, не то
    более осторожный политика.  розанов он служить  напоминание  прошлое и, не
    обращать  внимание  на перемена, происходить в положение вязмитиновый,  держать
    себя с он  с прежний короткость, заставлять вязмитиновый хотя-нехотя жить
    по-старому.  розанов   говорить   он  по-прежнему  ты;   когда  тот  начинать
    топорщиться,  он  шутя  называть его  ``царь  берендей``,  подтрунивать  над
    привычка  его носить  постоянно  орден в петлица фрак и даже  с  некоторый
    цинизм отзываться о достоинство консервативный либерализм. но вязмитин
    весь это  сносить и не мочь ни отбиваться от розанов,  ни поставлять он к себя в
    более почтительный отношение.
         старуха абрамовна водворяться  в дом вязмитиновый вследствие несколько
    ошибочный расчет и жить здесь, выдерживать ``карахтер``. погостить с лиза у
    женни во время приведение в порядок общественный  дом, старушка совершенно
    упиваться мирный  прелесть тихий семейный житие, к который она привыкать,
    и  не мочь без  трепет вспомнить о гражданский дом и  житие под  команда
    белоярцева, при  новый,  совершенно  неприятный  она порядок.  она  просить,
    умолять лиза  позволять она  увезти оттуда весь их вещь; плакать, браниться и,
    наконец, объявлять:
         -- ну, когда так хотеть жить, так я ты не слуга.
         старушка  рассчитывать запугивать лиза  и очень  грустно  ошибаться.  лиза
    спокойно отказываться от ее услуга и даже похвалить она за этот намерение.
         --  и что ж такой! и бог с ты  совсем: я и оставаться. авось без кусок
    хлеб не пропадать.  находиться добрый человек, хоть из кусок хлеб взять еще. на
    старость год хоть болонка на двор выпущать годиться.
         лиза не упрашивать, но предлагать старуха  на особый  житие  деньги,  от
    который тот  с гордость отказываться и  оставаться  у  женни.  здесь она взяться
    вводить  в  детский  патриархальный  порядок  и  с  болезненный  нетерпение
    выжидать, когда лиза прийти и сознаваться, что она без она плохо.
         время идти;  лиза  изредка навещать вязмитинов, но речь о  то, что  она
    плохо  без  абрамовна,  никогда  не  заходить.  абрамовна  с  свой  сторона
    выдерживать характер. с каждый приход лиза она в ее присутствие  удвоивать
    свой забота о ребенок вязмитиновый и вертеться с младший  около чайный стол,
    за который обыкновенно идти беседа.
         только когда лиза подниматься идти домой, старуха исчезать из комната и
    выползать в передняя боковой дверь. кропочаться на прислуга, она с серьезный
    физиономия снимать с вешалка теплый пальто лиза и, одевать она, ворчать:
         -- хоть бы вешалка-то, сударыня, приказывать прикреплять свой фрелина.
         полинек  калистратова жить  в небольшой уютный квартирка у египетский
    мост. жилье  она  состоять из два  удобный  и хорошо  меблированный комната,
    кухня и передняя. с она жить опрятный кухарка  немка и то маленький, повивать
    существо, который,  по мнение  вязмитиновый, ставить полинька  калистратов в
    весьма  фальшивый  положение.  полинек  сам любить этот  существо  со  весь
    материнский  горячность,  но   еще   не  привыкать,  когда  лиза  или  женни
    осведомляться  у  она  о  ребенок.  один  абрамовна,  когда  тот  случаться
    навещать  полинька, она показывать ребенок  с восторг.  старушка  ласкать
    дитя, ласкать мать и утешать они, говорить:
         -- жить,  друг, жить. а-их-ма-хма,  что  делать-то!  бог грешник
    прощать.
         розанов быть у полинька каждый день, и привязанность он к она нимало не
    уменьшаться.  напротив, где бы он ни быть,  при первый  удобный случай рваться
    сюда  и  отдыхать  от  весь труд  и  неприятность  в  уютный  квартирка  у
    египетский мост.
         взглядывать на житие гражданин.
         в мир из дом  доходить  очень мало известие, и тот, который доходить до
    мирской  ухо, быть по больший часть или  слишком  преувеличивать, или  совсем
    чудовищно извращать  и носить  самый  грязный, циничный характер. в мир дом
    представляться прежде все что-то вроде  турецкий гарем или такой жилище,
    где главный задача стоять самый бесцеремонный  отношение жить там гражданин
    с  жить  гражданка. о  нрав  обитатель  этот  дом  рассказываться
    чудо.  в  мир о  нрав  и жизнь новый гражданский дом  иметь  гораздо
    мало  верный  сведение, чем  о жизнь в старый католический  монастырь,  о
    который когда-то любить рассуждать.
         где только мирянин интересоваться дом, там они и сочинять о немой разный
    небылица  самый  решительный характер, не  додумываться до воспроизведение
    простой,  обыденный, будничный явление  обитатель дом. копошиться  в  бездна
    греховный, мирянин, который гражданский дом интересовать свой оригинальность
    и малодоступность, судить о его жилец по свой склонность и побуждение,
    упускать  из  вид, что ``гражданин дома`` стараться ни в что  не походить  на
    обыкновенный смертный,  а стремиться становиться высоко  они; стремиться быть для они
    нравственный образец и выкройка для повсеместный распространение в россия
    новый социальный устройство.
         в  дом житься сообразно  особый устав, беспрестанный  обсуживаться,
    реформироваться и никогда ни на один неделя не устанавливаться in statu
    quo (в неизменяемый вид (латы.)). комплект  жилец дом до сей пора считаться
    неполный. не  проходить день,  чтобы тот или другой член общий квартира, или,
    как она  называть белоярцев, ``ассоциация``, не предлагать новый кандидат или
    кандидатка, но белоярцев всегда находить  в предлагать  лицо тысяча  разный
    дурной сторона, по который оно никак не мочь быть допускать в ``ассоциация``.
    безгласный  сателлит  белоярцева,  прорвич,  не  мочь   сделать  он  никакой
    оппозиция;  другой мужчина в дом  до сей  пора еще  не  быть допускать, женщина
    молчать, недоумевать, что с они делать и что он делать, чтобы все идти иначе.
    они  уже ясно  начинать чувствовать,  что  равноправие  и  равносилие  в  их
    ассоциация  не  существовать,   что  весь  сила   и  воля  сосредоточиваться  в
    белоярцев. так проходить  первый и  другой месяц  совместный житие. в течение
    этот два месяц  каждый день разбираться вопрос: можно ли брать за работа
    дорогой, чем  она стоить, хотя бы это и предлагать?  справедливый ли заставлять
    слуга открывать дверь гость, который  ходить не к они,  а  к сам гражданин?
    можно  ли  писать к свой  родитель? можно  ли  оставаться  в  гражданство,
    обвенчаться церковный брак? и т.  п. а главное, все твердиться о труд: о
    форма труд, о правильный разделение  труд, о выгода ассоциационный жизнь,
    о  равномерный раздел заработок, а сам труд производиться весьма мало,
    и  заработок ни у кто,  кроме  белоярцева,  прорвич и каверина,  не быть
    никакой.
         протягивать первый  месяц, белоярцев сводить  счет производить в этот месяц
    издержки и объявлять, что он прочитывать отчет за прошедший месяц в день первый
    декада второй.
    
    
    глава восьмой. первый блин
    
         день  декада, учреждать гражданин дом, тоже прививаться плохо. в дом
    вообще быть вхожий  немного, но  и тот  часто путать  декада и являться не  в
    урочный  день. третий декада иметь особенный интерес,  потому  что в  день ее
    окончание должный быть  оглашаться  месячный отчет дом, а это интересоваться
    не только гражданин, обитать в дом, но  и весь прочий гражданин, связывать с
    они духовный единство. поэтому в день третий декада в дом, к восемь час
    вечер, наезжать около пятнадцать  человек,  все гражданский направление.  в
    число гость быть: красин,  один  молодой дама, не  жить  с муж майорша
    мечникова  с молоденький, шестнадцатилетний сестра, только что выпускать с
    пансионерский  скамейка,   райнер  с  свой   пансион,  ревякин,   некогда
    встречать лиза вместе с  прорвич  в гостиница ``италия``, и два  молодой
    человек, приводить  красин  в качество сторонний  посетитель,  который
    надлежать убеждать в превосходство новый род жизнь.
         пустынный зал,  приводить относительно в  хороший порядок посредством
    сбор сюда весь  мебель из целый дом, оживляться  шумный  спор гражданин.
    женщина,  сидеть  около круглый  чайный  стол,  говорить о  труд;  мужчина
    говорить  о  женщина,  в угол  зала стоять  белоярцев,  окружать пять или
    шесть  человек.  перед он стоять госпожа мечников, держать под рука свой
    шестнадцатилетний сестра.
         -- прекрасно-с, прекрасно, -- говорить белоярцев молоденький девушка, --
    даже и такой образ я мочь  доказывать вы, что никто не иметь право  продавать
    или  купить земля. пусть быть по-вашему, но почитать-ка внимательно, и вы
    увидеть,  что там сказать: ``наследить земля``,  а не ``продавать земля`` или
    не ``купить земля``.
         --  да, это  точно там сказать  так, --  отвечать  очень  мило  и смело
    девочка.
         -- вот видеть!
         -- да, только позволять, тогда  ведь, когда быть это сказать, не у кто
    быть она покупать, -- вмешиваться сам мечникова.
         -- а это совсем другой дело, -- отвечать белоярцев.
         -- нет, как же, это необходимо надо разбирать, -- вставлять бертольди.
         -- ах, это совсем не о то речь, -- отвечать нетерпеливо белоярцев.
         -- ну, а  если у я, например, быть наследственный земля? -- спрашивать
    мечников.
         -- так это не в тот же смысл совсем сказать.
         --  становиться быть, если я получать по  наследство тысяча  десятина, то я иметь
    право один наследовать этот земля. -- осведомляться бертольди.
         -- ничто вы не получать по наследство, -- отшучиваться белоярцев.
         -- нет, это непременно надо разбирать, -- отвечать бертольди.
         в  девять час убирать самовар, и белоярцев,  попросить гость  к стол,
    развертывать мелко исписывать лист бумага, откашливаться и начинать читать:
         -- ``отчет свободный русский ассоциация, основывать  на начало полный
    равенство, за первый три декада ее существование.
         ассоциация  наш,  основывать  в  самый ограниченный размер, для то
    чтобы избегать всякий опасность, возможный при новизна дело и преследование
    его полиция,  в течение  три декада, или один христианский месяц свой
    существование, иметь, милостивый государь, следующий расход``.
         начинаться самый подробный исчисление весь расход на  житие в течение
    прошлый месяц. по окончание исчисление расход белоярцев продолжать:
         ``такой образ, милостивый государь, вы мочь видеть, что на покрытие
    весь решительно  нужда  семь  наличный член ассоциация,  получать в  дом
    решительно все они нужный, как-то: квартира, отопление, прислуга, стол, чай и
    чистка  белье  (что  составлять  при  отдельный  житие  весьма  немаловажный
    статья),  на весь  это издерживать триста двадцать шесть рубль восемьдесят три
    копейка,  что  на  каждый из  мы  составлять  по  двадцать  пять рубль  с
    ничтожный копейка. -- надеяться, милостивый  государь, что  это недорогой  и
    что в раздельность  каждый  из мы не мочь проживать на этот сумма, иметь весь  тот
    удобство, какой мы давать житие ассоциация``.
         -- и освещение в этот же число? -- спрашивать кто-то из гость.
         -- освещение? нет, освещение нет в этот счет. в  течение первый декада
    опыт показывать,  что  общественный освещение  неудобно.  некоторые  из  член
    ассоциация  желать  заниматься  в  свой комната;  некоторые  исключительно
    заниматься по  ночь,  и  потому  быть составлять экстренный  заседание,  на
    который полагать иметь общественный освещение только для прислуга.
         -- а в общественный комната?
         -- до  сей  пора у мы  быть приготавливать  сначала освещение  для этот
    комната.
         -- ну этот, однако, надо обсуждать, -- замечать бертольди.
         --  так  вот, господин, -- начинать  белоярцев, -- вы сам видеть на  опыт
    несомненный выгода  ассоциация.  ясный дело, что, издерживать в месяц только по
    двадцать пять рубль, каждый  из мы  мочь сделать  невозможный для  он в
    прежний время сбережение и ассоциация мочь  дозволять себя на будущее время
    несравненно большой удобство в жизнь и даже удовольствие.
         -- мена,  но  нужно  же  капитализировать  сначала  этот  сбережение,  --
    замечать, гнусить и раскачиваться,  кусицын, проживать у райнер на ``ласковый
    хлеб``.
         -- они  и быть капитализироваться. на мой  доля  падать двадцать  пять
    рубль с копейка, вот я они и представлять в касса ассоциация.
         белоярцев  вынимать из карман  двадцатипятирублевый  ассигнация  с мелкий
    серебряный монета и полагать они на стол перед прорвич, избирать в кассир
    ассоциация. прорвич сделать тот же, полагать свой деньги к деньги белоярцева.
         лиза приподниматься, досматривать серебряный монета, полагать белоярцев
    вместе с ассигнация, и выходить в свой комната.
         через минута она воротиться с двадцатипятирублевый билет и серебряный
    монета, который полагать к  деньги  прорвич и белоярцева. во время склад
    этот деньги общество хранить молчание.
         когда  лиза  полагать деньги и  садиться  на свой место,  белоярцев постоять
    несколько минута  и,  обратиться к  ступина, который, краснеть,  шептать что-то
    бертольди, спрашивать вполголоса:
         -- что вы хотеть сказать, анна львовна?
         ступина еще более покраснеть и, смотреть на свой мантилия, с принужденный
    улыбка выговаривать:
         -- у я нет деньги; я не мочь ничто заработать.
         -- что  ж  такой, -- снисходительно отвечать  белоярцев.  --  ассоциация
    может вы кредитовать.
         -- в это-то и сила ассоциация, --  замечать бертольди.  --  это вы не
    должно стеснять.
         --  как  же не  должно,  --  еще  много  конфузиться, проронить  ступина,
    чувствовать, что на она все смотреть.
         -- вот, madame каверин иметь заработок, -- рассуждать белоярцев,  -- но
    она иметь  непредвиденный  расход по случай  болезнь свой  ребенок, и  она
    ассоциация   тоже   кредитовать,  так  же  как   и  другой,  который   еще  не
    ориентироваться в свой положение.
         -- мена, но я думать, что лечение больной должно быть общий  обязанность
    ассоциация, -- замечать опять кусицын.
         -- да-с, это так; но пока все это еще не совсем  конституироваться,  --
    отвечать белоярцев, -- это несколько трудно.
         -- мена, что ж тут трудный: вносить на общий счет, и только.
         -- да, это быть, это все быть со время.
         -- об это, однако, надо рассудить, -- вставлять бертольди.
         -- да, конечно: можно быть ангажировать доктор.
         -- розанов охотно соглашаться лечить без всякий плата, -- замечать лиза,
    глядеть сквозь свой палец на свеча.
         -- ну, видеть... розанов... это не так удобно, -- отвечать белоярцев.
         -- отчего ж это неудобный?
         -- мы  мочь находить другой  врач.  наконец, из сбережение... да вот  и
    сулить не отказываться.
         -- я очень рад, -- отвечать сулить.
         -- да, а  то розанов, конечно, человек сведущий, но... неудобно как-то.
    полицейский врач, -- пояснять белоярцев, обращаться ко весь общество.
         -- у вы все неудобно, -- тихо произносить лиза.
         -- да, наконец,  это  все, лизавета егоровна,  мочь  устраиваться  и без
    одолжение. начало хорошо, и быть то пока довольный.
         белоярцев слагать свой отчет и вставать с свой место.
         -- мм... ну,  а  что  же  второй  половина отчет?  -- осведомляться,  не
    оставлять стул, кусицын.
         -- отчет кончать.
         -- мм... а где же доход ассоциация?
         -- какой же еще доход?
         -- ну, прибыль от труд?
         -- да, это самый интересный, -- отзываться красин.
         -- какой же, господин, прибыль? теперь еще нет сбережение.
         -- мм... ну, а что же в касса поступать?
         -- да вот, семьдесят пять рубль поступать в возврат.
         -- мена, ну, а остаток от ваш заработок?
         -- как от мой заработок!
         -- ну да, от заработок. вы сколько зарабатывать в течение этот месяц?
         -- я?
         -- мм... ну да, вы.
         -- я... я, право, не считать.
         -- ну как же. это надо считать.
         -- позволять, для что же это считать?
         --  мм...  ну для  то,  чтобы  знать,  что  поступать в  общий  касса
    прибыль.
         белоярцев затрудняться.
         -- позволять, господин,  -- начинать он, -- я думать,  что никто из мы нет
    дело  до то, как кто поступать с свой  собственный деньги.  позволять,
    вы,  если  я  понимать,  не  тот   мнение  о  наш  ассоциация.  мы  только
    складываться, чтобы жить дешевый и удобно, а не преследовать другой идея.
         -- мена! ну так это значить, все пустой  дело становиться. --я думать,  что весь
    заработок  складываться  вместе и  из  он  общий  расход:  вот  этот  дело,
    достойный внимание.
         -- нет, совсем не то...
         -- мена, -- ну да: это значить, у вы общий комната с общий стол.
         -- нет, опять не то-с.
         -- нет, именно то.
         -- господин! -- сказать,  подниматься, молчать до сей пора райнер. -- при
    первый мысль  об устройство этот община, в обсуждение который я позволять
    быть  участвовать, я иметь честь  много раз  заявлять,  что  община этот быть
    иметь значение тогда,  если в она становиться трудиться  все,  не  считаться,  кто
    мочь сколько  зарабатывать, и соединять заработок, чтобы из он  производить
    расход на все. тогда положение давать, входить в этот общественный союз, быть
    бы действительно  улучшать,  потому что  они,  трудиться столько же,  как  все
    прочий, получать 6ы столько же и  удобство и сбережение, как весь прочий член
    союз. я казаться, что так это быть понимать и все.
         все молчать.
         -- нет, это только говориться, -- произносить белоярцев.
         --  ну,  по  крайний  мера  я  пока  понимать  это  так  и  искать  честь
    принадлежать  только  к такой  союз,  где бы  избыток средство,  давать я
    природа и случайность воспитание, мочь быть разделять со все по право,
    который я признавать за общество,  но о такой союз, какой он выходить, судя по
    последний  слово господин белоярцева, я такой  же мнение, как и  господин
    кусицын.
         -- мена, ну конечно: это комната с мебель и общий стол.
         -- и только, -- подтверждать, садиться, райнер.
         женщина дома и гость молчать. белоярцев находиться в замешательство.
         -- господин! -- начинать он  весьма тихо.  -- всякий  дело  сначала  должно
    весть  полегоньку.  я очень  хорошо понимать, к совершение что призывать наш
    ассоциация,  и  надеяться, что при дружный усилие мы достигать свой цель, но
    пока не быть к  мы строгий, давать мы осматриваться; давать мы, как говорить,
    на голова поправлять.
         -- да, об  это надо рассудить, это  нельзя так оставлять, -- возглашать
    бертольди.
         заседание  считаться кончать.  райнер  и  несколько  другой  вставать и
    начинать  ходить  по  смежный  комната.  через  полчаса  дом опустеть  от  все
    сторонний посетитель,  кроме райнер,  который белоярцев упрашивать ночевать,
    чтобы посоветоваться.
         -- мена, райнер, вы  оставаться здесь? -- спрашивать, вступать из передняя в
    зала, кусицын.
         -- да, я оставаться, -- отвечать райнер.
         -- мена, ну так давать же я деньги на извозчик.
         райнер покопаться в карман и сказать:
         -- со я нет деньги.
         -- ну, а как же завтра на обед? вы занимать у кто-нибудь.
         райнер взять у прорвич три рубль и отдавать они кусицын.
         --  гм! а туда же о труд для общий польза толковать, --  произносить,  туша
    лишний свеча, белоярцев.
         -- Тс, полноте, -- останавливать его, покраснеть до ухо, райнер.
         белоярцев  укладывать  райнер  в свой комната и  долго  толковать  с  он,
    стараться  всячески  держаться  перед  райнер  покорный  ученик,  который
    послушный  во  все,  но  только  иметь  опыт,   обязывать   он  принимать
    теоретический  урок, соображать они с особенный условие, в который учитель
    не компетентный.
         загашать час в три свеча и завертываться в одеяло, белоярцев думать:
         ``это, значить, под весь заработок подходить. ах ты, черт вы взять! вот
    если бы теперь вмешиваться в этот полиция да разгонять мы! милый бы дело быть.
    не знать  бы, кажется,  который  святитель  молиться  и который  чудотворец
    обещаться``.
    
    
    глава девятый. девятый вал
    
         со страх, как мореходец  ждать девятый  вал, ждать  белоярцев девятый
    декада, в который должно быть происходить третий общий собрание гражданин.
         трепка, вынести  он  в  первый  общий  собрание, он  еще не  совсем
    пришибать. он скоро оправляться, просить райнер не обращать внимание на то, что
    сначала  дело  идти  не совсем на  полный  социальный  начало,  и  все-таки
    помогать он слово и содействие. потом обходить другой с тот же просьба; со
    все ласково поговорить и успокаиваться.
         преданный всякий общественный дело, райнер хотеть верить  белоярцев и
    нимало не сердиться на то, что тот оттирать  он от дом, хотя и хорошо понимать,
    что  весь этот маневр производить белоярцев единственно для то,  чтобы не
    иметь возле себя никто,  кто бы мочь  помешать он играть первый роль и  еще
    вдобавок вносить такой  невыгодный  для собственный  карман  начало, какой
    упорно держаться энтузиаст райнер.
         ничто это райнер не помнить, когда дело касаться до дело.
         как  алексей  сергеевич  богатырев  отыскивать  родственник,   так  он
    ползком, на дно морской, где только мочь, добывать работа для  гражданка дом;
    который  добывать  перевод,  который находить музыкальный урок, который  уступать
    часть свой урок, --  слово,  в течение месяц все доставать занятие, кроме
    бертольди, который, как выходить наповерка, хвастать свой труд у какой-то
    известный она московский пошляк-редактор.  она, за  исключение  папироса,
    ничто  не  уметь  делать,  и чистосердечный райнер с  полный  наивность
    предлагать  она клеить папиросный гильза  для  табачный  лавочка, обещаться сам
    всегда  сбывать  они.  бертольди  очень  оскорбляться  этот  предложение и  с
    гордость его отвергнуть.
         -- ведь все равный труд, -- говорить она райнер.
         --   нет-с,  это  еще  нужно   обсуждать,  --  отвечать   бертольди.  --
    заготовление предмет  роскошь я  не  признавать труд,  достойный  развитый
    работник.  делать букля, перчатка  или  кружева, по-моему,  значит поощрять
    человеческий пошлость.
         -- но ведь вы говорить, что папироса потребность.
         -- да, но не первый потребность.
         --  ну, я  не знать,  -- отвечать  райнер, опять ломать  голова,  какой бы
    работа приноравливать этот гражданский экземпляр.
         --  посоветовать она давать танцевальный урок, -- сказать шутя розанов, у
    который райнер при встреча просить, нельзя ли доставать бертольди какой-нибудь
    занятие.
         райнер при свой взгляд на труд и это принимать серьезно.
         -- вот, mademoiselle бертольди,  и для вы  находиться занятие, --  сказать
    он, усаживаться к чайный стол, за который сидеть общество.
         -- что такой? -- пискнуть бертольди.
         -- не хотеть ли давать урок танец?
         -- что тако-ое?
         -- танцевать  учить не хотеть ли? --  повторять райнер  и не мочь понимать,
    отчего это  не только белоярцев и прорвич, но весь дама  и  случаться здесь
    красин и даже лиза  так и  покатиться от смех, глядеть на кругленький фигурка
    бертольди.
         райнер несколько смешаться и, глядеть на все, не  понимать, что случаться,
    достойный  такой  смех.  по  его  понятие   о  труд,  он  с  совершенный
    спокойствие  передавать бы  ни к что  не способный бертольди предложение даже
    прыгать в  обруч в  манеж или показывать фокус, или, наконец, приготовлять
    блестящий вакса,  так как она  когда-то, по  ее собственный слово, работать
    над химия .
         --  танцевальный  урок, --  объяснять  он,  --  обещаться  для вы находить
    розанов.
         --  а,  так  это  он!  о,  этот  розанов  всесовершенный  подлец, --
    восклицать бертольди, раздражать нескончаемый смех гражданин.
         райнер,  круглый невежда  в женский красота, все-таки  не понимать,  что
    дурной или смешной быть в передавать он предложение розанов,  но, однако,
    решаться  вперед  оставлять  бертольди в покой  и  прекращать неудачный  поиск
    удобный для она занятие.
         впрочем, кроме  каверина, весь прочий женщина работать  плохо. каверин
    зарабатывать  более все. лиза влеглый  в работа, как горячий лошадь в потный
    хомут,  но работа у она не спориться  и требовать  поправка; другой работать
    еще безуспешно. райнер  помогать  каждый,  насколько  быть  в сила, и это не
    мочь не отзываться на его собственный занятие, в который начинать замечаться
    сильный  упущение.  к  конец  месяц  райнер  отказывать  за неглижировка  от
    несколько урок. он перенести  это весьма спокойно и продолжать  еще усердный
    помогать в работа женщина дом.
         такой образ, не допускать в действительный член союз, он  на самый
    дело быть главный и притом совершенно бескорыстный  его работник. белоярцев
    очень  радоваться  такой  оборот дело и оказывать райнер  весь  видимый знак
    внимание. белоярцев, впрочем, никогда никто не осаживать в глаз и никто не
    отказывать в знак свой благорасположение.
         у  он  быть другой  метод  для  расчет  с человек,  который  он  не
    нравиться или который почему-нибудь просто он нужно быть спрятать в карман.
    он, например, не  тронуть  кусицын, заливать он сало за  шкура в заседание
    третий  декада, и не выругать  он перед свой после  его отъезд,  а  так,
    спустя  денек  два,  начинать  при  каждый  удобный  случай  представлять  он
    филантропия в жалко смешной  вид. и уж при это не позабывать быть  ничто, ни
    он лисий мордочка, ни его мычать говор, ни  его проживательство у райнер,
    ни даже занимать, по его бесцеремонный  требование,  три рубль.  и  все  это
    делаться  всегда так  вовремя,  так  кстати,  что  никто  не  заподозривать  бы
    белоярцева в затаенный вражда  к гражданин  кусицын; всякий этот  кусицын
    становиться  жалкий  и  смешной,  и  самый  замечание, сделать он белоярцев,
    обращаться в укор он же сам.
         так и всегда  поступать белоярцев со все,  и, надо  он  отдавать честь,
    уметь  он  делать подобный  дело с  неподражаемый артистический  мастерство.
    просыпаться  после  обед,  покушать  в  свой  комната конфетка  или орешек,
    надевать свой  архалучка и выходить в общий зала  пошутить свой шуточка -- и уж
    пошутить!
         к конец шестой декада белоярцев быть в  самый игривый расположение дух.
    ожидать  второй общий  собрание, он  сделываться с  некоторый  господин не
    только за прошлое, но устанавливать  некоторый  на точка вид и для будущее.
    ``так как, мол, вы, милочка мой, мочь говорить то-то и то-то, -- соображать
    белоярцев,  --  так  я  сделать,  чтоб ваш  слово  приниматься вот  так-то и
    так-то``.
         вообще  белоярцев довольно  быть открывать, что  известный  человек  он
    видеть  и  понимать,  и  этот  человек  тотчас же  становиться  предмет  он
    заботливость до тот  пора,  пока удаваться  дискредитовать  этот человек  в
    мнение весь человек, нужный так или иначе белоярцев. зато белоярцев  любить  и
    поощрять свой  сателлит  и вербовать  они, особенно  в последний время, без
    особенный трудность.
         авторитет белоярцева в дом  расти и крепнуть, как сказочный богатырь, не  по
    день,  а  по  часы. этот авторитет не  признавать только  райнер  и лиза,
    видеть белоярцева насквозь,  но они  молчать, а он перед  они до  пора до
    время тоже помалкивать.
         второй общий собрание  он ожидать с  нетерпение. община крепнуть, можно
    быть  показывать заработок и поговорить о  сбережение.  чтобы оправдывать  свой
    соображение насчет близкий  возможность доставлять  член  союз не  только
    один  полезный, но даже и приятный, белоярцев один раз возвращаться  домой  в
    сопровождение десять человек, приносить за он более двадцать вазон разный
    экзотический  растение,  не дорогой, но весьма  хорошо  выбирать.  дама без
    конец  благодарить за этот любезный сюрприз, и белоярцев прелюбезно устранять
    от себя этот благодарность.
         а между  то наступать  шестой  декада, и  в восемь час вечер начинать
    сходиться гражданин.
         заседание шестой декада начинаться очень оживленно. райнер приезжать в  дом
    час за два до  сбор гражданин и привозить с себя редкость, китаец фи-ю-фи,  с
    который  он  быть знакомый, жить в англия. китаец быть человек весьма молодой  и
    любознательный:  он  проживать  около  два  год  в европа,  объясняться немного
    по-английски,  много  видеть   и  теперь  возвращаться  домой  через   россия.
    отличительный  черта характер фи-ю-фи быть  то, что  он никогда ничто  не
    удивляться или по крайний  мера  весьма тщательно  скрывать свой  удивление  и
    любить для весь чудо европейский  цивилизация отыскивать подобие в китайский
    жизнь. он быть  консерватор  и пессимист. он  не верить ни  в  какой  реформа,
    считать весь существовать на  земля зло необходимый явление свой время  и
    хотя не отвергать  какой-то  прогресс, но ожидать  он не  от  человек,  а  от
    время,  и  человек  давать  во время  только  пассивный  значение.  райнер,
    познакомиться  с фи-ю-фи,  часто беседовать  с он  об  учреждение поднебесный
    империя и указывать он  на поражающий  нищета  бедный китайский население;
    фи-ю-фи указывать райнер на  то же  самый в  англия, италия  и другой место
    цивилизованный  европа. райнер показывать он  Poor Union (буква:союз бедняк
    (англ.)) в борнет, -- фи-ю-фи находить, что это для он вовсе не новый. райнер
    разъяснять он  трактат  об  экономический  реформа,  --  китаец  и  к  они
    относиться совершенно равнодушно.
         -- да, говорить, говорить, -- отвечать он, но только.
         встрестись  с этот азиатский экземпляр  в петербург, райнер  сделаться
    его чичероне  и привозить он, между  прочее, в  качество редкий  посетитель в
    дом,  предупреждать, что здесь  быть  жить  так,  как он  читать  в  некоторый
    трактат.  китаец очень рад быть видеть все, что иметь для он какой-нибудь
    новизна.
         важно расшаркиваться и внимательно, с крайний осторожность осматриваться
    во  весь сторона, он  вступать за райнер  в  дом согласие.  они заставать все
    гражданин  дом  в  зал,  беседовать  о  труд. белоярцев  вставать  при  вход
    необычайный  посетитель  и  приветствовать  он  с  тонкость  образованный
    европеец  и с  любезность  фермер,  приготавливаться  удивлять посетитель
    свой стадо тонкорунный овца.
         -- это жрец? -- спрашивать китаец райнер.
         райнер  объяснять он, что такой белоярцев и женщина,  который они видеть
    за  стол. китаец мотнуть голова, райнер  становиться объяснять он  порядок дом;
    китаец опять мотнуть голова.
         --  это Фо;  это  значить, они  принадлежать к религия Фо,  -- говорить он
    райнер тон глубокий убеждение.
         -- что он говорить? -- беспрестанный осведомляться бертольди.
         райнер переводить она этот замечание.
         -- странно! он глупый, верно, -- произносить бертольди.
         -- вы он разъяснять, что это не весь мы здесь, что у мы быть свой человек
    и в другой место.
         -- да,  это как Фо, --  говорить китаец, выслушивать объяснение райнер. --
    Фо все жить в кумирня, и их поклонник тоже приходить. они вместе работать:
    это я знать. это у все Фо.
         -- вы  рассказывать, что мы это развивать, что у мы быть и удобство. вот
    цветок уже у мы.
         -- вот этот человек сюда цветок приносить, -- говорить райнер китаец.
         -- да, это все как у Фо; Фо всегда вместе жить и цветок приносить.
         -- что за пошляк! -- отзываться бертольди, допытываться у райнер, о что
    говорить китаец.
         между то собираться  гражданин.  собрание быть много  прежний. являться
    несколько новый гражданин и один  новый гражданка  чулков, который  говорить,
    что она не намерен себя ни в чем отказывать; что она раз встречать в летний
    сад человек, который она понравиться, и прямо сказать он:
         -- не хотеть ли быть со я знакомый?
         -- это так и следовать, -- сказать она тихонько белоярцев.
         чтение отчет за второй три декада начинаться в девять час вечер и идти
    довольно беспорядочно.  прихожая гражданин развлекаться  разговор  и плохо
    слушать отчет дома. резюме отчет быть то же, что  и в первый  раз: расход
    приходиться  по двадцать  семь  рубль на  человек;  уплачивать  свой  деньги
    белоярцев,  прорвич,  лиза  и  каверин.  прочий  хотя  и  иметь   кое-какой
    заработок, но должный быть употреблять он на покрытие другой  нужда свой и  в
    уплата ничто  представлять не мочь. -- белоярцев утешаться и снова  повторять
    об  ожидать сбережение  и  об  удобство, который  с  помощь  они  становиться
    возможный  для ассоциация. многие, однако, чуять, что это вздор и что никакой
    сбережение не быть.
         заседание  кончаться  довольно  рано  и  довольно  скучно.  гость становиться
    расходиться  в одиннадцатый час, торопиться каждый уходить к свой дом. китаец
    вставать и захлопать глаз.
         -- это когда же начинаться? -- спрашивать он тихонько райнер.
         -- что такой когда начинаться?
         -- театр.
         -- театр! какой театр?
         -- разве не быть театр?
         райнер вставать и потащить  с себя свой азиатский друг, ожидать все
    время  театральный  представление.  представление  начинаться вскоре, но  без
    посторонний зритель.
         --  сколько стоить  этот цветок?  -- спрашивать  лиза белоярцева,  когда  он
    возвращаться, провожать до передняя последний гость.
         -- что-то около шестнадцать рубль, лизавета егоровна.
         --  как же  вы  сметь опять  позволять себя такой самоволие!  зачем  вы
    купить этот цветок?
         -- господи боже мой! сколько вы время видеть здесь этот цветок, и вдруг
    такой букет, -- отвечать обиженный тон белоярцев.
         -- я вы спрашивать, как вы сметь они купить на общественный счет?
         --  да  отчего  же вы ничто не  говорить  прежде?  ведь  это, лизавета
    егоровна, странно: так жить нельзя.
         -- и так нельзя, нельзя, -- отвечать запальчивый лиза. -- мерзавец!  вы
    не  оскорблять  этот  поступок?  вспомнить,  что  это  второй  раз  господин
    белоярцев делать что хотеть.
         -- ведь он подарить этот цветок? -- вмешиваться ступина.
         -- вы подарить этот цветок? ваш они, наконец, или общий? надеяться, общий,
    если вы записывать они в отчет? да? ну, говорить же... ах, как вы жалкий, смешной
    и... гадкий, белоярцев, --  произносить с неописуемый презрение лиза и, вставать
    из-за стол, пойти к дверь.
         --  лизавета   егоровна!   --  позвать  белоярцев   ее  обиженно.   лиза
    останавливаться и молча оглянуться через плечо.
         --  по  крайний  мера мы  с  вы  после это  говорить  не  мочь, --
    произносить, стараться поправляться, белоярцев. лиза пойти далее, не удостоить он
    никакой ответ.
         -- это ужасный! это ужасно! -- повторять долго в зал, группироваться около
    белоярцева и упоминать часто имя лиза.
         -- или она, или я, -- говорить белоярцев.
         решать  быть,  что, конечно,  не белоярцев, а  лиза должный оставлять дом
    согласие.  лиза  узнавать  об этот решение в тот же вечер и  объявлять, что она
    очень рад  никто  не  мешать  пресмыкаться перед  кто угодно,  даже  перед
    белоярцев. с лиза подниматься и ступина, который все не житься в дом.
         день  пять они  ездить, отыскивать  себя квартира, но  не находить то,
    что  они хотеться, а в  этот время  случаться  два неприятный обстоятельство:
    райнер  простуживаться и заболевать острый  воспаление легкое,  и  прислуга  дом
    согласие,  наскучивать  бестолковый  требование   гражданин,  взбунтоваться  и
    требовать расчет.
         --  что вы  такой? что вы худо?  --  урезонивать  белоярцев  кухарка и
    девушка.
         --  как  не  худо, помиловать, -- отвечать в один голос прислуга, --  не
    знать, у кто жить и кто слушаться.
         -- да на что вы слушаться?
         -- да как же хозяин не слушаться! а тут, кто тут старший?
         --  а  на что  ты старший! ну, я вы  все старший.  надя! приказывать
    ты,  чтоб ты  нынче  приходить  я пятка почесать.  -- я ты  старший,  ты,
    смотреть, слушаться, -- приходить.
         девушка фыркать над  белоярцевский прибаутка, но день через два опять
    начинать:
         -- нет, вы, как вы угодно, а вы изволить себя другой прислуга иметь.
         надо быть переменять  прислуга. лиза никогда не быть дома.  на вопрос,
    который белоярцев  предлагать  о  она другой, он отвечать, что  лиза  теперь
    занимать, что она дневать и ночевать у райнер, но что она непременно они оставлять.
         обстоятельство это  быть  для  белоярцева  очень  неприятно.  он  начинать
    поговаривать,  что в  интерес ассоциация  это  нужно бы прекращать; что он
    готовый   пожертвовать   свой  самолюбие,  и  проч.,  и   проч.   ассоциация
    соглашаться, что  лишаться такой член, как  лиза, да еще на первый  пора,
    для они весьма невыгодно.
         -- это так, -- подтверждать белоярцев  и на следующий день  утро  прочитывать
    весь  свой следующий письмо: ``лишать себя право говорить с вы, я встречать
    в вы, лизавета егоровна,  в этот отношение  такой сочувствие, который  я
    поставлять  в совершенный  невозможность  объясняться  с  вы  еще раз.  вы,
    по-видимому, не  находить в это надобность,  но я находить  и  еще  раз  хотеть
    испытывать,  насколько возможно разъяснять возникать между мы недоразумение.
    решаться писать к вы,  я вовсе не иметь в вид оправдываться в ваш глаз
    в что бы то ни быть. в настоящий минута, если настроение ваш мысль еще не
    изменяться, если вы ничто сам себя не разъяснять, -- то я считать это дело
    бесполезный. странно быть  бы объяснять кто-нибудь, что я вовсе не то,  что
    обо я думать, в тот  время когда, мочь быть, вовсе не желать никак обо я
    думать. я хотеть говорить не о себя,  а  о вы и, устранять на время весь личный
    счеты, быть с вы объясняться просто как член известный ассоциация с другой
    член тот же ассоциация. я слышать, что вы мы  покидать. в число  прочий я
    считать необходимый высказывать по этот повод мой мнение. еще очень недавно я
    желать, чтобы вы  мы оставлять, потому что видеть в вы причина весь раздор,
    возникать у мы  в  последний время.  я даже высказывать этот  мнение в полный
    уверенность,  что  вы  он  узнавать. несколько  поздно,  когда  я  уже  успевать
    освобождаться  из-под  влияние тот  предубеждение, который развиваться  у я
    относительно вы,  -- несколько поздно, полагать  рука на  сердце, я  мочь  уже
    беспристрастный взглядывать на  дело и, следовательно, быть строгий и  к самый
    себя;  я  приходить  к  тот  заключение,  что выказывать свой  личный  желание
    относительно другой никто из мы не  вправе,  то более  если  этот  желание
    клониться  к  удаление  один  из  член.   если  двое  не  уживаться,  то,
    по-видимому,  справедливый  все  быть бы  предоставлять этот  дело  суждение
    общий  собрание,  который   мочь  по  этот  случай  назначать  экстренный
    заседание  и  решать  этот  спорный  вопрос на  тот  основание: кто  из два
    полезно для общество, т.е. ассоциация. этот мнение я высказывать весь наш, но
    тут же убеждаться, что этот мера, несмотря на весь свой справедливость, вовсе не
    так практичный и легко применимый,  как  я казаться  прежде. -- рассуждать о
    возможный полезность человек, не приносить еще  никакой  существенный  польза,
    действительно  неловко. бог  знать, что  еще  мы сделать;  во всякий  случай
    заставлять  наш почтенный  член рассуждать об это, отрывать они для  то
    только, чтобы они, проникаться пророческий дух, изрекать  каждый, по мера
    сила  свой,  прорицание  по повод  наш домашний  дрязги;  -- желать это,
    по-моему,  очень безрассудно. -- такой  образ сам  я  разрушать  я сам
    создавать предположение и план и приходить к тот заключение, что время и один
    только время сделать  все, что нужно, и  притом гораздо хорошо  то, как  мы
    думать. время  устраивать правильный  отношение и показывать человек  в настоящее их
    свет и вообще помогать многое. все это, разумеется, мочь случаться  только
    тогда, когда мы всецело  решаться доверяться тот истина,  который вырабатывать
    часть человек наш взгляд за граница, а часть мы  сам. быть хорошо
    руководиться то, что вырабатывать время,  то быть самый жизнь,  нежели  свой
    личный, минутный и, следовательно, не беспристрастный мнение``.
         все это в перевод на разговорный  русский язык мочь  быть выражать  в
    следующий форма:
         ``лизавета егоровна! хотя я твердо уверять, что вы против я не правый,
    но для общий благо  я просить  вы: лизавета  егоровна! попробовать  на  время
    забывать все,  что между мы  быть, и  не покидать мы. с отличный уважение
    иметь честь быть белоярцев.``
         -- это надо  прочитывать в экстренный заседание, --  замечать по окончание
    письмо бертольди.
         -- помиловать, на что  же тут  экстренный заседание, когда  мы все равный
    все в сбор?
         -- да, но все-таки...
         -- э, вздор: одобрять вы, господин, такой письмо?
         все  одобрять  письмо,  и  в  первый  раз,  как лиза приезжать домой  от
    больной райнер, оно быть вручать она через бертольди.
         лиза, пробежать письмо, сказать ``хорошо`` и снова тотчас же уезжать.
         -- что же значить это хорошо? -- добиваться белоярцев у бертольди.
         -- ну, разуметься, оставаться, -- отвечать она с уверенность.
         а между  то  приближаться  девятый декада,  тот девятый  вал, который
    белоярцев иметь много основание опасаться.  по болезнь  райнер ни у  кто из
    женщина  не  быть  никакой работа; сам  белоярцев,  находиться  в тревога, тоже
    ничто не сделать  в этот месяц;  прислуга отходить, и вновь никто нельзя быть
    нанимать.  жить  с  один  кухарка,  деревенский баба марфа,  и  ее  муж,
    маленький мужичонок, мартемьян  иванов, носить необыкновенно огромный
    сапожище,  подбивать в три  ряд шляпный гвоздь.  мужичонко  этот  состоять
    истопник, ставить самовар и исправлять должность лакей и швейцар.
         белоярцев  вовсе не составлять  отчет  за  три последний декада. нечего
    быть составлять; все идти в дефицит.  он ухитряться выдумывать что-нибудь такой,
    что бы давать значение вопрос, не  терпеть  ни малый отлагательство, и
    заминать речь об отчет.
         вопрос  о прислуга помогать  он.  белоярцев  решать предлагать, чтобы давать
    более место равенство, обходиться вовсе без прислуга и сам разделять между
    себя весь домашний обязанность.
         -- бахарев мочь наливать чай, -- говорить он, сделать этот предложение в
    обыкновенный  заседание и  стараться,  такой образ,  упрочивать самый  легкий
    обязанность за  лиза,  который  он становиться не в шутка бояться.  я  быть  месть
    комната, накрывать на стол, а подавать блюдо быть бертольди, или нет, хороший
    этот обязанность взять прорвич. бертольди нет нужда часто ходить из  дом --
    она пусть взять на себя отпирать дверь.
         -- я  согласный, -- отвечать  бертольди,  --  только  не ночь; я  ночь
    крепко спать.
         -- ночь мартемьян иванов спать в передняя.
         -- ну, а день я согласный.
         -- а остальной обязанность вы, mesdames, разбирать между себя.
         так  решать быть  жить  без  прислуга  и  в день общий собрание занимать
    публика  изложение  выгода  от этот новый  мера, вырабатывать  самый жизнь.
    вечер, в который должно быть происходить третий общий собрание,  быть темный,
    гадкий, туманный, какой нередко наслаждаться петербургский сторона.
         по дом давно все быть готовый  к  принятие гость, но гость  никто не
    быть.  так  проходить час и другой. белоярцев  похаживать  по комната, поправлять
    свеча,   перевертывать  цветочный  вазон  и   опять  усаживаться,  а   гость
    по-прежнему не быть.
         -- верно, никто не быть, -- проговаривать он.
         -- да,  надо  обсуждать, при скольким  лицо  мы мочь  составлять общий
    собрание, -- замечать бертольди.
         -- что ж тут обсуждать: общий собрание наличный член, да вот и все...
         -- становиться быть, мы сейчас мочь открывать общий собрание.
         -- конечно, мочь.
         -- господин! по место;  интересный  вещь: вопрос о прислуга.  бахарев,
    кажется, еще не знакомый с этот вопрос.
         лиза,   по  обыкновение   читать,  приподымать   голова  и  посмотреть
    вопросительно  на  бертольди. белоярцев  воспользоваться  этот  движение  и,
    остановиться  против  лиза   в  полупочтительный,  полунебрежный  поза,  самый
    вкрадчивый, дипломатический басок произносить:
         -- в один из экстренный  заседание, бывший в ваш отсутствие, мы иметь
    рассуждение по вопрос о прислуга. вы, лизавета егоровна, известно, что все
    попытка вводить бывший здесь слуга в интерес  ассоциация и сделать они  наш
    товарищ быть  безуспешный.  вырастать в своекорыстный общество, они не мочь
    себя усваивать наш взгляд и настаивать на  жалование. потом и жалование они
    не удовлетворять, они  захотеться иметь хозяин.  (белоярцев  пожимать плечо с
    сострадательный  удивление.)  мы  должный  быть  отпускать  три  девушка  и
    оставаться  при   один  марфа  с  ее  муж.  вновь  приходить  слуга  тоже
    оказываться  неудобный: ни один  нельзя растолковывать выгода ее  положение в
    наш  устройство.  чего   ж  делать!  (белоярцев  вздыхать.)  мы,  лизавета
    егоровна, решать,  как в вид  экономия, так и  преследовать идея совершенный
    равенство и братство, жить без прислуга. мы  вот как полагать разделять наш
    обязанность по дом, -- белоярцев рассказывать то, что мы уже знать, и добавлять:
    -- мы ждать только ваш согласие  для то, чтобы  считать этот дело вполне
    решать и практиковать он.
         -- что ж, если это нужный, я согласный, -- отвечать лиза, едва удостоивая
    белоярцева во весь время этот разговор ленивый и равнодушный полувзгляд.
         -- значит, мы, господин, мочь считать этот вопрос вполне решать.
         -- да, если другой на он согласный, -- отвечать лиза.
         -- другой все  уже вотировать этот  вопрос в  экстренный заседание,  --
    отвечать белоярцев и, изменять тон в еще более ласковый, благодарить лиза за она
    внимание к его просьба.
         -- я оставаться потому, что это находить нужный для дело, а вовсе не  для
    вы. вы благодарить я не за что, -- отвечать лиза.
         прескучно и  пренатянуто становиться, а  вечер  еще оставаться  много.
    белоярцев кропотаться и упрекать русский натура, неспособный  ничто держаться
    постоянно.
         -- два раз приходить, и конец, и надоедать,  -- рассказывать  он, все  более
    вдохновляться и расходиться на русский натура.
         -- они очень умно поступать, -- произносить во время один пауза лиза.
         -- умно, лизавета егоровна?
         -- конечно. здесь тоска, комедия и много ничто.
         белоярцев  становиться  оправдываться.  лиза давать  он  возможность наговаривать
    бездна умный слово и потом сказать:
         -- вы, пожалуйста, не  думать, что я  с вы примиряться.  я не уважать
    человек, который ссориться для то, чтобы мириться, и мириться  для то, чтобы
    опять ссориться. я  в вы не верить  и не уважать вы. (растериваться белоярцев
    краснеть и  даже поклониться. он, вероятно, хотеть  поклониться  с ирония,  но
    ирония не выходить в его неуместный поклон.) я думать, что наш дело пропадать  в
    самый  начало,  и  пропадать оно  потому,  что  между мы  находиться  вы, --
    продолжать лиза. -- вы свой мелкий самолюбие отогнать  от мы  полезный  и
    честный человек, преданный дело без всякий сравнение много,  чем вы, человек
    фальшивый и тщеславный. (белоярцев пунцоветь: раздуваться  ноздерок лиза не
    обещать он ни пощада, ни скорый роздых.) вы, -- продолжать  лиза,  -- все
    постараться  перепортить и  ничто  не  уметь  помогать. без всякий  нужда вы
    отделять мы от весь мир.
         -- этот требовать безопасность.
         -- полнота, пожалуйста: это требовать ваш эгоистический вид. вместо
    то чтобы  привлекать человек  удобство жизнь наш союз, мы замыкаться в
    свой узкий кружочек и обращаться в шут, над  который  начинать смеяться.
    прислуга мы бросать; человек не хотеть идти к мы; у мы скука, тоска,  который
    вы  нужный для то, чтобы только все слушать  здесь вы, а никто  другой.
    вместо  чистый  начинать демократизм и  всепрощение  вы вводить  самый  чопорный
    аристократизм  и нетерпимость. вы вводить  теперь равенство,  заставлять  мы
    обтирать башмак друг друг, и сортировать человек, искать возможность жить с
    мы, строгий и придирчивый, чем каждый, сделаться губернский аристократ.
    вы толковать о беззаконность наказание,  а сам отлучать от наш  общество
    человек, иметь самый обыкновенный порок. если бы вы быть не фразер, если бы
    вы искать  прежде все возможность  спасать человек  от дурной  склонность  и
    привычка, вы бы не так поступать. мы  бы должный принимать всякий, кто к мы
    проситься, и действовать на его нравственность добрый пример  и готовность
    служить  друг друг. я  полагать и все или многие так думать, что это так  и
    быть,  а  выходить...  вот  этот комедия, разговор,  спор,  заседание,  трата
    занимать под общий порука деньги и много ничто.
         -- деньги же целый; они восполняться.
         --  неправда.  вы  читать отчет,  в  который не включаться  плата  за
    квартира; вы не объявлять, сколько оставаться занимать деньги.
         -- деньги еще много.
         -- а например?
         -- около девятьсот рубль.
         -- всегда около девятьсот рубль!
         --  да,  это  за  исключение  то,  что  заплатить  за  квартира,  на
    обзаведение и на все, на весь.
         --  ну,  господин,  мы, значит,  мочь себя поздравлять. в три месяц  мы
    издерживать  тысяча  сто рубль, кроме наш заработок; а дом у мы пустой, и о
    работа только  разговор идти. можно  надеяться, что  еще через три месяц у
    мы ничто не быть.
         --  что  ж? если вы рисовать себя  весь  это такой  черный  краска  и
    бояться... -- начинать быть белоярцев, но
         лиза останавливать он слово, что она ничто не бояться и оставаться верный
    свой слово, но уже ничто не ожидать ни от кто, кроме время.
         -- а наш личный отношение с вы, monsieur белоярцев, -- добавлять она,
    -- пусть оставаться прежний: мы с вы говорить не о что.
    
    
    глава десятый. камрад
    
         райнер очень медленно оправляться после  свой тяжкий и опасный болезнь.
    во  весь  этот  время  лиза  не  оставлять  он: она  именно у  он дневать и
    ночевать. она должность в чайный дом исправлять ступина. райнер навещать  и
    полинек и  евгения  петровна;  но  постоянный  и  неотлучный  сиделка  он
    все-таки быть один лиза.. в  этот время в дом и за дом становиться ходить толки,
    лиза  влюбленный в  райнер,  и в  этот же время  лиза иметь  случай более, чем
    когда-либо, узнавать райнер и человек, он окружающие.
         она приходить к он на четвертый  день его болезнь, застава он совершенно
    одинокий с растериваться и плачущий афимья, который рассказывать лиза, что у
    они нет  ни грош деньги, что она бояться,  как бы василий  иванович не умирать и
    чтобы она не потащить в полиция.
         -- за что же в полиция? -- спрашивать лиза.
         --  да как  же,  матушка барышня.  я  уж  не  знать,  что  я  с  этот
    архаровец и  делать.  слово мой  они не  слушать,  драться с  они  у я
    силушка нет, а они все тащить, все тащить: кто что зацеплять, то и тащить. прийти
    будто  навещать, чай  они ставить да  в  лавка  колбаса  на книжечка  брать,  а
    оглянуться --  кто-нибудь какой  вещь  зацеплять и тащить. становиться останавливать,
    мы, говорить, он спрашивать. а он что  спрашивать! он все равный что подаровать
    бесштанный. как дитя малый, все у он брать.
         лиза осведомляться, где же товарищ райнер?
         -- да  вот  они,  все разбегаться.  как ворон,  почуять,  что корма нет
    больше,  и разбегаться все. теперь, докладывать вы, который только наскакивать,
    цапнуть что он надо и мчать.
         -- кто ж он лечить? -- осведомляться опять лиза.
         -- да  кто  лечить?  сулить наш  прописывать.  вот  сейчас  перед  ваш
    приход чуть с он не подраться: рицепт прописывать, да смотреть, свой осматка с
    нога скидать, а его  новый  сапожок надевать. вы, говорить,  пока вы  больной,
    выходить некуда. а он молчать. ну что же это такой: последний сапожонка, и то
    у живой еще с нога волочь! ведь это ж аспид, а не человек.
         лиза взять извозчик  и  поехать к  евгения петровна. оттуда тотчас  же
    посылать за розанов. через час розанов вместе с лобачевский быть у райнер,
    назначать он лечение и посылать за лекарство на розановский же лошадь.
         лиза  возвращаться к больной от  евгения петровна с белье,  варение,
    лимон и деньги. она заставать еще у он розанов и лобачевский.
         -- что? -- спрашивать она шепотом розанов.
         -- ничто пока, болезнь трудный, но отчаиваться не следовать.
         -- а вы, доктор, какой мнение? -- относиться она к лобачевский.
         --  наблюдать,  чтоб не быть ветер, но чтоб воздух быть  чистый и чтоб не
    шуметь, не  тревожить больной.  --  вы  заезжать час  к десять, а я быть
    перед утро,  --  добавлять  он, обратиться  к  розанов,  и  выходить,  никто  не
    поклониться.
         это быть в начало вечер.
         лиза зажигать свеча, надевать на она лежать на камин темненький бумажный
    абажурчик и, усаживаться в уголок, развертывать какой-то книга. она плохо читать.
    она занимать судьба райнер и вопрос, что он делать и что сделать?  а тут этот
    странный человек! ``что же это такой за подбор странный, -- думать лиза. -- там
    везде  быть  черт знать что такой, а это уж  совсем из рука вон. неужто это
    нахальство нет никакой мера, и неужто все это делаться во имя принцип?``
         час в десять к больной заезжать розанов, посмотреть, попробовать пульс и
    сказать:
         -- ничто новый.
         в четвертый час ночь заезжать  лобачевский, переменять лекарство и ничто
    не  сказать.  перед утро  лиза задремать в  кресло и,  просыпать  около  час,
    встрепенуться  и  опять начинать  давать  больной лекарство.  в десять  час
    райнер навещать розанов и лобачевский.
         -- слава бог, он хорошо, -- сказать лиза розанов. -- наблюдать только,
    лизавета  егоровна, чтобы  он не  говорить  и чтобы  он ничто не беспокоить.
    хорошо все, -- добавлять он, -- чтобы к он не пускать посетитель.
         доктор обещаться  заезжать вечер. в два час лиза слышать, как афимья
    выпроваживать лекарь сулим.
         -- тут уж настоящий лекарь быть, -- говорить она он.
         -- подь ты, дура, прочь, -- говорить сулить.
         -- ну,  дура не  дура, а вы пускать  не  приказывать, и ходить вы  сюда
    нечего, -- отвечать раздраженный баба.
         сулить чертокнуть она, хлопнуть дверь и уходить. около полдень, когда афимья
    пойти в  аптека  за  новый  лекарство, в  комната райнер являться катырло и
    кусицын.
         -- ну  что, каково вы,  райнер? --  громкий и  веселый голос крикнуть
    катырло.
         лиза останавливать он, но  быть уже  поздно: больной просыпаться, открывать на
    несколько секунда глаз и заводить они снова.
         -- хорошо он? -- несколько тихо спрашивать лиза катырло.
         --  не знать:  он  очень  нужный покой, --  отвечать  лиза,  класть конец
    разговор.
         -- ну,  я пойти, кусицын. мы себя нанимать очень хорошенький квартира, --
    счесть он нужный объяснять  лиза, который  встречать  на общий собрание в дом
    согласие, кивнуть голова и выходить.
         -- у оно, я казаться, нет и деньги, -- прошептать кусицын.
         лиза  кивнуть утвердительно голова. кусицын  подходить к  столик,  взять
    райнерово  портмоне и  пересматривать  деньги.  там  быть три рублевый билет и
    очень немного мелочь.
         --  это что!  это  еще что такой!  --  раздаваться  громкий голос афимья в
    узенький коридорчик, как раз за спальня райнер.  -- полаживать, вы говорить,
    полаживать! (слышно быть, что афимья у кто-то что-то вырывать.)
         лиза вставать и поспешно выходить в зала.
         в  дверь,  у  вход в  узенький коридорчик,  она  представляться  фигура
    афимья, который  с  ярость вырывать у кто-то, стоить  в сам  коридор,
    серый  райнер халат на белый  мерлушка. при появление лиза бедный женщина
    сделать отчаянный усилие, и халат упасть к ее нога.
         -- халат последний уже волочь, -- восклицать она, показывать лиза свой
    трофей. -- ах вы, глотик проклятый, нет на вы пропасть!
         -- кто же это? -- осведомляться лиза.
         -- да вот же весь этот, что опивать да объехать он, а теперь тащить,  кто
    за что схватываться. ну, вот видеть, не правда ж я говорить: последний халат --
    вот он, -- один  только и  быть, он сам,  становиться  обмогаться, не во  что
    быть одеваться,  а этот  глотик уж  и тащить без  я. --  ``он, говорить, сам
    обещать``, --  перекривлять афимья. -- да кто вы,  нищеброд, не пообещать!
    выпрашивать. -- а вот он обещать, а я не давать: вот ты и весь сказ.
         шум, производить афимья и катырло при их сражение за халат, разбудить
    больной, и он тревожно  спрашивать о  причина  этот  шум.  кусицын,  мычать  и
    расхаживать по  комната, рассказывать он, что это  и за что  происходить. райнер
    сделать  нетерпеливо-раздражительный движение и попросить кусицын кликнуть  к
    он афимья.
         -- отдавать; зачем вы отнимать, афимья!
         -- а как же: так и давать они все?
         -- ах, пусть они! -- болезненно произносить райнер.
         афимья расставлять  рука  и пойти,  бормотать:  ``ну  что ж,  пусть тащить!
    видно, надо бросать весь: волочь, ребята, кто во что горазд``.
         кусицын  продолжать  ходить  по  комната и, остановиться  перед столик у
    райнеров изголовье, произносить:
         -- гм,  у вы, райнер, тут  три рубль: я вы рубль  оставлять, а  два я
    нужный перевезтись на квартира.
         райнер качнуть голова в знак согласие и  закрывать веко.  кусицын вынимать из
    его  портмоне два  рубль, спокойно полагать они в свой  жилетный  карман и еще
    спокойно выходить.
         лиза, наблюдать весь этот сцена, остолбенеть.
    
    глава одиннадцатый. совершенно независимый дама
    
         месяц за семь до  описывать мы пора, когда еще в петербург  быть
    тепло  и белый  ночь,  утомлять глаз свой неприятный  полусвет, сокращать
    расход  на  освещение  бедный  лачуга,  чердак и  подземело, в  довольно
    просторный, но  до  крайность  неопрятный  и невеселый  квартира происходить
    довольно занимательный сцена.
         квартира,  о  который  идти  речь,  быть в  четвертый  этаж  огромный
    неопрятный дом в офицерский улица. подниматься в она нужно быть по черный,
    плитяный  лестница,  всегда  заливать  брызги  зловонный  помыть  и  место
    закапчивать  теплиться  здесь  по  зимний  вечер ночник. со  вход  в
    квартира быть довольно большой и совершенно пустой передний с три дверь.
    один из  этот  дверь, налево от  вход,  вести в  довольно просторный кухня;
    другой, прямо против вход, -- в  длинный узенький комнатка с один  окно и
    камин, а  третий, направо, против кухонный дверь, --  в зал, за который  в
    сторона быть еще один, совершенно изолированный, спокойный  комната с  два
    окно.  весь  убранство   первый,  узенький  комната  состоять   из  мягкий
    пружинный диван, обивать некогда голубой материя, два плохенький стул
    и   ломберный   стол,   на   который  быть  раскладывать  разный   письменный
    принадлежность.  в зал  быть еще  пустой.  кроме шесть  плетеный стул  и
    круглый  обеденный  стол,  здесь не  быть ровно  ничто.  задний  комната
    служить спальня. меблировка она  тоже не  отличаться ни роскошь, ни вкус,
    ни особенный удобство, но все-таки комната быть много полно  прочий. здесь
    около стена стоять  два ясеневый кровать, из который один быть покрывать  серый
    байков, а другой ватный кашемировый одеяло.
         в  голова  у кровать,  покрывать  кашемировый одеяло,  стоять  ореховый
    спальный  шкафик, а в нога  женский поясной ванна.  далее  здесь  быть  два
    мягкий кресло с ослабевать пружина;  стол наподобие письменный; шкаф для
    платье, комод и этажерка,  на  который в беспорядок  лежать несколько книга и
    два  мацерованный  человеческий кость. в  этот квартира жить разъехаться с
    муж красивый майорша мечников, который мы встречать в дом согласие.
         майорша  мечников, смелый,  красивый и не  столько  страстной, сколько
    чувственный женщина,  иметь  год  около двадцать  семь  или восемь. она быть
    очень неглупый, восприимчивый и способный легко понимать и усвоивать многое, но
    по крайний живость свой характер не останавливаться серьезно ни над что в
    течение весь  свой  жизнь. ум и нравственный  достоинство человек  она  мочь
    разбирать довольно ясно, но положительно не придавать они никакой особенный
    значение. она сходиться с тот, с кто она случайно сталкивать обстоятельство,
    и сближаться весьма близко, но без всякий дружба, без любовь, без сочувствие,
    вообще без  всякий  участие  какой-нибудь  чистый, глубокий чувство. она
    никогда  не  толковать  ни  о  какой  потеря  и  легко  переходить  к  новый
    знакомство и новый связь, который судьба бросать на она дорога. она не быть
    злой  женщина  и  способный быть помогать встречный и поперечный  чем только
    мочь; но она надо быть или прямо попросить об этот помощь, или натолкнуть на
    она: сам она ни  на что не останавливаться и постоянно нестись стремительно
    вперед, отдаваться свой неразборчивый инстинкт и побуждение. в два  год,
    который проводить, расставаться с ребенок  и муж, она успевать совершенно забывать
    и  о ребенок  и  о  муж и  считать  себя  лицо  вполне  свободный  от всякий
    нравственный обязательство.
         по образ свой жизнь и некоторый свой  воззрение  мечников вовсе не
    иметь ничто общий с женщина  новый гражданский стремление. она  дорожить
    только свобода делать что она захотеться, но  до  весь остальное мир она не
    быть  никакой дело.  она  быть все равный,  благоденствовать ли  этот  мир  или
    изнывать в безысходный  страдание: она и  в голова не приходить когда-нибудь
    помогать этот страдание. трудиться она не уметь и никогда не пускаться ни в
    какой  рассуждение о  труд, а с  младенческий  беспечность  проживать свой
    приданое деньжонки,  сберегать для она  муж. о то,  что быть  впереди,
    когда этот небольшой казна иссякать, мечников не задумываться  ни на минута.
    -- жить  она безалаберный, тратить много  и  безрасчетливый,  давать взаймы  и
    начинать последний сотня рубль так же весело и беспечно, как тогда,  когда,
    приезжать в столица, расщипывать трехтысячный связка ассигнация.
         с гражданин  она познакомиться  через красин, к который по приезд в
    петербург  относиться как  к друг  свой  детство  и с который весьма скоро
    успевать вступать в отношение, значительно согревать и восполнять их детский
    дружба.
         в этот время в  петербург происходить набор гражданин. красин очень хорошо
    знать,  что  печень  мечникова не  предрасполагать  ни к  какой  гражданский
    хвороба, но неразборчивость новый  корпорация, вербовать в свой среда все,
    что становиться как-нибудь в  разлад с так называть разумный жизнь, -- все, что
    принимать  положение  исключительный  и  относиться  к  общественный  суд  и
    общественный  мораль  более или  менее пренебрежительный  или равнодушно,  --
    делать  уместный сближение всякий  такой  лицо с  этот  новый  гражданский
    группа. образ  жизнь мечникова, по принцип этот группа,  не мочь казаться
    ни  зазорный,  ни  неудобный для сопричисление она  к этот же  группа. красин
    познакомить мечников  с бертольди, тот  поговорить  с она,  посмотреть на  она
    житие-бытие и объявлять свой, что мечников глупый, но фактический гражданка.
         с сей пора этот почетный  звание оставаться за мечникова, и она при  иной
    смета сопричисляться к разбрасывать еще в тот время кружка гражданин.
         становиться  заводиться дом  согласие.  белоярцев первый являться к  мечникова,
    красный  и  убедительно  развивать  она весь  благо,  который  ожидать  в  будущее
    соединяться гражданин,  и  приглашать мечников.  мечников  сначала  быть  и
    соглашаться,  но потом,  раздумывать непривычный  к размышление голова, находить,
    что весь это как-то непонятно, неудобно, даже стеснительный, и отказываться.
         -- отчего же? вы быть совершенно свободный во весь ваш действие, --
    безуспешно убеждать она, позировать, белоярцев.
         -- нет, monsieur  белоярцев,  --  отвечать  с  свой всегдашний улыбка
    мечников,  -- я не мочь так  жить: я любить  совершенный  независимость, и к
    то же  у я быть сестра, ребенок, который в нынешний год кончать курс в
    пансион. я на день должный быть взять к себя сестра.
         -- что же,  это то  хорошо, -- настаивать  белоярцев. -- для правильный
    развитие молодой девушка быть гораздо более шанс там, в сообщество человек,
    вырабатывать  себя   истинный,  жизненный   принцип,  чем  в  среда  человек,
    развращенный рутина. я казаться, что этот обстоятельство именно и должно бы
    склонять вы в польза мой предложение. вы видеть, скольким труд и усилие
    над  себя  стоить  мы,  чтобы  выделяться  из  толпа   и  становиться   высоко  она
    предрассудок. зачем же ваш сестра опять вести тот же тяжелый дорогой? один
    поколение должно приготовлять и вырабатывать для другой. мы проходить один, --
    они  должный идти далеко  мы. они не нужно  терять  попусту время на черный
    работа,  который  мы должный  быть производить, вырывать из сам  себя завет
    наш  гнилой прошедшее.  помиловать!  за что  же оставлять она  с вор и
    лицемер. если вы несомненно  верить  (а это нельзя не  верить), что все
    наш порок  и  своекорыстный стремление, и  ложный стыд, и ложный  гордость
    прививаться мы в цветущий год наш  юность, то как же вы не позаботиться
    удалять  девушка  от  растлевать  влияние  среда.  надо  поставлять  она  в
    сообщество человек, понятие который о жизнь светлый, честный и свободный.
         --  нет, нет, monsieur белоярцев,  -- решительно  отзываться мечникова,
    позволять себя  слегка зевнуть во время его пышный речь, -- мой сестра еще
    слишком молодой, и еще, бог она знать, что теперь из она выходить. -- надо прежде
    посмотреть, что  она  за  человек,  -- заключать мечников и,  наскучивать это
    разговор, решительно вставать с свой место.
         -- я вы говорить, что она дура, -- сказать бертольди, выслушивать рассказ
    белоярцева о его разговор с мечниковый.  -- она по натура прямой гражданка,
    но так глупый.
         вскоре после этот  разговор госпожа мечникова выходить у  свой квартира
    из  извозчичий  карета  и поводить  на  черный,  обливать  зловонный  помои
    лестница  молодой семнадцатилетний  дитя  в  легкий беленький платьице  и  с
    гладко причесанный русый головка.
         -- вот  здесь мы быть спать  с  ты,  агата, -- говорить  мечникова,
    вводить  за себя сестра в свой спальня, -- здесь быть  наш зал, а тут твой
    кабинетец,  --  доканчивать  она,  вводить  девушка  в  известный  мы  узенький
    комнатка. -- здесь ты мочь читать, петь, работать и вообще делать что ты
    угодно. в свой комната ты полный госпожа свой поступок.
         пансионерка расцеловывать сестра за комната, за даровать она свобода, за
    конфект,  за лента,  который она дарить госпожа мечников, и водворяться на
    жительство в ее квартира.
         отсюда начинаться один анекдот, который случаться с  этот девушка и быть
    повод к самый печальный явление для некоторый лицо в наш роман.
    
    глава двенадцатый. анекдот
    
         сестра  госпожа мечникова идти только семнадцатый год. она принадлежать
    к натура,  не  рано  складываться и  формироваться.  фигура  она быть  еще
    совершенно детский, талия прямой и узенький,  рука длинный, в плечо не быть
    еще тот приятный округлость, который  составлять они манящий прелесть,  грудь
    едва обозначаться, губа довольно  бледный, и в глаз преобладать выражение
    наивный детский любопытство.
         -- уморительный человек мой агата, совершенный ребенок еще, -- говорить
    мечников, обращаться к кто-нибудь из свой обыкновенный посетитель.
         агата,  точно, быть  ребенок,  но  весьма замечательный и  весь сила
    рваться  расставаться  с  свой детство. сестра быть к она всегда ласковый и
    довольно  внимательный  к  ее  материальный  нужда,  но  нимало  не способный
    позаботиться   о  ее  духовный  интерес.  агата  очень  любить   читать  и
    рассуждать. сестрин книга она становиться ненадолго, а рассуждать madame мечников
    не  любить.  красин   вступаться  в  спасание  агата:  он  приносить  она  книга
    исключительный направление и толковать с она по целый час.
         не столько под влияние этот  книга,  сколько  под  впечатление  устный
    рассуждение  красин  молоденький  сестра  мечникова  начинать  сочувствовать
    самостоятельность  и  задача  женщина,  о  который  она  рассказывать  красин.
    самостоятельность сестра проходить  мимо ее внимание. она  не  видеть ничто
    привлекательный ни в ее житие, ни в ее  положение. она хотеться действовать,
    распоряжаться  себя сознательно, сделать  из  себя  гражданка. гражданка, с
    который ее познакомить красин, смотреть на она как на ребенок. никто  из они
    не  замечать,  как  вытягиваться   вперед   тоненький  смуглый  шейка  и  как
    внимательно  смотреть огромный  черный глаз  агата при  всякий  разговор  о
    право  и  обязанность человек; а этот  разговор исключительно  и быть
    полный гражданский беседа.  девушка часто хотеться вмешиваться в этот разговор,
    она чувствовать,  что уже много понимать и мочь вмешиваться  во многое,  а она
    считать  ребенок, и только один красин да белоярцев  говорить с она хотя  в
    наставительный тон,  но  все-таки  как со  взрослый  женщина.  агата очень
    обижать  это,  как  ребенок,  который  непременно хотеть, чтобы он  признавать
    большой.  она, как ребенок же, что плакать,  сам  не знать о что. девочка со
    день  на   день  становиться  впечатлительный  и  раздражительный.  мечников
    говорить,  что  агата  скучать  и  со скука начинать  капризничать,  что  она
    непременно нужно развлечение, а не один книга.
         в этот счастливый лето на доля  петербург выпадать нередко погожий день,
    и   мечников,  пользоваться   они,  возить  сестра  по  окрестность  столица.
    обыкновенный  спутник они в  этот прогулка бывать  красин, или один, или же
    вдвоем  с  известный  мы  ревякин,  огромный, сильный  мужчина  с  рыжий
    голова, саженный плечо и непомерный силища. ревякин быть непривлекательный
    лицо, но останавливать на себя внимание  свой  геркулесовский сложение. он
    служить в гражданин, но не пользоваться там никакой авторитет. от природа он
    быть  не   очень  умный,   воспитание  получать  грошовый   и  вдобавок  смешно
    косноязычивать. толстый, мясистый, как у  попугай, язык занимать так много место
    во рот  этот  геркулес, что  для многий  звук в этот  рот  не оставаться
    никакой  место.  ревякин  сам рекомендовать себя обыкновенно  ``левякин``,
    вместо  пора  говорить ``пол``,  вместо речь  -- ``ложиться``  и т.п. белоярцев,
    великий  охотник подтрунивать  над ближний, очень ловко уметь наводить ревякино
    на рассказ о то, как к он в окно один раз залезать вор. ревякин говорить:
         -- виза, лезть вол; я он плямо за волос, а он по тлуб вниз.
         -- это кто же соскакивать по труба? -- каждый раз переспрашивать белоярцев.
         -- вол, -- спокойно отвечать рассказчик.
         этот  ревякин  с  некоторый  время  становиться  учащать  к  мечникова  и,
    по-видимому,  не   наскучать  она.   красин  смотреть  на  это  как  на  новый,
    свойственный этот женщина каприз и держаться с ревякин в добрый отношение,
    благоприятствовать общий их положение в этот дом.
         в один из  хороший, теплый день,  -- именно в  тот день, когда случаться
    нижеследующий анекдот, -- ревякин, красин и мечникова с агата нанимать карета
    и  отправляться в парголовый. оставлять  экипаж, они пойти  побродить  по лес и
    разбредаться. агата идти с красин, а мечников как-то приотставать с ревякин,
    и очень долго один пара не мочь в лес находить другой.
         нагуляться  досыта, компания кое-как собираться в ресторан, у который
    быть  оставлять  карета.  они  слегка закусывать,  даже  выпивать  пара  бутылка
    шампанское,  за  который  заплатить  мечников,  и  поехать   в  петербург.
    спокойный,  убаюкивать  качка  довольно   спокойный  экипаж  действовать
    несколько различно на путешественник. мечникова закрывать глаз  и не хотеть
    смотреть на  свет божий. она не то  дремать, не то  нежиться  и,  подчиняться
    качка, подвигаться к сидеть напротив она ревякино. ревякин сидеть молча  и
    тупо  глядеть в окно, как бы не замечать приближение свой  vis-a-vis (сидеть
    напротив (фр.)).  красин,  сидеть  напротив  агата,  быть  спокойный и  курить
    папироска  за  папироска, не сводить  при  это свой глаз с агата.  агата же
    сидеть, полагать  локоток  на подымать стекло дверца, и  то сужать бровка, то
    тревожно переводить свой глаз с один лицо на другой.
         разговор никакой не быть во весь дорога.
         белый, подслеповатый ночь стоять  над  петербург, когда карета  наш
    знакомый останавливаться у  квартира  мечникова. по  случай  праздничный  день
    кухарка быть отпускать, загуляться и не возвращаться, а  между то мечниковый
    тотчас  по  возвращение  домой  овладевать  весьма  естественный  после  долгий
    прогулка аппетит и необыкновенный веселость.
         --  господин! -- крикнуть  она, снимать шляпа,  допировать хорошенько  этот
    день  дома.   давать   сам  поставлять  самовар,  кто-нибудь  сходить  купить
    что-нибудь поесть; купить бутылка вино и посидеть.
         гость охотно соглашаться на этот предложение.
         мечников подавать красин двадцать рубль, и он отправляться за покупка.
    самовар  взяться  ставить  агата.  она  быть  очень  скучный, и  она  хотеться
    что-нибудь делать,  чтобы занимать свой время. ревякин молча усаживаться на стул в
    большой комната спина к окно и курить папироска.
         Madame  мечников походить  по  комната, приносить на стол чашка, потом
    опять походить  и,  подходить к  ревякино, становиться у самый он стул  и  начинать
    смотреть на соседний крыша.
         ревякин протягивать  левый рука и  обнимать мечников. она не сопротивляться.
    ревякин  нагибаться и поцеловать она. мечников молча  наклоняться к геркулес и
    тихо  поцеловать он  страстный, но  беззвучный  поцелуй,  потом  тотчас же
    оглянуться,  отводить  его рука и,  направляться к  кухня,  где  агата  ставить
    самовар, сильный контральт запевать из троватор:
         в милый гора
         мы возвращаться:
         там ты на лютня
         быть игрррать.
         ``играть`` мечников  не  спеть,  а,  сжинать  свой сладострастный  ротик,
    сыграть на губа, подражать раскатываться звук духовой инструмент.
         агата стоять у кухонный окно с красный глаз.
         -- ты опять плакать? -- спрашивать ее сестра.
         -- тут дым от самовар, -- отвечать, отворачиваться, девушка.
         -- что же  ты  недоставать? -- спрашивать ее после довольно долгий пауза
    мечников.
         -- ничего, -- еще тихо буркнуть агата и  начинать снова раздувать  лениво
    закипать самовар.
         -- весь ребячество, -- равнодушно  замечать мечников, выходить из  кухня.
    агата  ничто не отвечать она  на  этот замечание и, оставлять  самовар, принимать
    свое прежний положение у  открытый окно, из который через крыша низенький
    соседний флигель видный быть бледный образ, бегать по неуспокоиться еще
    бледный улица.
         полтора  час спустя компания  иметь несколько  иной, много  оживленный
    характер.  красин распоряжаться отлично: быть что быть, пить  и  закусывать.
    быть херес, ванильный ликер, коньяк и шампанское.  за  стол  быть  всячески
    весело.
         -- люба мой!  -- начинать несколько раз ревякин, обращаться к мечникова,
    но тот каждый такой фамильярный попытка останавливать.
         красин  ни на что не  обращать никакой внимание и все говорить с агата,
    который казаться не в дух, что в москва называть ``в нерасположение``.
         -- зачем вы, агата осиповна, не пить ничто? -- спрашивать ревякин.
         -- она еще молодой; она рано пить, -- отвечать мечников.
         сестра мечникова вставать и выпивать рюмка ликер.
         -- пить? -- спрашивать мечникова.
         -- пить,  -- отвечать девушка,  наливать себя другой рюмка,  и  опять  она
    выпивать.
         -- агата, ты быть вредно, -- произносить madame мечникова.
         -- а вы не угодно? -- спрашивать она сестра и выпивать третий рюмка.
         -- посмотреть, что она делать!  -- говорить, смеяться,  мечников. -- она
    быть пьяный; непременно пьяный быть.
         --  не быть, -- отвечать, улыбаться, агата, чувствовать, что у она в  самый
    дело в глаз  все как-то начинать рябить и двоиться. -- вы думать, что я в
    самый дело пятилетний девочка:  я мочь делать  то же, что и все;  я вот брать
    еще стакан шампанское и выпивать он.
         агата, произносить этот слово, подымать стакан, выпивать  он один прием и
    захохотать.
         --  нет,  она, господин,  пьяница  быть,  --  шутить madame  мечников,
    находиться, так  же как и все, под влияние  вино, волновать  она и  без
    то непослушный кровь.
         девушка вставать, хотеть пойти и спотыкаться на нога красин.
         -- пьяный, пьяный, -- твердить, глядеть на она, и хозяйка и гость.
         --  пьяный?  вы  говорить,  что я  пьяный? а хотеть я доказывать  вы,  что я
    трезво  все  вы?  хотеть? --  настойчиво  спрашивать  агата  и, не ожидать
    ответ,  приносить  из свой  комната  английский книга,  полагать  она  перед
    красин. --  выбирать любой страница, -- сказать  она  самонадеянный,  -- я
    обязываться, не выходить из свой комната, сделать перевод без один ошибка.
         красин  заламывать угол  страница и  подавать книга  агат; тот повертываться  и
    пойти в свой комната.
         -- я  быть смотреть за вы, -- проговаривать красин и выходить вслед за она.
    девушка приседать  к окно и торопливо писать  карандаш поставлять на  спор
    перевод, а красин, полагать нога на нога, нежиться на ее оттоманка.
         с небольшой через полчаса агата перечитывать свой перевод,  сделать в немой
    нужный,  по ее соображение,  поправка  и,  весело  спрыгивать  с  подоконник,
    выбегать  в  зала.  через   несколько  секунда  она  возвращаться  совершенно
    растерянный, сминать исписывать она полулист бумага.
         -- что сказать? я лень вставать, -- спрашивать ее красин.
         -- н...ничего, -- отвечать, потупляться, агата.
         -- как ничего?
         -- ну ничего, -- еще растерянный отвечать девушка.
         -- что  такой!  -- произносить  вполголоса  красин и,  лениво подниматься с
    диван,  пойти в зала. зала, к  небольшой, впрочем, удивление красин, быть
    пустой. красин  подумать с минута  и слегка  стукнуть в запирать  дверь комната
    мечникова.
         --  что там нужно? -- произносить из-за дверь madame  мечникова. красин
    махнуть рука и на цыпочки возвращаться в узенький комната агата. девушка при
    вход красин  покраснеть еще более.  и он и она сидеть неподвижно и хранить
    мертвый молчание.
         так проходить битый час. ни о мечникова,  ни о ревякино не быть ни  слух
    ни дух. красин вставать и начинать искать шляпа.
         -- куда вы спешить? -- спрашивать агата.
         -- пора домой.
         -- подождать.
         красин садиться, зевнуть и потянуться.
         -- уставать, -- произносить он.
         агата подниматься с свой место,  придерживать рука шуметь юбка, выходить
    в зала и возвращаться оттуда с бутылка вино и два стакан.
         --  пить,  -- сказать она, подавать красин один стакан, а  другой сам
    выпивать до половина.
         -- я выпивать, -- говорить красин, -- но зачем вы шалить?
         -- так хотеть... скучно.
         агата молча допивать вино и снова наливать стакан.
         -- отчего это за я никто не ухаживать?
         красин посмотреть на она: она, очевидно, быть совсем пьяный.
         -- оттого, что вы окружать  развитый человек, -- произносить он. -- развитый
    человек  не  мочь тратить время на этот, как вы  называть, ухаживание. мы
    уважать в  женщина  равноправный человек. ухаживать, как  вы  выражаться,
    надо иметь цель, -- иначе это глупый.
         -- как?.. -- уронить агата.
         -- а такой  женщина немного,  который не иметь  в вид сделать  человек
    свой  оброчник, -- продолжать красин. -- для это нужный много правильный
    развитие.
         агата   подниматься   и  становиться  ходить  по  комната,  пощелкивать   свой
    пальчик. красин помолчать и, взять опять свой шляпа, сказать:
         -- у каждый женщина быть свой воля, и  каждый сам мочь  распоряжаться
    себя как хотеть.  человек не  вправе склонять женщина,  точно так же  как не
    вправе и останавливать она, если она распоряжаться себя сам.
         девушка останавливаться перед  лежать на диван красин и закрывать ручка
    глаз...
         --  сам, да, сам, сам, -- пролепетать она и, пошатнуться, упасть  на
    колено красин...
         в три час ночь раздаваться звонок запаздывать кухарка. она отпирать красин и,
    идучивать за  шляпа, сталкиваться  в  зал с  мечникова  и  ревякин.  оба  они
    раскланиваться  с  хозяйка  и пойти  благополучно.  агата просыпать  весь  ночь
    одевать, на диван, и просыпаться поздно, с страшно спутывать волос  и еще
    более спутывать воспоминание в больной голова.
         это  так тихо  совершаться анекдот  не суждено  быть  оставаться  в
    безгласность. ни  агата,  ни  красин ничто  о  он, разумеется,  никто  не
    рассказывать.  самый  madame  мечникова ничего на этот счет  не приходить в
    голова, но  бертольди один раз, сидеть дома за вечерний  чай, находить в книжка,
    взять она у агата, клочок почтовый бумажка, на который быть сначала написать
    женский рука: ``я хотя и не намерен делать вы свой оброчник и ни в что
    вы не упрекать, потому что во все виноватый сам, но я очень обижать ваш
    ко я отношение.  вы смотреть на я только как на нужный вы подчас  вещь
    и,  кажется, вовсе  забывать,  что  я  женщина  и,  доходить  до  сближение  с
    человек, хотеть  бы, чтоб он  смотреть  на я  как на  человек:  словом,
    хотеть бы хоть  приязнь, хоть  внимание;  а для вы, -- я видеть,  -- я только
    вещь.  я  много  думать над свой положение, много  плакать,  не  беспокоить,
    однако,  вы свой  слеза и находить, что  вы ставить я в роль,  который
    я унижать в мой собственный глаз, решаться сказать вы: или переменять
    свое обращение со я, и я становиться беречь  и любить  вы, или оставлять я в
    покой,  потому  что  такой,  каков  вы  быть со  я до этот  пора, вы я
    решительно противный, и я представляться себя ничтожный и глупый``.
         подпись не быть, но тотчас же под последний строка начинаться приписка
    бойкий мужской рука: ``так как вследствие особенность  женский  организм
    каждый женщина иметь право иногда  быть пошлый и надоедливый, они я смотреть на
    ваш  письмо как на проявление патологический состояние  ваш организм и
    не придавать он никакой  значение;  но если вы  и через несколько день быть
    рассуждать  точно  так  же,   то  приходиться  думать,   что  у   вы  быть  тот
    двойственность  в  принцип, встречать  который в  человек  от  он  нужный
    удаляться.  во всякий случай я не  сделать первый шаг  к  возобновление тот
    простой отношение,  который вы угодно  возводить  на степень  что-то очень
    важный``. подписывать ``красин``.
         бертольди  прочитывать  этот письмо  при все,  и в тот  число  при  райнер.
    белоярцев узнавать почерк агата.
         письмо этот быть, по  настояние белоярцева, полагать  обратно в книга  и
    возвращать с  она по  принадлежность,  а  о  сам  история,  сколь  она  ни
    представляться  для  некоторые  возмутительный,  полагать  не  разносить  из
    кружка, в который она случайно сделаться известный.
         зима madame  мечников,  доживать последний сотня рубль, простуживаться,
    кататься на тройка, заболеть и в несколько день умирать. сестра ее нечего быть
    делать  в  этот квартира.  она забирать доставаться она  по наследство  ветхий
    мебелишка  и  переезжать  в  комната,  нанимать  за четыре  рубль  в один  из
    разрушаться деревянный дом болотный улица.
         с этот пора об агат вспоминать редко.
    
    глава тринадцатый. опыт и упражнение
    
         с тот пора как лиза, но повод  болезнь райнер, только числиться в дом
    и  показываться  там лишь  гостья,  здесь  в самый дело водворяться гораздо
    много тишина  и согласие, на что белоярцев  и  не  пропускать случай обращать
    внимание свой  сожитель. в  течение месяц, проживать  без лиза, белоярцев
    день  ото  день  чувствовать  себя  хорошо:  к он  возвращаться  его  прежний
    веселость,   аппетит   он   не   страдать   от    ежечасный   боязнь   сцена,
    раздражительность  успокаиваться  и  смениться самый благодушный  настроение.
    дело дома идти по-старому.  то  быть у  большинство  домашний гражданин не быть
    никакой работа и готовый деньги проживаться с невозмутимый спокойствие,  но
    зато спокойствие это быть уж истинно невозмутимый.
         просыпаться белоярцев  утро, выходить в  свой  архалучок в зала, походить,
    поливать цветок, обтирать мокрый тряпочка лист. потом являться в  зала прорвич,
    --  белоярцев  поговорить с  он о труд и о хороший принцип.  еще  поздно
    выходить  дама, начинаться  чай. белоярцев  садиться  к круглый столик,  погулять
    насчет  какой-нибудь  ближний,  поговорить  о   свой  соображение  насчет
    неизбежный распространение в общество исповедовать они принцип, потрактовать
    о производительный и непроизводительный труд  и, взять половой щетка, начинать
    месть  комната.  затем белоярцев уходить до обед из дом или иногда  посидеть
    часок-другой за мольберт. в четыре час прорвич накрывать  на  стол,  подавать
    чаша  с суп, начинаться  обед и всегда непременно  с наставительный беседа.
    потом белоярцев пойти поспать, в сумерки  вставать,  съедать  у себя в комната
    втихомолочку вареньице или миндальный орешек и выходить в тот же архалучок в
    зала, где уже  кипеть самовар и где  все готовый слушать его  веселый  и умный
    речь.  иногда белоярцев бывать и не  в  дух, хмуриться, жаловаться на нерв  и
    выражаться односложный, отрывистый слово; но это случаться с он не очень
    часто,  и  к  то же нервность его успокоиваться,  не встречать  со  сторона
    окружать ничто, кроме внимание и сочувствие к его страдание.
         белоярцев  вообще быть  очень нетребовательный;  он, как хлестаков,  любить
    только,  чтобы  он  оказывать  ``преданность  и  уважение,  --  уважение  и
    преданность``.  встречать  в  человек  готовность  платить  он  этот  дань,  он
    смягчаться; нерв  он успокоиваться; он  на плыть жмурить котик свой черный
    глазок и вести бархатный басок разумный и поучительный речь.
         при  лиза  у  белоярцева  только  один раз случаться  нервный  припадок,
    ожесточаться в течение час от всякий безделица: от стук стакан за чай,
    от хрустение зуб кусать сухарик прорвич, от беганье собачка ступина и
    от шлепанье башмак ухаживать за лиза абрамовна. этот болезненный явление
    приключаться  с  белоярцев вечер  на  первый, не то  на  второй день  по
    переход в дом и выражаться столь нестерпимый образ, что лиза посоветовать
    он  уходить успокаиваться в свой комната,  а абрамовна, постоянно игнорировать
    по свой невежество всякий присутствие нерв в человеческий тело, по уход
    белоярцева замечать:
         -- а как мой згад,  -- взять бы в рука  хороший  жичок да хорошенько она
    ты по нерв-то, да по нерв.
         -- какой это жичок? -- спрашивать, смеяться, ступина.
         -- а ременный, матушка,  ременный,  --  отвечать не любить белоярцева
    старушка.
         -- а как же он бить по нерв?
         -- а  так просто бить низко спина да приговаривать:  расти большой, быть
    счастливый.
         теперь белоярцев выпадать  лафа,  и он наслаждаться в дом основывать  он
    ассоциация спокойный  жизнь  старосветский  помещик  зря  и  не  бояться
    никакой  критика, он выдумывать  новый план,  ставить  новый  задача  и  даже
    производить некоторый эволюция.
         так,  например, один  время со скука  он уверять ступина,  что в  ее ум
    много игра и способность к художественный воспроизводительность.
         --  вы  только  надобно  бы  посмотреть  на  народ  в  его собственный
    исключительный  обстановка,  -- твердить  он ступина, -- и вы  бы, я уверенный,
    мочь  писать  очень хороший рассказ,  сцена  и  очерк.  посмотреть, какой
    гадость  печататься  в  журнал: срам! я  нимало  не  сомневаться, что вы  с
    первый же шаг становиться бы высокий весь они.
         -- знать  что?  -- говорить он она в другой раз, уже нажужжать в ухо о она
    талант.  --  одеваться  простой, взять у марфа  она  платье,  покрываться
    платочек, а  я надевать мой поддевка и  пойти смотреть  народный  сцена. я
    уверенный, что вы завтра же захотеть писать и написать отлично.
         ступина  долго  не верить это,  смеяться,  отшучиваться  и,  наконец,
    поверять.
         ``чем черт, дескать, не шутить! а мочь быть, и в самый дело правда, что
    я мочь писать``, -- подумать  она и одеваться в марфино  платье, а белоярцев в
    поддевочка, и пейзан пойти вечерок посидеть в портерный.
         другой  раз  сходить они в  помещаться  в  какой-то подвал  питейный
    заведение, потом еще в такой же подвальный трактирный заведение. наконец этот
    экскурсия переставать забавлять белоярцева, а ступина ничто  не написать и из
    весь  слышать она слово  удерживать в память только  один  оскорблять ее ухо
    площадной ругательство.
         белоярцев переставать говорить о талант  ступина и даже не любить, когда
    она напоминать о совершенный она, по его совет, поход. он начинать говорить о
    то, что они свой кружок мочь  бы устраивать что-нибудь такой веселый,  что
    делать  бы жизнь их интересно и  привлекать бы  к  они их знакомый,  лениво
    посещать они в дальний захолустье.
         -- театр домашний, -- говорить каверин.
         -- да, но  театр  требовать расход.  -- нет, надо  придумывать что-нибудь
    другой, что бы быть занимательный и не стоить деньги.
         --  вот что сделать, -- говорить  он на другой вечер, -- составлять  живой
    картина.
         -- опять же нужный расход.
         -- в  тот-то и дело, что никакой расход  не нужно:  мы такой  картина
    составлять. например, торг  невольница; пир дикий; похищение сабинянка... да
    мало ли можно придумывать такой картина, где не нужно никакой расход?
         женщина, выслушивать этот предложение, так и заливаться истерический хохот.
    этот  обижать  белоярцева.  он  вставать  с свой  место  и, проходиться по  зала,
    замечать:
         -- вот то-то  и быть,  что  у мы  от слово-то очень далеко до дело. на
    слово вот мы отрицаться  важный чувство, выдумывать  цивилизация, а на дело
    какой-нибудь уж чисто ложный стыд сейчас мы и останавливать.
         женщина рассмеяться еще искренний.
         белоярцев  проходиться  во  время  продолжаться  хохот  по  комната и,
    рассмеяться сам над свой предложение, обращать весь это в шутка.
         а то он обращаться к женщина с упрек, что они жить даром и никто не
    любить.
         -- что  же делать, когда не любиться? -- отвечать  ступина.  --  давать
    кто любить! некого любить: нет человек по сердце.
         -- ну да, вот то-то и быть, что вы ``по сердце`` нужно,  -- отвечать  с
    неудовольствие белоярцев.
         -- а то как же.
         -- а вы любить по разум, по долг, по обязанность.
         -- по какой это обязанность?
         -- по весьма простой обязанность. по обязанность тесно соединять человек
    в наш союз, по обязанность поддерживать наш принцип.
         -- так это, белоярцев, быть служба, а не любовь.
         -- ну пускай и служба.
         женщина  наотрез  отказываться  от такой  служба, и только один бертольди
    говорить, что это надо обсуждать.
         -- а сам вы разве так каждый женщина подряд мочь любить? -- спрашивать
    ступина.
         -- разумеется, -- отвечать белоярцев.
         ступина сделать презрительный гримаска и замалчивать.
         белоярцев дуться несколько день после  этот разговор и высказывать, что
    во  всякий  дело  он с  час на час все приходиться убеждаться, что  он  не
    понимать. в утешение белоярцев судьба посылать один внешний обстоятельство.
         в один прекрасный день он получать по городской почта  письмо, в который
    довольно красивый женский почерк быть выражать, что слух о женский приют,
    основывать он,  белоярцев, разнестись повсюду и обрадовать не один угнетенный
    женский сердце; что имя его быть более драгоценный достояние история,  чем
    имя  весь  человек, величать она герой и  спаситель; что с он  только
    начинаться новый эпоха для лишенный  весь  право  и обессиленный  воспитание
    русский женщина и т.п. -- далее автор письмо сообщать, что она девушка, что она
    девятнадцатый год, что она отец рутинистый, мать ханжа, а брат бюрократ, что
    из она делать кукла, тогда как  она чувствовать в  себя много  сила, энергия и
    желание жить жизнь самостоятельный. она пояснять, что готовый  на все, чтобы
    избавляться от свой тяжелый положение, и  просить у  белоярцева совет.  в
    конец письмо быть адрес, по который ответ через  горничная  автор мочь доходить
    по назначение.
         письмо  это  быть  написать  по-французски,  а  как  белоярцев не  уметь
    свободно справляться с этот  язык, то он читать и переводить каверин. она
    же белоярцев  просить перевести на французский язык и переписывать составлять
    они ответ. ответ этот быть нарочито большой, полный умный  слово и самый курьезный
    совет.
         на письмо  белоярцева отвечать  другой письмо, и завязываться переписка,
    весьма жаркий  и весьма занимать наш гражданин. но наконец он надоедать
    переписываться с незнакомка, и он пожелать видеть свой новый обожательница.
         -- надо  она просто вырывать из дом  и увезти к мы: другой средство я не
    видеть, -- твердить он несколько день и, наконец, одеваться простой,  отправляться
    в  вид лакей по известный адрес, к  горничная, через  который происходить
    переписка.
         незнакомка белоярцева быть  дочь один генерал,  жить в  бельэтаж
    собственный дом, на  один из хороший улица петербург. в этот дом  знать о
    белоярцев  и  о  его  заведение  по  рассказ один  местный репетилов,
    привозить сюда разный  новость и, между прочее, рассказывать множество
    самый невероятный чудо о сожительство гражданин.
         из расспрос  у дворник белоярцев узнавать, с  кто он приходиться  иметь
    дело, и осведомляться, каков генерал?
         -- генерал ничто,  -- говорить дворник, -- генерал  у мы барин добрый.
    он теперь у  мы такой: в порядок справедливый, ну, уж а только жа-шь и строгий
    же!
         -- строгий? -- переспрашивать белоярцев.
         --  у-у!  и боже мой!  съедать он готовый ты на  это  на  самый  место.
    настоящий вот как быть турок.  сейчас  ты готовый  башка ссекать. -- а  ты иль
    дело к он иметь? -- расспрашивать белоярцев дворник.
         -- нет, я так думать, что лакей они не требоваться ли.
         -- нет, лакей мы, друг ты милый, не требоваться.
         ``вот  она, на какой черт  быть  наскакивать``, --  подумать, заворачивать
    лыжа, белоярцев и, возвратиться домой  не в дух, объявлять, что с этот девочка
    много  очень  хлопоты можно наживать: что взять ее из  дом, конечно, можно, но
    что после мочь выходить история, весьма невыгодный для общий дело.
         -- жаль она, однако, -- говорить женщина.
         -- да-с,  да ведь хорошо один человек пропадать, чем рисковать дело,
    важный для весь человечество, -- отвечать белоярцев.
         лестный для самолюбие белоярцева  письмо незнакомка окончательно делать
    он  в  свой  глаз  великий  человек.  он  отказываться  от  небезопасный
    намерение  похищать  генеральский  дочь  и  даже  переставать  отвечать  она  на
    получать  после  это три  письмо;  но  задумывать  сделаться  в самый  дело
    наставник  и руководитель  русский  женщина,  видеть  в  он,  по  слово
    незнакомка, свой оплот и защита.
         белоярцев только думать, как бы за это взяться и с что бы начинать. в этот
    время он,  против свой обыкновение,  решаться прочитывать  рекомендовать он
    кто-то скандалезный книжечка: ``правда о мужчина и женщина``.
         этот книжечка определять  белоярцев  его призвание  и указывать  он, что
    делать.  белоярцев  становиться  толковать о  гигиена  и, наконец, решаться прочитывать
    несколько лекция о физический воспитание женщина. этот лекция многие доставлять
    обильный материал для  подтрунивание над белоярцев.  он было  после первый
    попытка хотеть оставлять педагогический поприще, но слушательница упрашивать он
    продолжать, -- и он прочитывать  свой полный курс,  состоять из  пять или шесть
    лекция. бертольди доводить до сведение белоярцева,  что ``женщина ждать от он
    другой  наука``. белоярцев  купить  два  вновь  выходить  в  русский  перевод
    географический сочинение  и заговаривать, что намерен читать курс география для
    женщина. -- мужчина на  свой  лекция белоярцев терпеть  не  мочь и  в крайний
    случай допускать  уж  только самый  испытанный  гражданин, ставить  высокий все
    общий вывод и направление. надеяться, что  белоярцев со время  прочитывать  и
    курс  математика для  женщина,  и курс  логика для женщина;  но  белоярцев  не
    оправдывать  этот  надежда.  человек, не приучать себя  к усидчивый  труд,
    читать,   да  выбирать,  да  компилировать  --   работа  скучный.  белоярцев
    почувствовать  это  весьма  скоро  и,  забросить  свой  географический  книга,
    переставать  и вспоминать  о лекция. он опять начинать  понемножку скучать, но не
    оказывать  большой  нетерпимость  и  частенько  даже  сознаваться в  некоторый
    пристрастие к мирской слабость. он сам рассказывать, как, бывать, в мир они
    сходиться, выпивать безделица, попеть, поскоромить, посмеяться, да и привздыхать,
    глядеть на зевать и сам себя надоедать народ дома. белоярцев в этот  время уж
    не  бояться  даже   дискредитоваться.   он  до   такой   степень   чувствовать
    превосходство  свой  положение,  что  уже  не стесняться постоянно делать и
    сам себя и каждый свой действие образцовый.
         сказать  ли кто-нибудь,  что  он  скучно,  белоярцев  сейчас  замечать:
    ``отчего  же  я не  скучно?`` у кто-нибудь живот  заболеть,  --  белоярцев
    сейчас поучать: ``да, да, болеть! вот  теперь  и болеть. разумеется, что быть
    болеть,  потому что  есть  без  толк.  отчего  ж  у я  не  болеть?``  --
    кто-нибудь приезжать и  рассказывать, что нынче на невский на торец очень лошадь
    падать; белоярцев и тут останавливать и сказать: ``падать! нужно смотреть, чтоб у
    извозчик  лошадь быть  на острый шип,  так и не упасть. отчего же  у мой
    извозчик никогда лошадь не падать?``
         белоярцев доходить до самообожание и из-за это  даже часто  забывать об
    обязанность, лежать на он по звание социальный реформатор.  хотя  он  и
    говорить: ``отчего же я не  скучно?``, но в существо  нудиться более  все и
    один раз  при  общий восклика: ``какой скука!  какой  скука!``  не  отвечать:
    ``отчего же я не скучно?``, а походить и сказать:
         -- да,  надо  кто-нибудь позвать. я убеждаться, что мы они бояться такой
    образ нечего. в  жизнь,  в принцип  мы составлять особый  целое, а  так,
    один наружный сторона, отчего же мы не соприкасаться с они?.. я подумать,
    и мы, кажется, даже уничтожать декада, а назначать простой  день  в  неделя, --
    это даже быть полезно для пропаганда.
         на другой же  день после этот разговор  белоярцев  пойти  погулять и,
    встречаться с старый свой знакомый по житие в мир, говорить:
         -- а что вы к мы никогда не завертывать? заходить, пожалуйста.
         -- да вы -- бог вы там знать -- совсем особенный как-то образ жить
    и не принимать старый знакомый, -- отвечать мирянин.
         -- ах,  фуй!  что это вы такой!  полнота,  пожалуйста, --  останавливать
    мирянин белоярцев.  -- никакой у  мы особенность  нет: жить себя вместе,
    чтоб дешево обходиться,  да и только. вы, сделать милость, заходить. вот у
    мы в пятница собираться, вы и заходить.
         белоярцев, благодушно гулять, зайти навещать и райнер. больной спать, а
    в его зал за чай сидеть розанов, лобачевский, полинек и лиза.
         -- ситуайэн белоярцев! -- произносить вполголоса розанов при вход гость.
         они поздороваться  и  удовлетворять  белоярцевский вопрос о райнеровой
    здоровье.
         -- а что с вы, дмитрий  петрович?  где вы побывать, что поделывать?
    вы совсем запропаститься, -- заигрывать с розанов белоярцев.
         --  всегда  на  вид, --  отвечать  розанов,  -- заниматься  прохождение
    служба; начальство, мочь сказать, любить, подчиненный не иметь.
         -- что же вы к мы никогда?
         розанов посмотреть на он с удивление и отвечать:
         -- помиловать, зачем же я быть  ходить к вы, когда мой присутствие  вы
    стеснять?
         белоярцев несколько смущаться и сказать:
         -- нет... это совсем не так, дмитрий петрович, я именно против личность
    ваш ничто не иметь, а если я что-нибудь  говорить в этот род, то говорить о
    несходство в принцип.
         -- какой принцип? -- спрашивать розанов.
         -- ну, мы во многое же не мочь с вы соглашаться ...
         розанов пожимать в недоумение плечо.
         -- вы выходить из один начинать, а мы из другой...
         -- позволять, пожалуйста: я от вы всегда слыхать один...
         -- ну да, -- то быть время.
         -- вы всегда утверждать, что вы художник и вы нет дело ни  до что вне
    художество:  я вы не оспаривать и  никогда не оспаривать. какой  я дело  до
    ваш принцип?
         -- да, да, это все так, но все  же ведь весь наш недоразумение  выходить
    из-за несходство наш принцип. мы отрицать многое, за что стоять...
         -- э! полнота, белоярцев! повторять, что я  нет никакой дело до то,
    что с вы происходить какой-то куркен-переверкен. если между мы  быть,  как
    вы  они называть,  недоразумение, так тут  ни  при  чем  ваш отрицание. мой
    приятель лобачевский несравненно больший отрицатель, чем весь вы; он даже вон
    отрицать  вы сам  со  весь  ваш  хлопоты  и все  ждать  только  от
    выработка  вещество  человеческий мозг,  но  между  мы нет  же  подобный
    недоразумение. мы не мешать друг друг. -- какой там особенный принцип!..
         белоярцев  выносить  этот объяснение с спокойствие, делать  честь  его
    умение владеть себя, и доводить дело до то, что в первый пятница в дом быть
    нечто вроде  вечерочка. быть тут и гражданин,  быть  и несколько  мирянин. даже
    здесь появляться  и  приезжать  из  москва  наш  давний  знакомый  завулонов.
    белоярцев  быть  в самый приятный дух: каждый он привечать, каждый, кто  он
    дорожить хоть капля, он попадать в нота.
         --  вот  чем  человек  прославляться!  --  сказать  он завулонов,  который
    рассматривать  фотографический  копия  с  бруниевский  ``медный змей``.  --
    хороший идея!
         завулонов молча покряхтывать.
         --  рождаться мы  с вы в тот  время, -- начинать белоярцев,  --  что бы...
    можно сделать?
         --  все  равный вы  бы тогда не  оценивать, -- подсказывать бертольди, не
    отличаться от белоярцева во весь подобный случай.
         --  ну  и что ж  такой? -- говорить белоярцев  в  другой  место, защищать
    какой-то  мелкий газетный  сотрудник,  побивать  маленький  путейский
    офицер. -- можно и сто раз смешно написать, но что же в это за цель? он,
    например,  написать:  ``свинья  в  ермолка``,  и смешно  очень,  а я  написать:
    ``собака во  фрак``, и быть еще смешно. вот  вы и весь ваш гоголь; вот и
    весь его юмор!
         через  несколько  минута  не  менее резкий  приговор  быть  высказывать и  о
    шекспир.
         -- а черт он знать; мочь быть, он быть дурак.
         -- шекспир дурак!
         -- ну да, нужный мысль у он нет. -- про герой сочинять, что такой?
         -- шекспир дурак! -- вскрикивать, весь побагроветь, путейский офицер.
         --  очень  мочь   быть.  в   отелла,  там  какой-то  бычачий  ревность
    изображать... мочь быть, это и дорого стоить...  а что он человек бесполезный
    и ничтожный -- это факт.
         -- шекспир?
         -- ну шекспир же-с, шекспир.
         вечер,  впрочем, идти  совсем  без  особый  гражданский  онер.  только
    бертольди,  когда  кто-нибудь  из  мирянин,  прощаться,  протягивать   она  рука,
    спрашивать:
         -- зачем это?
    
    глава четырнадцатый. начало конец
    
         райнер выздоравливать и в первый раз выезжать к евгения петровна. он встречать
    там лиза, полинька калистратова и  помада.  появление  последний несказанный
    он удивлять. помада приезжать  из москва только несколько час и прежде все
    отправляться к лиза.  лиза он не  заставать дома  и приезжать к евгения петровна, а
    вещь  его  оставлять  у  себя  белоярцев,  который  встречать он необыкновенно
    приветливо  и радушно, приглашать погостить у они. белоярцев в этот время хотя
    и переставать почти совсем  бояться лиза и  даже  опять самый искренний образ
    желать, чтобы она не быть в дом, но, с один сторона, он хотеться, приглашать
    помада, показывать  лиза свой  доброжелательство  и поворот  к  простота,  а с
    другой -- непрезентабельный  фигура застенчивый  и неладный  помада давать
    он  возможность  погулять за глаз на  его  счет и показывать гражданин,  что
    вот-де у наш умница какой друг.
         лиза понимать это и говорить помада, что он напрасно принимать белоярцевский
    приглашение, она находить, что хорошо бы он останавливаться у вязмитиновый, где
    он знать и любить.
         -- а вы, лизавета егоровна, уж и знать я не хотеть разве? -- отвечать
    с кроткий упрек помада.
         лиза невозможно быть разъяснять он свой соображение.
         помада  очень мало изменяться  в  москва. по крайний ветхость весь  он
    костюм  можно быть безошибочно полагать, что житие он быть не  сахарный. о
    служба свой он  разговаривать  неохотно  и только  несколько раз  приниматься
    рассказывать, что долг свой он уплачивать все до копеечка.
         -- я бы давно быть здесь, -- говорить он, -- но весь должишки быть.
         -- зачем же вы приезжать? -- спрашивать он.
         -- так, повидаться захотеться.
         -- и надолго к мы?
         -- денек два пробыть, -- отвечать помада.
         в этот день помада обедать у вязмитиновый и тотчас же после стол поехать
    к  розанов,  обещаться  к  вечер  вернуться,  но  не  вернуться.  вечер  к
    вязмитиновый заезжать розанов и крайне удивляться, когда он сказать о внезапный
    приезд помада: помада у он не быть. у вязмитиновый его ждать до полночь и
    не  дождаться. лиза поехать на розановский лошадь к себя и присылать  оттуда
    сказать, что помада и там нет.
         -- сирена какой-нибудь похищать, -- говорить утро белоярцев.
         на другой утро помада являться к розанов. он быть по обыкновение сердечный
    и теплый, но розанов показываться, что он как-то неспокойный и рассеянный. только о
    лиза он расспрашивать  со  внимание, а  ни  город, ни положение  весь другой
    известный он здесь лицо не обращать на себя никакой его внимание.
         -- что ты такой странный? -- спрашивать его розанов.
         -- я, брат, давно такой.
         -- где же ты ночевать?
         -- тут у я родственник быть.
         -- откуда у ты родственник взяться?
         -- давно... всегда быть тут дядя... у он ночевать.
         этот день и другой затем помада или пребывать у вязмитиновый, или уезжать
    к дядя. у вязмитиновый  он впадать  в самый детский веселость, целовать  ручка
    женни и лиза, обнимать абрамовна, целовать розанов и даже ни с то ни с сие
    плакать.
         -- что это ты, помада? -- спрашивать его розанов.
         --  что?  так,  бог  оно  знать,  детский  год...  старый  все  как-то
    припоминать, и скучно расставаться с вы.
         чем он много ласкать здесь, тем он становиться расстроенный и тем  часто
    у он  проситься на глаз слеза. вещь свой, заключаться в давно известный
    мы ранец, он еще с вечер перевозить к розанов и от он хотеть завтра уезжать.
         -- увидеться еще завтра? -- спрашивать он женни. -- поезд идти в москва
    в двенадцать час.
         -- нет, евгения петровна, я завтра у дядя быть.
         никак  нельзя быть уговаривать он, чтобы он завтра показываться. прощаться у
    вязмитиновый  со все,  он  расцеловывать рука  женни  и вдруг поклониться она в
    нога.
         -- что вы! что вы делать? что с  вы, юстин феликсович? -- спрашивать
    женни.
         --  так... расстраиваться,  -- тихо произносить помада и,  вдруг изменять тон,
    подходить спокойный, твердый поступь к лиза.
         -- я вы много  надоедать, -- начинать  он тихо и ровно. -- я  помнить каждый
    ваш слово. я без вы быть  скучно.  ах, если бы  вы знать, как скучно! не
    сердиться, что я приезжать повидаться с вы.
         лиза подавать он оба рука.
         -- прощать! -- пролепетать  помада  и, припадать к рука лиза,  зарыдать как
    ребенок.
         -- жить с мы, -- сказать он сквозь слеза лиза.
         --  нет, друг  мой, -- помада улыбаться  и сказать: -- можно вы называть
    ``друг``?
         лиза отвечать утвердительный движение голова.
         --  нет,  друг мой, я с вы нельзя жить. я так долго жить  без всякий
    определенный  цель.  теперь  я  легко.  это  только  так  казаться,  что  я
    расстраивать, а я в самый дело очень, очень спокойный.
         -- что с он такой? -- говорить лиза, обращаться к розанов и женни.
         --  ну  вот!  ах вы,  лизавета егоровна!  --  восклицать  помада сквозь
    грустный улыбка. --  ну сказать, ну что я за человек такой? пока я скучать да
    томиться, никто над это не удивляться, а когда я, наконец, спокойный,  это все
    удивительно. на свой дорога нападывать: вот и все.
         приезжать к розанов, помада попросить он давать он бумага и тотчас же садиться
    писать. он оканчивать  свой писание далеко за полночь,  а  в  восемь час утро
    стоять перед розанов во все дорожный облачение.
         -- куда ты так рано? -- спрашивать он, просыпаться, доктор.
         -- прощай, я пора.
         -- да напиваться же чай.
         -- нет, пора.
         -- ведь до двенадцать час еще долго.
         -- нет пора, пора: прощать, брат дмитрий.
         -- постоять же, лошадь запрягать.
         розанов крикнуть человек и велеть скоро запрягать лошадь, а  сам наскоро
    одеваться.
         -- ты что хотеть делать?
         -- проводить ты хотеть.
         -- нет! бог ради, не надо, не надо это! ни лошадь твой не надо, ни
    ты я не провожать.
         розанов останавливаться, выпяливать на он глаз.
         --  прощай! вот этот письмо  передавать,  только  не  по почта.  я не  знать
    адрес, а красин он знать. передавать и оставаться.
         --  да что же это такой за мистификация! куда ты ехать, помада? ты не в
    москва ехать.
         -- быть же умный и деликатный: прощаться, и оставлять я.
         с этот слово помада поцеловать розанов и быстро выходить.
         -- жить!  -- крикнуть  он  он  из-за  дверь, взять первый  извозчик  и
    поехать.
    
    глава пятнадцатый. механик
    
         письмо, оставлять помада  в  рука  розанов, быть надписывать  сестра
    мечникова, агат. розанов полагать этот письмо в карман и около  десять час
    тот  же  утро  завозить  он  райнер,  а  при  это рассказывать  и  странность,
    обнаруживать помада при его отъезд.
         --  да,  весь  это странный,  очень странно, --  говорить  райнер,  --  но
    погодить, у я быть некоторый догадка... с этот девушка делать что-нибудь
    очень скверный.
         райнер взять  письмо  и обещаться доставлять  он  сам.  вечер  розанов,
    встречать он у вязмитиновый и улучать минута, когда оставаться один, спрашивать:
         -- ну, что ваш догадка?
         -- оправдываться.
         -- что же с этот девушка?
         -- очень нехорошо. о боже мой! если  б вы знать, какой быть мерзавец на
    света!
         -- очень знать.
         -- нет, не знать.
         -- помиловать, на земля четвертый десяток начинать жить.
         -- нет, ни на какой земля не встречать я такой мерзавец, как здесь.
         -- болотный, -- подсказывать розанов.
         после   этот  разговор,   при   который   райнер  казаться   несколько
    взволновать, его против обыкновение не быть видно около неделя, и он очень
    плохо мочь рассказывать, где он весь этот время исчезать и что заниматься.
         рассказывать,  что   делать   в  течение  этот  время  райнер.   тотчас,
    расставаться с  розанов, он отправляться с письмо помада в болотный улица и,
    обходить  с  бесполезный  расспрос несколько  печальный дом  этот улица,
    наконец находить квартира агата.
         -- пожаловать, пожаловать за я, --  трещать  он кривой грязный  баба,
    идти  впереди  он  по   темный  вонючий  коридорчик  с   неровный  пол,
    заставлять ведро, корыто, лоханка и всякий нечисть. -- они давно уж
    совсем собрамшиться; давно ждать вы.
         -- приезжать  за  вы!  --  крикнуть баба,  отворять  дверь в  небольшой
    чуланчик, оклеивать засаленный бумажка.
         к  дверь  быстро  подскакивать агата. она много изменяться в течение то
    время, как райнер не видать ее: лицо ее позеленеть  и немного отекать, глаз
    сделаться  еще  много,  фигура  сильно  испортиться  в  талия.  агата  быть
    беременный, и  беременность она идти седьмой месяц. белоярцев давно рассказывать
    это;  теперь  райнер видеть  это  свой  глаз.  беременность  агата  быть
    очевидный, несмотря на то, что  бедный  женщина встречать райнер в  дорожный
    платье.  на она  быть  надевать  шерстяной  линючий ватошник  и  сверху драповый
    бурнус,  под  который  быть поддевать  большой ковровый  платок; другой такой же
    платок лежать у она на голова. при вход райнер она тотчас начинать  связывать
    конец этот платок у себя за спина и торопливо произносить:
         -- вот как! так это вы за я, monsieur райнер?
         -- я к вы, а не за вы. вот вы письмо.
         --  от  кто  это?  --  спрашивать  агата и, поспешно  разрывать  конверт,
    пробежать коротенький записочка.
         -- что это значить? -- спрашивать она, бледнеть.
         -- не знать, -- отвечать райнер.
         агата передавать он записка:
         ``я вы не мочь взять с себя, -- писать помада, -- я уезжать один. я вы
    хотеть это сказать еще вчера, когда видеться у # 7, но это быть невозможный, и
    это быть  бесполезный  в присутствие  # 11.  в  ваш положение вы не  мочь
    вынесть предприятие,  за  который  браться, и взять  вы  на  он быть  бы
    подлость,  и притом подлость  бесполезный и для вы и для дело. видеться с
    вы я не мочь, не знать ваш адрес и быть обязанный не знать он. я решаться
    вы обманывать и  оставлять. я весь это излагать в письмо к лицо, который должный
    знать этот дело, и брать весь ответственность на себя. вы никто не упрекать ни
    в трусость,  ни  в бесхарактерность, и  весь честный человек,  который я знать по
    наш  дело,  вполне порадоваться,  если вы  отказываться  от свой  намерение.
    поверять, что они  вы быть не под  сила.  вспомнить, что вы ведь  русский.
    зачем  вы быть  с мы?  принимать  мой  совет: успокаиваться;  быть  русский
    женщина и  посмотреть, не верный ли  то, что страна ваш нужный прежде все
    хороший  мать,  без  который  трудно  ждать  хороший  человек``.  подписывать:
    ``гижицкий``.
         -- вы хотеть ехать в польша? -- спрашивать райнер, возвращать агат  письмо
    помада, подписывать чужой фамилия.
         -- ну да, я должный быть  сегодня  ехать с гижицкий. видеть,  у я все
    готовый, -- отвечать  агата, указывать на лежать  посреди  комната крошечный
    чемоданчик и связка в кашемировый платок
         -- что ж вы там хотеть делать?
         -- ходить за больной.
         -- да вы разве полька?
         -- нет, не полька.
         -- ну, сочувствовать польский дело: аристократический дело?
         -- ах боже мой! боже мой! что только они со я делать!  -- произносить
    вместо ответ агата и, опускаться  на стул, поникать голова и заплакать. --
    то уговаривать,  то оставлять опять на этот  мука в этот проклятый конура, --
    говорить она, раздражаться и нервно всхлипывать.
         по коридор и за стена конура  со весь сторона слышаться  человеческий
    шаг и то любопытный шепот, то сдержанный сиплый смех.
         -- переставать говорить о такой вещь, -- тихо проговаривать  по-английски
    райнер.
         -- что  я беречь! я нечего терять и нечего бояться. пусть быть весь
    самый гадкий. я  очень рад  быть, --  отвечать  по-русски и самый  громкий,
    нервный голос агата.
         райнер  постоять  несколько секунда  молча  и,  еще  понижать голос, опять
    по-английски сказать она:
         -- поберечь же другой, который мочь повреждать ваш неосторожность.
         девушка,  прислонясь  лоб  к  стенка  диван,  стараться  душить  свой
    рыдание, но спустя пара минута быстро  откинуть голова и, взглядывать на райнер
    покраснеть глаз, сказать:
         -- выходить от я,  сделать милость! оставлять  я со всякий свой
    совет и нравоучение.
         райнер взять  с  чемодан  свой  шляпа и  становиться  молча  надевать  калоша,
    стараться не давать пища возрастать раздражение агата.
         -- фразер  гнусный! --  проговаривать она вслух, запирать  на крючок свой
    дверь тотчас за райнерова спина. райнер нимало  не  оскорблять этот обидный
    слово: сердце  его  быть полный жалость к  несчастный  девушка  и презрение к
    человек, желать сунуть она  куда попадать  для то  только, чтобы  спускать  с
    глаз.
         райнер понимать, что агата ничто особенный не тянуть в польша, но что она
    склонять к  это, пользоваться  ее печальный положение.  он выходить  за  ворота
    грязный  двор, постоять несколько минута и пойти, куда  вести его возникать
    соображение.
         через час райнер входить в комната красин, застава гражданин готовиться
    выходить из дом. они поздороваться.
         --  красин, переставать ли вы думать, что я шпион? -- спрашивать ex abruptio
    (напрямик (латы.)) райнер.
         -- о, конечно, как вы не стыдно и говорить об это! -- отвечать красин.
         --  я  нужно  во  что  бы  то  ни  становиться  видеть  здешний  комиссар
    революционный польский правительство: помогать я в это.
         -- но... позволять, райнер... почему вы думать, что я мочь вы  помогать
    в это?
         -- я это знать.
         -- ошибаться.
         -- я это достоверно знать: # 7 третий день видеться с # 11.
         -- вы хотеть идти в восстание?
         -- да, -- тихо отвечать райнер.
         красин подумать и походить по комната.
         -- я тоже иметь это намерение,  -- сказать он, остановиться перед райнер,
    и начинать качаться на  свой высокий каблук. --  но,  вы знать, в  польский
    организация можно знать очень многие  низкий  себя, а старый себя только то,
    от кто вы получать свой номинация, а я еще не иметь номинация. то быть я мочь
    бы она иметь, но она я пока еще не нужный.
         -- указывать же я хоть кто-нибудь, -- упрашивать райнер.
         --  не  мочь,  батюшка.  вы написать,  что  вы нужно, я  поискать  случай
    передавать; но указывать, извинять, никто не мочь. сам не знать.
         райнер садиться к столик и взять четвертка писчий бумага.
         -- писать без излишний  скромность:  если вы быть бояться они, они вы
    не поверять.
         райнер писать: ``я, швейцарский подданный вильгельм райнер, желать идти в
    польский  народный  восстание  и  просить  давать  я  возможность  видеться  с
    кто-нибудь  из  петербургский  агент  революционный  организация``.  засим
    следовать полный подпись и полный адрес.
         -- постараться передавать, -- сказать красин.
         на другой день, час в восьмой вечер, афимья подавать райнер  карточка,
    на который быть написать:
         ``коллежский советник  иван венедиктович петровский``.  райнер попросить
    г. петровский. это быть человек год тридцать пять, блондин, с чисто выбривать
    благонамеренный   лицо   и   со    весь    прием    благонамеренный
    департаментский начальник отделение. мундирный фрак, в  который петровский
    представать райнер, и  анненский  крест  в  петлица усиливать это сходство еще
    более.
         -- я  иметь честь видеть господин райнер? --  начинать мягкий, вкрадчивый
    голос  петровский.  райнер  давать  гость  надлежащий  ответ,  усадить  он  в
    спокойный кресло свой кабинет и спрашивать, что он обязанный его посещение.
         -- ваш записочка,  --  отвечать коллежский советник, вынимать из бумага
    записка, отдавать  райнер красин. -- а  вот не  угодно ли  вы быть,  --
    продолжать он спустя немного, -- взглядывать на другой бумажка.
         петровский полагать перед райнер  тонкий  листок  величина с  листок,
    употреблять  для телеграфический депеша. это быть номинация г.  петровский
    агент  революционный  правительство.  на левый  угол  бумага быть круглый
    голубой печать  Rzadu  Narodowego  (национальный правительство  (польск.)).
    райнер  немного смешаться и, торопливо пробежать  бумага,  взглядывать  на дверь:
    петровский  смотреть на он совершенно  спокойно. не  торопиться, он принимать из
    рука  райнер его записка  и  вместе с свой номинация  опять  полагать они  в
    бумажник.
         -- я брать ваш записка, чтобы возвращать она то, от кто она получать.
         райнер молча поклониться.
         -- что же приказывать служить? -- тихо спрашивать коллежский советник. -- вы
    ведь не иметь желание идти в восстание: мы  знать,  что это с ваш сторона
    быть только  предлог,  чтобы видеть комиссар.  я  сам  не знать комиссар, но
    уверять  вы,  что  он  ни  вы, ни  кто принимать  не  мочь. что вы  угодный
    доверять, вы мочь, не опасаться, сообщать я.
         это  начинать еще  более способствовать райнеров замешательство,  но  он
    оправляться и с полный откровенность рассказывать революционный агент, что под
    вид сочувствие польский  дело они навязывать девушка  в такой положение, в
    который женщина не мочь скитаться по лес и болото, а иметь  всякий право
    на человеческий снисхождение.
         -- если вы отправлять она, -- прибавлять райнер, -- то тысяча человек об это
    быть знать; и это не быть выгодно для ваш репутация.
         -- совершенно так, совершенно  так, -- подтверждать коллежский советник,
    пошевеливать  анненский  крест. -- я  быть поражать  вчера  этот известие, и
    быть уверенный, что этот девица никогда не  быть в восстание.  она еще  вчера
    посылать небольшой вспоможение за беспокойство, который  она  подвергаться, и
    вы за она не беспокоиться. -- мы ведь в  человек не нуждаться, --  сказать он с
    снисходительный улыбка  и,  тотчас  же  принимать  тон благородно  негодовать,
    добавлять:  -- а это мы  подводить этот благородный русский  друг  польша.  --
    конечно, -- начинать он после  короткий пауза, --  в наш  положение  здесь мы
    должный молчать и терпеть, но этот почтенный партия мочь быть уверенный, что она
    серьезный занятие не оставаться тайна для история.
         -- что вы думать испугать они! -- с горький улыбка проговаривать райнер.
         -- что мочь.
         -- что они суд история, когда они сам уверенный, что лгать себя и человек, и
    все-таки ничто не стесняться.
         -- они  полагать,  что  целый свет так  же легко  обманывать,  как  они
    обманывать свой социализм полсотни какой-нибудь юбка.
         петровский сделать тонкий департаментский улыбка и сказать:
         -- да,  на  русский  земля  вырастать  социалист,  достойный  полный
    удивление.
         -- какой ж это социалист! -- вскричать райнер.
         -- ну, фурьерист.
         -- это... просто...
         -- дрянь, -- горячо сорвать петровский.
         -- н...нет, игра в лошадка, маскарад,  в который  интриговать для забава.
    конечно, они... иногда... пользоваться увлечение...
         -- и все во имя теория! нет, бог с они, и с их умный теория, и с их
    сочувствие. мы ни  в чем  от  они не нуждаться и быть очень рад как можно
    скоро освобождаться  от их внимание. наш дело,  -- продолжать петровский, не
    сводить  глаз с райнер,  -- добывать  наш бедный хлопок земля, разделять  она
    по-братски, -- и пусть тогда быть народный воля.
         райнер посмотреть на коллежский советник во весь глаз.
         -- прощать, господин райнер, очень рад,  что иметь случай познакомиться
    с такой благородный человек, как вы.
         -- какой вы новый мысль давать я о польский движение! я он никогда так
    не рассматривать, и, признаваться, он так никто не рассматривать.
         коллежский советник улыбаться и проговаривать:
         -- что ж мы делать! -- и прощаться с райнер.
         петровский, как только он  выходить на улица, встречать  молодой  человек,
    который  коллежский  советник отдавать свой бумажник с  номинация  и  другой
    бумага.  тут  же они  обменяться  несколько  слово  и пойти  в  разный
    сторона. у первый угол петровский  взять извозчик и  велеть ехать в немецкий
    клуб.
    
    глава шестнадцатый. неожиданный оборот
    
         агата  оставаться  в  петербург.  с  помощь  деньги,  получать   он в
    запечатывать конверт через человек, который встречать она на улица и скрываться
    прежде, чем она успевать  сломать печать,  бедный девушка  нанимать  себя уютный
    коморочка у бабушка-голландка и жить, совершенно пропадать для весь свет.
         она ждать время свой разрешение  и стараться всячески гнать от себя
    всякий мысль о будущее. райнер пытаться отыскивать  она,  чтобы по крайний  мера
    утешать обещание  доставать  работа,  но  агата спрятаться так тщательно, что
    поиск райнер оставаться напрасный.
         в дом согласие все идти по-прежнему, только белоярцев весь много заявлять
    себя  доступный мир  и  мирянин.  в один вечер,  заниматься набивка  чучело
    заяц, который  застреливать какой-то его знакомый мирянка, он  даже  выражать
    насчет  утилитарность такой  мнение,  что  ``полезный  весь то, что никто  не
    вредно и  мочь доставлять удовольствие``. --  тут  же  он  как-то припоминать
    несколько знакомый и между прочее сказать:
         -- вот и райнер выздоравливать, везде бывать, а к мы и глаз не казать. -- а
    я полагать,  что  теперь мы бы без всякий риск мочь  предлагать он жить с
    мы.
         мысль  этот  быть  выражать  белоярцев  ввиду  совершенный  истощение
    занятой  фонд:  белоярцев  давненько  начинать  подумывать,  как  бы  слагать
    некоторый   неприятный   обязанность   на   чужой  плечо,  и  плечо  райнер
    представляться он  весьма  удобный для этот перекладка.  женщина  и  самый
    прорвич  удивительно  обрадоваться  мысль,  выраженный  белоярцев   насчет
    райнер, и приставать к лиза, чтобы она немедленно же уговаривать он переходить
    в  дом. просьба этот отвечать личный  желание лиза, и  она на она давать  свое
    согласие.
         -- пойти  ли  только теперь к мы  райнер? усомниться ступина.  -- он,
    верно, обиженный.
         но этот сомнение быть опровергать все.
         -- райнер не такой  человек, чтобы подчиняться личность,  -- утверждать
    лиза, приставать к голос, не разделять опасение ступина.
         на другой день лиза поехать к вязмитиновый.
         лиза  вообще  в последний  время  редкий день не  бывать у  женни,  где
    собираться весь известный  мы лицо: полинек, розанов, райнер и  лиза. здесь
    они  провожать  время довольно не  скучно и  вовсе  не обращать внимание  на
    являться бука николай степанович.
         к великий удивление лиза, полагать, что она знать райнер, как самый
    себя, он, выслушивать  ее  рассказ о  предложение, сделать вчера белоярцев,
    только насмешливо улыбаться.
         -- что значить этот острый гримаса? -- спрашивать его недовольный лиза.
         -- то, что господин белоярцев очень плохо я понимать.
         -- и что же далеко?
         -- далеко очень просто: я не становиться жить с он.
         -- можно полюбопытствовать, почему?
         --  потому,  лизавета егоровна,  что  он  в  мой глаз  человек вовсе
    негодный для такой дело, за который некогда собираться мы.
         -- то быть собираться и вы?
         -- да, и я, и вы, и многий другой. женщина в особенность.
         -- так вы в некоторый верить же?
         -- верить.  я верить  в себя, в вы. в  вы  я очень верить, верить и в другой,
    особенно  в женщина. они  самый  пылкость и увлечение говорить если  не  за  их
    твердость, то за  их чистосердечность.  а  такой господин,  как  красин,  как
    белоярцев, как  множество  они  подобный... помиловать,  разве с такой человек
    можно куда-нибудь идти!
         -- некуда?
         -- совершенно некуда.
         -- так что же, по-вашему, теперь: бросать дело?
         райнер пожимать плечо.
         -- это как-то мало походить на весь то, что вы говорить я во время ваш
    болезнь.
         -- я ничто не делать, лизавета егоровна,  без причина. дело это, как вы
    его называть, выходить вовсе не дело. по милость всякий шутовство и ложь оно
    сделаться общий посмешище.
         -- так спасать он!
         райнер опять пожимать плечо и сказать:
         --  испортить  вконец  нельзя исправлять, лизавета  егоровна.  я  вы
    говорить, что  при  внутренний  безладица  все,  что  у  вы  делаться,  вы
    преследовать всеобщий насмешка. это погибель.
         -- ничтожный людской насмешка!
         -- насмешка не ничтожный, если она основательный.
         -- я казаться, что весь  это родиться в  ваш воображение, --  сказать,
    постоять молча, лиза.
         -- нет, к  несчастие,  не в  мой  воображение.  вы, лизавета егоровна,
    далеко не знать все, что очень многие давно известно.
         -- что же, по-вашему, нужно делать? -- спрашивать лиза опять после долгий
    пауза.
         --  я  не  знать. если  быть средство  начинать снова  на иной,  простой
    начало,  так начинать.  --  когда я  говорить с  вы  больной, я именно это
    разуметь.
         -- ну, начинать.
         --  средство нет, лизавета егоровна. нужный  человек и нужный деньги, а у мы
    ни то, ни другой.
         -- так клин земля русский и сходиться для мы!
         -- мы, лизавета егоровна, русский  земля не  знать, и она мы не знать.
    мочь быть, на она быть и всякий человек, да с мы нет такой, какой мы нужный.
         -- вы же сам признавать искренность за наш женщина.
         -- да  средство, средство  нет,  лизавета егоровна! ничто начинать вновь
    при такой обстоятельство невозможный.
         -- и вы решаться все оставлять?
         -- не я, а сам дело показывать вы, что вы должный он оставлять.
         -- и жить по-старому?
         -- и  этот  история тянуть далеко невозможно. все  это неминуемо  должно
    быть рассыпаться сам себя при такой учредитель.
         -- ну, идти же к мы: ваш участие в дело мочь он поправлять.
         -- не мочь, не мочь, лизавета егоровна, и  я не  желать вмешиваться ни
    во что.
         -- пусть все погибать?
         -- пусть погибать, и чем скоро, тем хорошо.
         -- это говорить вы, райнер!
         -- я, райнер.
         -- социалист!
         -- я, социалист райнер, я, лизавета егоровна, от весь душа желать, чтобы
    так или  иначе  скоро  уничтожаться жалкий  смешной  попытка, профанировать
    учение, в который я верить. я,  социалист райнер, быть рад, когда в петербург
    не  быть  дома  согласие. я  благословлять  тот  час, когда этот  безобразный,
    эгоистичный  и  безнравственный  куча  самозванец расходиться  и  не  становиться
    мотаться на людской глаз.
         лиза стоять молча.
         --  понимать же, лизавета егоровна,  что я не мочь, я  не в сила видеть
    этот  ничтожный  человек, этот самозванец, по милость  который в человеческий
    общество  бесчеститься  и предаваться позор  и посмеяние принцип, в который я
    вырастать и за который готовый сто раз отдавать весь свой кровь по капля.
         -- понимать, -- тихо и презрительно произносить лиза.
         оба они стоять молча у окно пустой зала вязмитиновый.
         -- вы сам скоро убеждаться, -- начинать райнер, -- что...
         -- весь социалист вздор и чепуха, -- подсказывать лиза.
         -- зачем же подсказывать не то, что человек хотеть сказать?
         --  что же?  вы человек, который  я  верить,  с  который  мы  во  все
    соглашаться, с который... даже думать никогда не расставаться...
         -- позволять: из-за чего же мы расставаться?
         --  и вы вот  что выходить! трусить,  идти на  попятный  двор  и, наконец,
    желать всякий зло социализм! -- перебивать он лиза.
         -- не социализм,  а... вздор, который  во  имя  его затевать  пустой
    человек.
         -- где же ваш  снисхождение  к человек? где же то всепрощение, о который
    вы так красный говорить?
         --  вы  злоупотреблять  слово,   лизавета   егоровна,   --  отвечать,
    покраснеть, райнер.
         -- а вы делать еще плохо. вы злоупотреблять...
         -- чем-с?
         -- доверие.
         райнер вспыхивать и тотчас же побледнеть как полотно.
         -- и это человек, который... на который... с который я думать...
         --  но бог  ради:  ведь  вы же видеть, что  ничто  нельзя  делать! --
    восклицать райнер.
         --  тот,  у  кто  короткий  воля  и  кто мало дорожить доверие к свой
    слово.
         райнер хотеть что-то отвечать, но слово застревать у он в горло.
         --  а как красный вы уметь рассказывать!  -- продолжать  лиза. -- трудно
    быть думать, что у вы маленький решимость и мужество, чем у белоярцева.
         -- вы пользоваться  право ваш пол, -- отвечать, весь дрожать, райнер.
    -- вы я нестерпимо обижать, с то чтобы возбуждать во я ложный гордость
    и  заставлять  действовать   против  мой  убеждение.  это  еще  никто  не
    удаваться.
         в ответ на этот тирада лиза сделать несколько шаг на  середина комната
    и, окидывать райнер уничтожать взгляд, тихо выговаривать:
         -- безысходный положение нет, monsieur райнер.
         через четверть час она уезжать от вязмитиновый, не проститься с райнер,
    который оставаться неподвижно у тот окно, у который происходить разговор.
         -- что тут у вы быть? -- спрашивать райнер
         евгения  петровна, удивленный внезапный отъезд лиза. райнер уклончиво
    отделываться от ответ и уезжать домой.
         -- ну что, бахарев? -- встречать лиза вопрос женщина дом согласие.
         -- райнер не быть жить с мы.
         -- отчего же это? -- осведомляться басок  белоярцев. -- манерничать! ну,
    я к он сходить завтра.
         --  да, сходить теперь; покланиваться  хорошенько: это и идти к вы,  --
    отвечать лиза.
    
    глава семнадцатый. и сырой дрова загораться
    
         три день, непосредственно следовать за это разговор, иметь  большой
    право на наш внимание.
         в течение этот три день  райнер не  видаться с  лиза. каждый вечер  он
    приходить  к женни час  ранее обыкновенный и при первый приветствие очень
    внимательно  прислушиваться,  не  отзываться  ли  из  спальня  хозяйка  другой
    знакомый голос, не показываться ли в дверь лизин фигура. лиза не быть. она не
    только не выезжать из дом, но даже не выходить из свой комната и ни с  кто
    не  говорить.   в   этот  же  день  николай   степанович  вязмитин   получать
    командировка, взять подорожная и собираться через несколько день уезжать месяц
    на два из петербург, и, наконец,  в  один  из  этот день красин обронить  на
    улица  свой  бумажник, о который очень сожалеть, но  не хотеть объявлять  ни  в
    газета, ни в квартал и даже вдруг вовсе переставать говорить о он.
         вечер последний из этот три день женни сидеть у печка, топиться в
    ее спальня. на колено она держать младший свой ребенок и, шутя, говорить
    он, как он быть  жить и  расти.  няня абрамовна сидеть на кресло и  сладко
    позевывать.
         --  быть  красавица,  умница, добрый, быть  мы  любить, много, много
    быть мы любить, --  говорить евгения петровна  с  расстановка,  заставлять
    ребенок ласкать сам себя по щечка собственный ручонка.
         -- гадать, гадать, дитятко, -- произносить в ответ она старуха.
         -- да уж угадывать, уж угадывать, -- шутить женни, целовать девочка.
         -- а на мой згад, как фараон-царь мальчик побивать, так теперь следовать
    выдавать закон, чтоб побивать девочка.
         -- за  что это мы убивать? за  что убивать мы? --  относиться женни к
    ребенок.
         --  а за то,  что нынче девка  не  в мода.  право,  посмотреть, свет-то
    навыворот  пойти.  бывало, в дом ли  где, в  собрание ли  какой,  видеть,
    весь-то  кавалер  с  девушка,  с  барышня,  а барышня  с  кавалер,  и
    таков-то славно, таков-то веселый и пристойно. парк парк себя отыскивать.
    а нынче  уж  нет! все  пойти  как-то таранта на вон.  весь мужчина, как идол
    какой  оглашенный, все  только около  замужний женщина  так и вертеться, так и
    кривляться, как  паук; а  тот тоже чи-чи-чи! да  га-га-га!  сам  на  шея  и
    вешаться.
         женни засмеяться.
         -- гадостница, -- проговаривать абрамовна.
         кто-то позвонить у дверь. абрамовна вставать и отпирать. входить райнер.
         -- идти сюда, василий иванович, здесь печечка топиться.
         -- вы один? -- спрашивать, тихо входить, райнер.
         -- вот с няня да с дочь беседовать. садиться вы к мы.
         -- я думать, что николай степанович здесь.
         -- нет; он нет совсем дома. он уезжать в конец этот неделя. все  ездить
    теперь к свой начальник. лиза вы не видать?
         -- нет, не видать.
         -- хотеть, сейчас ее выписывать?
         -- как вы угодно
         -- вы как угодно?
         райнер слегка покраснеть, а женни  зажигать  свечечка и написать несколько
    строчка к лиза.
         -- няня, милый! взять извозчик, прокататься, -- сказать она абрамовна.
         -- куда это, матушка?
         -- привозить лиза.
         -- это в вертеп-то ехать!
         райнер и женни засмеяться.
         --  ну  давать, давать  съездить, -- отвечать  старуха, через  десять минута
    одеваться и отправляться в вертеп.
         в этот  время, шаг в тридцать не доходить дома, где жить вязмитиновый, на
    тротуар стоять розанов с какой-то мещанин в калмыцкий тулуп.
         -- уморительный маскарад! -- говорить розанов тулуп.
         -- именно уморительный,  потому что умариваться, как черт,  -- отвечать
    тулуп.
         -- и долго вы еще здесь проигрывать?
         -- нет: птица сейчас юркнуть куда-то  сюда. сейчас выныривать, а дом там
    он ждать.
         -- да что это, вор, что ли?
         -- какой вор! иностранец по политический дело: этот ловить нетрудно.
         -- а кто такой, если можно?
         -- райнер какой-то.
         --  черт  он  знать,  не  знать,  --  отвечать  розанов  и,  пожимать  рука
    переодевать в тулуп, пойти, не торопиться, по улица и скрываться  в ворота дом,
    где жить вязмитиновый.
         райнер преспокойно сидеть  с евгения петровна у печка в ее спальня,  и
    они  не замечать,  как к  они через  детский входить розанов,  подниматься  по
    черный  лестница.  входить в спальня, розанов торопливо  пожимать рука хозяйка и,
    тронуть слегка за плечо райнер, поманить он за себя в гостиная.
         --  вы сейчас схватывать, -- сказать он без  всякий  обиняк и в  сильный
    волнение.
         -- я? кто я схватывать? -- спрашивать, бледнеть, райнер.
         -- известно, кто брать: полиция. что вы сделать в этот время, за что вы
    мочь преследовать?
         --  я, право, не знать, -- начинать было райнер, но тотчас же ударять себя в
    лоб и сказать: -- ах боже мой! верно, этот бумага, который я писать к поляк.
         он вкратце рассказывать  известный мы история, поскольку она относиться к
    он.
         подозрение  его  быть  верный:  он   выдавать  известный  мы  записка,
    представлять в полицейский квартал городовой, подымать бумажник красин.
         -- кончать: спасение нет, -- произносить розанов.
         --  господи! к счастие, вы так неосторожно говорить, что я поневоле весь
    слышать, -- сказать, входить в гостиная, вязмитиновый. -- говорить, в что дело,
    мочь быть, что-нибудь придумывать.
         --  нечего  придумывать, когда полиция следить  он по пята и  у ваш
    дом человек.
         --  боже  мой! я поехать, отыскивать мой муж, а вы  подождать здесь. я быть
    просить муж сделать все, что можно.
         розанов махнуть рука.
         -- муж ваш  не мочь ничто сделать, да и не  становиться ничто делать. кто
    взять на себя такой хлопоты? это не о место по служба попросить.
         над  дверь  громко  раздаваться звонок  и,  жалобно  звенеть,  закачаться на
    дрожать  пружина.  розанов и  женни  остолбенеть.  райнер вставать  совершенно
    спокойный и поправлять свой длинный русый волос.
         -- муж! -- прошептать женни.
         -- полиция! -- произносить еще тихо розанов.
         -- бежать задний ход, -- захлебываться, прошептать
         женни и, посадить  на кушетка ребенок, дернуть  райнер за рука  в  свой
    спальня.
         -- невозможно! -- останавливать они  розанов, --  там  ваш  человек: вы он не
    спасать, а все запутывать.
         ребенок,  оставлять  на  диван в  пустой гостиная,  заплакать, а  над
    дверь раздаваться второй звонок  вдвое громко прежний. за детская послышаться
    шаг горничная.
         -- сюда! -- кликнуть женни и, схватывать райнер за рукав, толкнуть он за
    драпировка, закрывать она кровать.
         девушка в тот же мгновение пробежать через спальня и отпирать  дверь, над
    который в этот мгновение раздаваться уже третий звонок. розанов и женни  ни живой
    ни мертвый стоять в спальня.
         --  что  это  ты,  матушка, ребенок-то  один  бросать? --  кропотливый
    говорить, входить, абрамовна.
         -- так это ты, няня?
         -- что такой я, сударыня?
         -- звонить?
         -- да я же, я, вот видеть.
         -- а мы думать... что ты по черный лестница входить.
         -- нос там теперь расшибать.
         евгения петровна немножко оправляться и взять ребенок.
         -- не поехать, -- сказать няня,  входить  и протягивать рука  за ребенок.
    женни вспомнить, что няня ездить за лиза.
         -- не поехать? -- переспрашивать она она. -- отчего же она не поехать?
         -- а не поехать, да вот ты и только. знать, чай, у она сказ короткий.
         женни быть как на нож. мало то, что каждый  минута за драпировка ее
    спальня  мочь входить горничная или  абрамовна, туда мочь  входить муж, который
    она  ожидать   беспрестанный.  женни  вертеться  около   опускать  занавеска
    драпировка  и  понимать,  что,  во-первых,  ее  караульный  положение  здесь
    неестественно, а  во-вторых, она  не знать, что  делать, если  горничная или
    няня подходить к она и попросить она давать дорога за драпировка.
         бедный женщина стоять, держать палец один рука у рот, а другой удерживать
    крепко стучать сердце.
         -- что мы делать? -- шепнуть она розанов.
         тот пожимать плечо и поникнуть голова в совершенный недоумение.
         вязмитиновый  неслышный   шаг  подвигаться  за  занавеска,  и  через
    полминуты розанов услыхать, как щелкнуть замок в ее ванная. вслед за то женни
    выскочить, как бы преследовать страшный привидение, схватывать со стол свеча
    и  побежать через  зал  и гостиная  в  кабинет муж. во весь  этот  время  она
    судорожно  совать  что-то в карман  свой платье и,  остановиться у мужнин
    письменный стол,  что-то уронить на пол.  розанов  нагибаться и подымать ключ.
    женни садиться и опираться оба локоть на письменный стол. голова  ее шататься
    от тяжелый дыхание.
         -- давать я вода, -- прошептать она розанов.
         доктор  наливать  она стакан  вода.  она выпивать  полстакана и вопросительно
    посмотреть на розанов.
         -- взять ключ, -- сказать он она тихо.
         евгения петровна схватывать ключ,  дрожать рука сунуть он  в карман  и
    закрывать разрез складка широкий юбка.
         -- что он мочь сделать? -- начинать она очень тихо.
         -- мочь сделать очень дурной. закон строгий в такой случай.
         -- боже мой, и неужто нет никакой возможность спасать он? пусть бежать.
         -- как, куда и с что?
         -- за граница.
         -- а где паспорт?
         -- пусть скрываться пока в россия.
         -- все-таки нужный вид, нужный деньги.
         -- я находить немного деньги.
         -- а вид?
         женни замолчать.
         -- что это  за бумага? -- спрашивать она через несколько минута,  указывать
    на лежать на стол подорожная муж. это подорожная, -- да? с она можно уходить
    из петербург, -- да? говорить же: да или нет?
         -- да, -- отвечать розанов.
         женни взять бумага и, подымать она вверх, вставать со стул.
         -- а  что  быть,  если этот бумага  пропадать?  --  спрашивать  она, глядеть
    тревожный  и  восторженный  глаз на розанов. --  отвечать  я чистый
    правда.
         -- если этот подорожная у николай степанович украсть?
         -- да, если она у он украсть? скоро, скоро отвечать.
         -- если украсть, то... он выдавать новый, а об этот объявлять в газета.
         -- и только? говорить же: и только?
         -- и только, если она быть украсть и пропадать без весть. в  противный
    случай, если райнер с она попадаться, то... быть следствие.
         -- да, но мой муж  все-таки не быть отвечать, потому что он ничто  не
    знать? я сказать, что я... сжигать она, изорвать...
         -- да, что до ваш муж, то он вне всякий подозрение.
         -- держать же она, брать, брать, -- произносить, дрожать, женни.
         она выбегать  из кабинет и  через  час вернуться с  шелковый кошелек
    свой работа.
         --  здесь  что-то  около  сорок  рубль.  у  я более ничто нет, --
    лепетать она,  беспрестанный  меняться в лицо. --  брать  это  все и ступать
    домой.
         -- что вы такой задумывать, евгения петровна! вспомнить, что вы делать!
         -- брать и ступать,  приготавливать  он какой-нибудь  платье:  он ночь
    быть у вы.
         -- как вы это сделать? подумать только, у  мы  не старый, не прежний
    полиция.
         -- ах, идти бог ради домой, дмитрий петрович. я весь обдумывать.
         розанов полагать  в карман подорожная,  деньги и отправляться домой. женни
    возвращаться  в свой спальня, пожаловаться, что она нехорошо себя чувствовать,
    и, затворять  за  себя дверь из  детский,  опускаться  перед  образник  на
    колено. темный  лик икона, озарять  трепетный  свет лампада, глядеть  на
    молиться строго и спокойно.
         в детский послышаться легкий старческий  сап няня. евгения петровна тихо
    проходить  со  свеча по  задний  комната.  в другой  маленький  детский спать
    крепкий сон  мамка, а далее,  закинуть голова на спинка  диван, похрапывать
    полнокровный горничная.  хозяйка  тот  же  осторожный шаг  возвращаться  в
    спальня.   вязмитин   еще   не   возвращаться.  в  зал   стучать   медленно
    раскачиваться маятник  стенной  часы.  женни осторожно  повертывать ключ  в
    заветный дверь. райнер спокойно сидеть на край ванна.
         --  вы   мочь  уходить   нынче  ночь,   --   начинать  торопливо   он
    спасительница. --  вот вы свеча, зеркало и ножницы:  стричь ваш волос и
    борода. ночь я вы выпускать через подъезд. розанов быть ждать вы дома. если
    услышать шаг, гасить свеча.
         -- евгения петровна! зачем вы...
         -- тсс, -- произносить женни, и ключ снова повертываться.
         в одиннадцать  час возвращаться вязмитин.  он очень удивляться, застава
    жена в постель.
         -- я очень нездоровый, -- отвечать, дрожать, евгения петровна.
         --  что  у  ты,  лихорадка?  --  расспрашивать вязмитин, взять  она за
    трепетать рука.
         -- верно, лихорадка: я нужный покой.
         -- за доктор посылать?
         -- ах, я покой нужный, а не доктор. давать же я покой.
         -- ну, бог с ты, если ты нынче такой нервный.
         -- да, я в самый дело чувствовать себя очень расстраивать.
         -- я тоже  уставать, -- отвечать вязмитин и, поцеловать жена в лоб, уходить в
    свой кабинет.
         женни отсылать горничная, сказать, что она раздеваться сам.
         наступать  ночь;  движение  на  улица  совершенно стихать; часы  в  зал
    ударять  два.  женни осторожно приподниматься с кровать  и, подходить неслышный
    шаг  к дверь,  внимательно  слушать:  везде  быть тихо. из  кабинет  не
    доходить ни звук, повсюду темнота.
         -- пора! -- шепнуть женни, отворять дверь райнерова темница.
         райнер невозможно быть узнавать. ни его прекрасный волос,  ни  ус,  ни
    борода  не быть и след. неровно и клочковатый, но  весьма короче, он снести с
    свой голова весь растительность.
         -- скоро и тихо, -- шепнуть женни.
         райнер выходить по мягкий ковер за драпировка.
         -- вы губить себя, -- шептать он.
         -- вы здесь  губить  я более,  чем когда вы  уходить, -- так же  тихо
    отвечать, оглядываться, женни.
         -- я никогда не прощать себя, что послушаться вы сначала.
         -- тсс! -- произносить женни.
         -- для кто и для что вы так рисковать? боже мой!
         -- я так хотеть... для вы  сам... для лиза. тсс!  -- опять  произносить
    она, держать один рука свеча, а другой холодный рука райнер.
         все быть тихо,  но женни  оставлять райнер и, подходить к  дверь детская,
    отскочить в испуг: свеча ходенем заходить у она в рука.
         с тот  сторона  дверь  в этот же щель створ глядеть на она  строгий глаз
    абрамовна.
         -- зачем ты, зачем ты здесь,  няня! --  нервно  шептать,  глотать слово,
    женни. -- спать, идти спать!
         абрамовна  отворять  дверь,  перешагивать  в  спальня  и,  посмотреть  на
    райнер, повертеть свой головной повязка.
         -- я ты рассказывать,  все рассказывать после, -- пролепетать женни и, быстро
    вскакивать, взять райнер за рука.
         -- куда? страмовщица: опоминаться! --  останавливать ее  старуха.  --  только
    то и надо, чтобы на лестница кто-нибудь встречать.
         старуха  вырывать у евгения  петровна  свеча, махнуть голова райнер  и
    тихо  выходить  с он  из зала. женни оставаться  словно окаменелый;  даже сильно
    биться до сей  пора сердце  она не стучать. легкий звон ключ сказать она, что
    няня с райнер проходить зала и выходить  на лестница. женни вздрагивать  и  опять
    упасть на колено.
         абрамовна с райнер так же тихо и неслышно доходить по лестница до дверь
    парадный подъезд. старуха отпирать свой ключ дверь и, толкнуть райнер на
    улица, закричать пронзительный старушечий крик:
         -- если не заставать наш доктор, бежать к другой, да скоро бежать-то,
    скоро; сказать, очень, мол, худо.
         райнер побежать бегом.
         --  да ты брать  извозчик!  -- крикнуть  вдогонку старуха и  захлопывать
    дверь.
         райнер взять первый извозчик и, вилять на  он из переулок  в переулок,
    благополучно доезжать до розановский квартира.
         доктор  ждать гость. он  не обременять  она никакой вопрос, помогать  он
    хорошенько  обриваться; на счастие, розанов уметь  стричь, он  наскоро поправлять
    райнеров стрижка,  давать он теплый сапог, шапка, немного белье и выпроваживать
    на улица час за полтора до рассвет.
         -- боже! за что я все вы подвергать такой риск,  я, одинокий, никто
    не нужный человек, -- говорить райнер.
         --  вы  уходить  скоро  и  далеко:  это   все  нужный.  теперь  уж
    раздумывать нечего, -- отвечать розанов.
         когда послышаться  щелк  ключ  в дверь,  который запирать няня, евгения
    петровна  вскакивать  с  колено  и  останавливаться  перед  подымать  занавеска
    драпировка.
         старуха входить в спальня, строгий и суровый.
         -- няня! -- позвать она евгения петровна.
         -- ну!
         евгения петровна заплакать.
         -- переставать, -- сказать старуха.
         -- ты...  не думать,  няня... я клясться  ты ребенок, отец  клясться,  я
    ничего...
         -- ложиться, говорить ты. будто я не знать, что ли, глупый ты!
         старуха поправлять лампада, вздыхать и пойти в свой комната. райнер не
    становиться в петербург.
    
    
    глава восемнадцатый. землетрясение
    
         четвертый сутки лиза не  удаваться просиживать в свой комната. белоярцев в
    этот  день  не  обедать дома  и  прискакивать  только в шесть час.  он  входить,
    придавать свой лицо самый встревожить и озабоченный вид.
         -- весь дом? -- спрашивать он, пробегать в свой комната.
         -- все, -- лениво отвечать бертольди.
         -- а бахарев? -- спрашивать он, снова выбегать в зала.
         -- она в свой комната.
         -- звать она скоро сюда. у мы сегодня непременно быть полиция.
         -- полиция! -- восклицать разом несколько голос.
         -- да, да, да, уж когда я говорить, так это так. сегодня ночь арестовывать
    райнер; квартира его опечатывать, и весь бумага взять.
         бертольди бросаться с этот новость к лиза.
         -- нужно все сжигать, все, что мочь указывать на наш сношение с райнер,
    -- говорить белоярцев,  оглядываться на весь сторона и соображать, что  бы такой
    начинать жечь.
         входить  лиза.  она  быть бледный  и  едва держаться  на нога. она  словно
    расшибать известие об арест райнер.
         -- у  вы, лизавета  егоровна, мочь быть письмо райнер? -- относиться  к
    она белоярцев.
         -- быть, -- отвечать лиза.
         -- они нужно немедленно уничтожать.
         -- весь пустой, обыкновенный письмо: они не иметь никакой политический
    значение.
         -- все-таки они  нужно уничтожать: они  мочь  служить  указание на его
    связь с мы.
         лиза вставать и через пять минута возвращаться с пачка записка.
         -- сжигать, -- сказать она, полагать они на стол.
         белоярцев развязывать  пачка и  начинать  кидать письмо по один в  пылать
    камин. лиза молча глядеть на вспыхивать  и браться черный пепел бумага.
    в душа ее происходить  ужасный мука.  ``весь ты разгонять и растеривать``,  --
    шептать она чувство, болезненно сжимать ее сердце.
         -- у вы еще быть что-нибудь? -- осведомляться белоярцев.
         --  ничего, -- отвечать лиза,  и тот  же чувство опять словно  с хохот
    давнуть ее сердце и сказать: ``да, у ты больше нет ничто``.
         -- что же еще жечь? давать что жечь? -- добиваться белоярцев.
         ступина приносить и бросать какой-то два письмо, каверин кинуть в огонь
    свой давний дневник,  прорвич -- составлять они год шесть то назад проект
    демократический республика, умещаться всего на  шесть писать страничка.
    один бертольди находить у себя очень много материал, подлежать сожжение. она
    беспрестанный подносить белоярцев целый кипа и с торжество говорить:
         -- жечь.
         но, наконец, и ее запас горючее вещество иссякать.
         -- давать же? -- спрашивать белоярцев.
         -- все, -- отвечать бертольди.
         белоярцев  вставать  и  пойти в  свой  комната.  долго он  там  возиться и,
    наконец,  вынести  оттуда  огромный груда  бумага. бросать  весь это  в камин, он
    раскапывать кочережка пепел и сказать:
         -- ну, теперь милость просить.
         женщина сидеть молча в весьма неприятный раздумье; скука быть страшный.
         --  да, -- начинать белоярцев, -- пока  пожаловать дорогой  гость, мы нужно
    уславливаться,  что говорить. надо сказать, что весь мы родственник, и говорить
    это в один слово. вы, mademoiselle бертольди, сказать, что вы жена прорвич.
         -- отлично, -- отзываться бертольди.
         -- вы назваться хоть мой жена, -- продолжать он, относиться к ступина,
    -- а вы, лизавета егоровна, сказать, что вы мой сестра.
         -- к что же это?
         -- так, чтобы замаскировывать наш ассоциация.
         -- это очень плохой маска: никто не поверять такой басня.
         -- отчего же-с?
         --  оттого,  что если  полиция идти,  так уж она знать,  куда  идти, и,
    наконец, вместе жить и чужой человек никто не запрещать.
         -- ну  ведь вот то-то и быть, что с вы не сговаривать. отчего ж я думать
    иначе? верно уж я  иметь свой основание, --  заговаривать белоярцев, позволять
    себя по повод экстренный случай и с лиза беседовать в свой любимый тон.
         лиза ничто он не отвечать. не до он она быть.
         -- и опять, надо знать, как держать себя, --  начинать белоярцев. --  надо
    держать себя с достоинство, но без выходка, вежливо, надо лавировать.
         --  а  пока  они  прийти, надо  сидеть вместе  или  можно ложиться?  --
    спрашивать бертольди.
         белоярцев походить молча и отвечать, что надо посидеть.
         -- мочь быть, расходиться по свой комната?
         -- зачем же по свой комната. семья разве не мочь сидеть в зал.
         все просиживать с часок: скука быть нестерпимый, и, несмотря на тревожный
    ожидание обыск, иной начинать позевывать.
         -- взять какой-нибудь тетрадь,  будто переводить, что ли, или работа
    взять, -- командовать белоярцев.
         -- на перевод быть райнеровский поправка, -- отзываться ступина.
         -- что ж такой, что поправка: никто не становиться листовать ваш тетрадь.
         бертольди приносить два тетрадь, из который один полагать перед себя, а
    другой  перед ступина. каверин выходить к свой  ребенок,  который быть очень
    больной.
         в зала  снова  водворяться  скучный молчание.  белоярцев  прохаживаться,
    поглядывать на часы, и, остановиться у один окно, вдруг восклицать:
         -- ну да, да, да: вот у мы всегда так! о поправка на тетрадь помнить,
    а вот такой документ разбрасывать по окно!
         он  подносить  к  стол  пустой  конверт,  надписывать  когда-то  райнер
    ``ступина в квартира белоярцева``.
         -- еще и  ``в квартира белоярцева``, -- произносить он  с упрек, сожигать
    на свеча конверт.
         -- это пустяк, -- проговаривать ступина.
         -- пустяк-с!  я  только  не знать, отчего вы  не  замечать, что  я  не
    пренебрегать никакой пустяк?
         -- вы особенный человек, -- отвечать тот с легкий ирония.
         выходить опять скучный пауза.
         -- который час? -- спрашивать ступина.
         -- скоро десять.
         -- не идти ли спать со скука?
         -- какой же сон! помиловать, анна львовна, ну какой теперь  сон в десять
    час!
         -- да что ж напрасно сидеть. ничто не быть.
         -- ну да; вы много знать, -- полупрезрительный протягивать белоярцев.
         в  этот  мгновение на двор стукнуть калитка, потом растворяться  дверь,
    ведущая  со  двор на  лестница, и  по  кирпичный ступень раздаваться  тяжелый
    топот, кашель и голос.
         --  а  что-с!  --  восклицать,  бледнеть, белоярцев,  злобно взглядывать на
    ступина.
         бледность  разом покрывать весь лицо.  из коридор показываться  бледный  же
    каверин, а из-за она спокойный широкий лицо марфа.
         шаг и говор  раздаваться у  самый  лестница, и, наконец, дрогнуть звонок.
    белоярцев приседать на окно. зала представлять неподвижный живой картина ужас.
         послышаться второй звонок.
         -- ну отпирать, ведь не отсиживаться уж, -- сказать каверин.
         бертольди пойти в передняя, в темнота перекрещиваться и повертывать  ключ.
    тяжелый роковой  топот раздаваться  в темный передняя, и на порог зала выползать
    небольшой круглый фигурка в крытый сукно овчинный тулуп, воротник который
    быть завертывать за ухо.
         фигура приподымать быть ко лоб рука с сложенный перст, но, не находить
    по  угол ни  один  образ,  опускать  она  снова и,  слегка  поклониться,
    проговаривать:
         -- наш почтение-с.
         гражданин переглядываться.
         -- я, господь, к ваш милость, -- начало фигура.
         ступина подходить  со свеча  к тулуп и увидать,  что за  он стоять  муж
    марфа да держаться за дверь бертольди, и более никто.
         -- я, как вы угодно, только я не то что из каприз какой-нибудь, а  я
    решительно вы говорить, что, иметь себя капитал совершенно, можно сказать, что
    самый незначительный, то я более ожидать не мочь-с. по мелочный торговля это
    нельзя-с. сорок рубль тоже для наш брат в оборот свой расчет иметь.
         ступина не выдерживать и заливаться самый веселый смех.
         --  отчего  же  я  не  смеяться?  -- тон слабый  упрек  останавливать  она
    белоярцев.
         упрек   этот,   при  общий  обстановка  картина,  так  мало  отвечать
    совершенно другой ожидание, заставлять расхохотаться  не только весь  женщина,
    но даже прорвич. не смеяться только лиза, лавочник да белоярцев.
         -- я  ведь  это по  честь только  приходить, --  начинать лавочник, обиженный
    непонятный для  он  смех, --  а то я  с  вы, милостивый вы государь, и
    совсем иначе завтра сделаться, -- относиться он к белоярцев.
         --  да что же  тут  я?  мы  все брать и  заплатить. чудный  ты  человек,
    афанасий иванович! брать и заплатить.
         -- нет,  это чудак, ваш  благородие, баран,  что до  петров день матка
    сосать, а мы здесь в свой правило. на  мы также не ждать. мой  речь  весь вот
    она: денежки на стол и душа на простор, а то я завтра и в фартал сводить.
         ступина, глянуть на  белоярцева,  опять прыснуть неудержимый смех. это
    окончательно взбесить лавочник.
         -- а  если  и мамзель в  тот  же расчет, так мы  тоже  попросить туда и
    мамзель, -- проговаривать он, озирать женщина.
         при этот слово лиза  срываться  с  место  и, вынести  из свой  комната
    пятидесятирублевый ассигнация, сказать:
         -- вот ты деньги; приносить завтра сдача и счет.
         лавочник уходить, и за он загромыхать свой бахила мартемьян иванов.
         белоярцев  быть совершенно разбивать  и тупо ждать,  когда умолкать дружный,
    истерический хохот женщина.
         -- ну-с, господин белоярцев! -- взяться за он лиза. -- до что вы мы
    доводить?
         белоярцев молчать.
         -- завтра я мой счет чтоб быть готовый: я ни минута не хотеть оставаться в
    этот смешной и глупый дом.
         лиза  выходить; за она, посмеиваться, потянуть и  другой.  в зал  оставаться
    только марфа и бертольди.
         --  а  вы  очень  нужно  быть  отпирать!  --  накидываться  белоярцев  на
    последний. -- отчего ж я не лететь, как вы, сломя голова?
         -- это,  я  думать, мой обязанность, --  несколько  обиженно  отзываться
    бертольди.
         -- и твой муж, марфа, тоже хороший, -- продолжать белоярцев, -- лезть, как
    будто целый полк стучать.
         -- батюшка мой,  да у  он, у мой  муж,  сапожище-то ведь демон, --
    оправдывать марфа супруга.
         -- демон! демон! отчего же...
         белоярцев  по  привычка хотеть  сказать: ``отчего  же  у  я сапог не
    демон``, но спохватываться и, уже не ставить себя образец, буркнуть только:
         -- пусть другой  сделать. нельзя же так...  тревожить весь  дом  свой
    демон.
         -- а каверина ребенок очень плохой, -- зайти сказать он прорвич.
         -- ах ты, боже  мой! -- восклицать белоярцев, сорвать с себя галстук. --
    начинаться теперь этот бабий вытье; похороны; пятьсот гроб наставлять в зал! ну
    что ж это за пытка такой!
         он побегать по комната  и, остановиться  перед прорвич, озадаченный  он
    грубый выходка, спрашивать, выставить вперед рука:
         --  ну  сказать же  я,  пожалуйста,  ну  где  же? где она ходить,  этот
    полиция? когда все это быть последний конец?
    
    глава девятнадцатый. в беловеж
    
         заповедный  заказник,  занимать  огромный  пространство в гродненский
    губерния,  известный  под  имя беловежский  пуща.  этот бесконечный  лес с
    незапамятный  пора служить  любимый и  хороший место  королевский  охота; в он
    водиться тур,  или зубр, и он воспевать мицкевич  в один из самый бессмертный
    его творение. теперь в густой пуще давно уже нет и след тот белый башня, от
    который она,  по догадка польский историк,  получать  свой название, но с
    мысль  об  это лес у каждый  литвин и  поляк, у каждый  человек, кто
    когда-нибудь  бродить   по  его  дебри  или  плестись  по  узенький  дорожка,
    насыпать  в  его  топкий  внутренний  болото, связывать  самый  грандиозный
    воспоминание. видеть один раз пускать, целый жизнь нельзя забывать тот тихий, но
    необыкновенно глубокий впечатление, который она производить на теряться в
    она  человек.  непроглядный  чаща,  засесть на  необъятный  пространство,
    обитаемый зубр, кабан,  лань  и  множество разный  другой  зверь,
    всегда  молчаливый  и   серьезный.  углубляться  в  они,  невольно  вспоминать
    исчезать  лес тевтон, описывать  с  неподражаемый прелесть у  тацит.
    самый большой из пролагать через пускать дорожка прямой, но узкий, и окружающие
    ее дерево, если смотреть вперед на расстояние несколько шаг, сливаться в
    один темный  масса.  следовать этот  дорожка, человек  видеть только  земля под
    нога, два лиственный стена  и узенький полоска светлый небо сверху. идти
    по этот  дорожка,  как по дно  какой-то  глубокий ров  или  по бесконечный
    могила.   кругом   тишина,   изредка  только   нарушать   шорох  куст,
    раздвигать торопливый лань, или треск валежник, хрустеть под тяжелый
    копыто  рогатый  тур.  на каждый шаг,  в каждый звук,  в каждый  легкий
    движение  ветер  по  вершина  задумчивый лес --  везде  чувствоваться  сила
    целостный природа, гордый свой  независимость  от  человек.  непроглядный
    чаща место пересекаться болотистый потовина, зарастать лоза. через этот
    болото тянуться колебаться  узенький  насыпной  дорожка,  на который  очень
    трудно разъехаться два встречный литовский фурманка. шаг в сторона от этот
    дорожка невозможный: болото с неимоверный быстрота  обойметь  свой  холодный
    грязь  и  затягивать. крестьянин  нередко  видать в  этот болото  торчать  из
    трясина рог тур или оконченевать головка замерзать в страдание  данелька.
    деревня  в  пуще очень  немного,  и  тот,  кроме  самый  селение  беловеж,
    раскидывать по окраина, а средина дебри совершенно пустой. только в несколько
    пункт можно  наткнуться  на одинокий хата одинокий  стражник, а  то  все
    зверь да дерево. пуща представлять очень  много удобство для восстание. кроме
    то, что отряд инсургент в она можно быть формироваться и скрываться от
    преследование сильный  отряд  русский  войско, в  пуще быть поляна, на
    который стоять стог  сено, заготовлять  для зубр  на весь время  суровый
    зима; здесь  по  лес пробегать несколько ручей и  речка, и,  наконец,  лес
    полный смелый и ненапуганный крупный звериный, который всегда  можно пропитывать
    большой партия.
         последний   восстание  отлично   понимать   весь   выгода,  который  он
    представлять себя непроходимый дебрь с свой поляна, заготавливать сено
    и зверина. пуща один время быть приют для многий формироваться шайка,  и
    в она стараться прорываться сформировывать отряд, нуждаться в роздых или
    укомплектование.
         поздний осенний  сумерки  холодный литовский  день  один  из такой
    отряд, состоять из тридцать хорошо вооруженный всадник,  осторожно идти
    узенький  болотный  дорожка  по  пуще, на  север  от  беловеж.  отряд этот
    двигаться довольно редкий цепь по два в  ряд, наблюдать  при  то глубокий
    тишина. не только  не  брячать ни  один сабля, но даже не  пырхать  ни  один
    усталый лошадь, и, несмотря на весь это, молодой предводитель отряд все-таки
    беспрестанный   останавливаться,  строго  произносить  ``тс``   и   с   заячий
    осторожность  то  прислушиваться  к  трепетный шепот  слегка  колебаться
    вершина,  то стараться,  кажется, пронизывать свой  взгляд  чаща,  окружающий
    трясина.
         только переходить болото  и  видеть, что последний  пар  его отряд сходить с
    дорожка, кое-как  насыпать через топкий болото, он останавливать  лошадь, снимать
    темно-малиновый  конфедератка  с белый  опушка  и,  обертываться  к  отряд,
    перекрещиваться.
         -- ну, вынести  бог,  --  сказать молодой  человек, стараться говорить  как
    можно тихо.  -- быть  здесь спрятать десять москаль, мы бы весь,  как  курица,
    пропадать в этот болото.
         отряд  тоже  снимать шапка,  и все  набожно перекрещиваться; старик трубач,
    ехать возле предводитель, слагать на грудь свой костлявый рука и, склонять к
    он седой голова, начинать шептать пацержать.
         -- огер! давать сигнал, -- так же тихо произносить  предводитель, не  сводить
    глаз с тот сторона проходить болото.
         молодой  мальчик,  стоять  на  первый  ряд,  обертываться на  седло  и,
    опираться рука  о крупа свой лошадь, пронзительно  вскрикивать лесна иволга.
    несколько повстанец  повертываться  на свой седло и  становиться  смотреть  на тот
    сторона болото. в густой часто тот берег простонать пугач.
         -- идти, --  сказать молодой предводитель и осторожно тронуться вперед  с
    свой отряд.
         на  болотный дорожка  с тот сторона  показываться  новый отряд  человек  в
    шестьдесят.  в такой же точно тишина этот второй отряд благополучно  переходить
    болото и соединяться на противоположный сторона с первый. как только передний
    пара  задний отряд  догнать  последний лошадь первый, человек, ехать во
    глава  этот  второй  отряд, обскакивать  несколько пара и,  догнать  передний
    предводитель, поехать с он рядом.
         новый предводитель  быть гораздо  старый то,  который переходить болото с
    передовой отряд,  и принадлежать несомненно к  чистый польский раса,  между
    то  как  первый  ничуть не  напоминать  себя  сарматский тип  и  немногие
    сказать  он польский слово произносить нечисто.  по  служба  революционный
    правительство предводитель задний партия тоже должный быть  иметь  несомненный
    старшинство над первый. когда они поравняться,  пожилой поляк, не удостоивая
    молодой человек свой взгляд, тихо проворчать из-под нависать усы:
         -- я очень благодарить пан куль; переход сделать осторожно.
         молодой  человек,  который  называть  куля,  прикладывать  рука к  околыш
    конфедератка и, осаживать на один шаг свой конь, поехать, уступать  старший на
    пол-лошадь перед.
         отряд продолжать идти  в могильный  тишина. на двор  совсем смеркаться.
    проходить такой образ  еще около половина  польский миля, повстанец  достигать
    довольно большой  поляна, на который сквозь серый сумрак можно быть отличать
    два высокий и длинный стог сено.
         -- ну, просить ротмистр осведомляться, -- произносить старший.
         куль позвать с себя старый  трубач  да два рядовой повстанец и тихо
    выезжать с они на поляна,  править прямо к чернеть  стог. отряд  оставаться на
    дорога.
         куль  впереди три  человек уже почти доезжать до один стог,  как  он
    молодой  лошадь вдруг  вздрагивать, подниматься на дыбы и бросаться в  сторона.
    куль осаждать  конь  на первый же  шаг и, давать он  крепкий  шпора,  заставлять
    карьер  бросаться к стог.  добрый  лошадь  повиноваться,  но на полукурс
    снова вдруг неожиданно метнуться и сминать трубачов лошадь.
         --  верно,  старик  стоять у сено, --  проговаривать шепотом  трубач. -- не
    муштровать, пан  ротмистр,  напрасно  конь:  непривычный  конь  не пойти  на
    старик.
         -- а мочь быть, это засада!
         -- нет,  не  засада. пусть пан ротмистр  я верить,  я тут  взрастать. этот
    старик где-нибудь стоять под стог.
         в этот минута облачный  небо как бы нарочно прорваться в  один место, и
    бледный луна, глянуть в этот прореха, освещать пожелтеть поляна,  стоять на
    она два стог и перед один из  они черный, чудовищный фигура старый зубр.
    громадный животное, отогнать  стадо за преклонность год  и тяжесть свой
    тело, очевидно, уж быть очень старый  и искать покой у  готовый  сено. нужно
    полагать,  что зубр уже наедаться и отдыхать. он  стоять  зад к стог и, слегка
    покачивать свой необъятный рог, смотреть прямо  на подъезжать  к  он
    всадник.
         -- пан ротмистр видеть теперь, что это старик!  вот быть  бы добрый  ужин
    мы и добрый полендвица офицер.
         куль качнуть отрицательно  голова и, повертывать лошадь в объезд к  стог,
    направляться к пересекать поляна узкий лесной коса, за который день довольно
    ясно можно быть видеть сквозь черный пень дерево небольшой хатка стражник.
         бык тоже тронуться с место и лениво, престареть собакевич зашагать  с
    поляна в чаща.
         --  не ужин  это стоять мы, а гроб. старик никогда не попадаться даром,
    -- с суеверный страх прошептать здоровый рыжий повстанец.
         -- врать больше, -- отвечать также шепотом старый трубач.
         у  перелесок,  отделять  хатка от поляна, куль соскакивать с  седло  и,
    обратиться к трубач, сказать:
         -- пойти, бачинский, со я.
         -- в сей момент, пан ротмистр, -- отвечать  старик, соскакивать с лошадь  и
    кидать повод рыжий повстанец. куль и бачинский пойти осторожно пешком.
         -- темно в окно, -- прошептать куль.
         -- нарочно чертов сын заховаться, -- отвечать бачинский. -- а здесь самый
    первый место для мы. там  сзади проехать  один болото, тут  вот за хата, с
    полверсты  весь, -- другой, а уж тут справа  идти такой  трясина, что не то
    что москаль, а сам дьявол через она не перебираться.
         ветер  расхаживаться с каждый минута и бросать в  глаз  что-то мелкий и
    холодный, не то снег, не то ледяной мгла.
         -- поганый погода подниматься, -- ворчать бачинский.
         с  старый  плакучий  береза  срываться  филин  и  тяжело замахать  свой
    крыло.  сначала  он  низко  потянуть по поляна,  цепляться о  сухой бурылья
    чернобыл и  полынь,  а потом подниматься  и,  садиться на верх стог,  захохотать
    свой глупый и неприятный хохот.
         -- проклятый птица, -- произносить бачинский.
         -- она мышь искать: за что ты она клясть?
         --  о! черт  с  она, пан  ротмистр: пропадать бы она  совсем.  поганый  она
    слушать.
         бачинский нагибаться и шепотом прочитывать:
         -- Pod twoje obrone uciekamy (прибегать к твой защита (польск.)).
         тот время они  переходить перелесок и останавливаться. старик тихо подходить
    к темный окно хата, приседать на завалинка и становиться вслушиваться.
         -- что? -- спрашивать он шепотом куль.
         -- ничто... все тихо... кто-то как будто стонать.
         -- слушать хорошенько.
         -- стонать кто-то,  --  повторять бачинский, подержать ухо у  тонкий стена
    хатка.
         -- ну, стучать уж.
         старик слегка постучать в стекло: ответ не было; он постучать еще и  еще
    раз, из хата не быть ни звук, ни оклик; даже стон стихать.
         -- вот и  делать с они что знать, -- произносить бачинский. --  смотреть,
    пан ротмистр, здесь, а я пролезать под застреха и отворять дверь.
         старик сбросить чемарка и ловко зарабатывать рука, взбираться на заборчик.
    на двор  залаять собачонка  и,  выскочить  в  подворотня наружу, садиться против
    ворот и жалостно взвывать. старик, взбираться в этот минута под самый гребень
    застреха, с ожесточение плюнуть на выскочить  пес, посылать он  сто  тысяча
    дьявол и один прыжок очутиться внутри стражников дворик.
         вслед  за  то небольшой  ворота  тихо растворяться,  и  куль  уходить  за
    бачинский.  оставлять  они два  всадник  с  четыре лошадь  в  этот  же
    мгновение приближаться и останавливаться под дерево, наблюдать ворота и хата.
         на  лай собачонка,  который  продолжать  завывать,  глядеть на отворять
    ворота дворик, в сенной  дверь щелкнуть деревянный задвижка, и  на  порог
    показываться высокий худой мужик в один белье.
         --  ты  стражник?  --  спрашивать  он  бачинский,  заходить  вперед  свой
    ротмистр.
         -- ох! стражник, пан, стражник, -- отвечать, вздыхать, крестьянин.
         -- у ты быть нынче повстанец?
         -- ох! быть же, быть, пан.
         -- что ж они оставлять мы?
         -- ой, не знать, пан: смиловаться надо я, ничто я не знать.
         -- а москаль тут не чутно?
         -- не знать, пан; да нет, не чутно, здесь москаль не чутно.
         -- кто ж это у ты стонать?
         -- а вот ваш, что проходить, так два  бидак у  я  сегодня покидать:
    умирать  совсем,  несчастливый.  говорить,  потычок  у  они  быть  где-то   с
    москаль: ранить да разбаливаться, заслабеть.
         -- ну, вести мы в хата и топь печь.
         -- идти, пан, делать что хотеть: весь ваш тут быть воля.
         кули подзывать два повстанец, стоять с  лошадь, и, отдавать один из
    они черный чугунный  кольцо с свой рука, посылать он на дорога  к  командир
    отряд, а сам садиться на завалинка у хатка и, снимать фуражка,  задумчиво глядеть на
    низко ползти темный облако.
         в черный оконце хата блеснуть слабый красноватый  свет, и  через минута
    на порог сени показываться старый трубач. опираться ладонь о притолк дверь,
    он посмотреть на небо и сказать:
         -- ночь быть снег, а в хата ночевать никак невозможно.
         -- отчего? -- спрашивать куль.
         -- смрад нестерпимый: там двое умирать.
         куль  молча  подниматься  и  входить через  крошечный  сени  в  тесный  хата
    стражник.
         маленький  хатка, до половина  занимать безобразный печь, быть освещать
    лучина,  который  сильно дымить. в  изба быть  очень душно и  стоять сильный
    запах  гнить  труп. на  лавка голова  к  голова лежать два человеческий
    фигура, закрывать  серый  суконный  свиток. куль взять со  светец  гореть
    лучина  и, подходить  с она к один из  раненый, осторожно приподымать  свиток,
    закрывать его лицо.
         сильный  гангренозный запах ошиб куль и  заставлять  опускать приподнятый
    пол. он  постоять и, сделать  усилие  подавлять подниматься у он  позыв  к
    рвота, зажимать платок нос, опять приподымать от лицо раненый угол свиток.
         глаз кули представляться черный африканский голова с кучерявый шерсть
    вместо  волос.  негр лежать,  широко  раскрывать остолбенеть глаз. он  тяжело
    дышать   ускоренный  смрадный  дыхание  и  шевелить  пурпурный  язык  между
    запекаться губа.
         куль оглянуться, взять ковш, висеть на деревянный ведро, зачерпывать вода
    и  поливать несколько капля  в распалять уста негр. больной  проглатывать и на
    несколько мгновение становиться дышать  тихо.  куль  подходить к другой  страдалец.
    этот лежать с открытый голова и, казаться,  не дышать  вовсе. куль подымать  со
    лоб больной волос, упасть на его лицо, и прикладывать свой рука к его голова.
    голова быть тепло. куль нагибаться к лицо больной, взглядывать на он и в ужас
    вскрикивать:
         -- боже мой! помада!
         повстанец открывать  глаз, поводить они  вокруг и,  останавливать на куль, хотеть
    приподниматься, но тотчас же застонать и снова упасть на дерюжный изголовье.
         -- это вы, помада? -- повторять по-русски куль.
         больной посмотреть долгий пристальный взгляд  на куль и вместо  ответ
    тихий равнодушный голос произносить:
         -- райнер!
         кто-то забарабанить палец по стекло и крикнуть:
         -- пан куль!
         --  идти, -- отзываться райнер и,  сжинать  полумертвый рука помада, засовывать
    лучина в светец и торопливо выскочить из хата.
    
    
    глава двадцатый. что предсказывать старый зубр, филин и собака
    
    
         не густой мягкий хлопья, а реденький ледянистый  звездочка  уже
    третий  час падать снег, и завывать буря, шуметь величина качаться  дерево и
    приподымать  огромный  клок  сено со  стог,  около  который  располагаться
    ночлег лагерь  встречать мы инсургент. скверный быть ночь, способный
    не  один человек заставлять вспомнить о теплый угол  за  жарко истапливать
    домашний печь.
         измученный лошадь не пользоваться отпускать он седельный подпруга.
    редкий, как бы нехотя, дернуть клочок сено из стог, к который они поставлять,
    лениво повертывать  два-три  раз челюсть  и с непроглатывать  сено  во  рот
    начинать дрожать и жаться к опускать голова и также дрожать соседка. человек
    проводить  ночь не весело свой конь. укутываться в свита и  раскатать  из
    ремень  попона, они жаться и дрожать  под стог, не выпускать  наматывать  на
    локоть чембур, потому что лошадь привязывать у стог не к что, а по опушка
    поляна  разбиваться  опасно. холод  проникать  всюду  и  заставлять  дрожать
    усталый партия,  который  вдобавок, ожидать  посылать за пища квартирьер,
    улечься не есть и, бояться преследование, не сметь разводить  большой огонь, у
    который можно бы согреваться и обсушиваться. сон, который забываться некоторый из
    человек этот  отряд,  скоро  похожий на  окоченение,  чем на  сон,  способный
    обновлять  истощенный  сила.  по  опушка  поляна  в несколько место,  также
    коченеть и корчиться, трястись оставлять сигнальщик; около стог,  служащий
    центральный место расположение отряд, тихо  бродить четверо часовой, утыкать
    подбородок   в  подымать  воротник  свой   свита   и   придерживать  локоть
    обледеневать карабин. в один  место,  подрыться  под  стенка  стог,  два
    человек,  стучать  зуб  о зуб,  изредка  шепотом  обмениваться  друг с друг
    отрывочный фраза.
         -- хоть бы  сухарь,  -- говорить один из они, молоденький мальчик с едва
    пробиваться пушок на губа.
         -- ждать,  стась, ждать, -- отвечать  другой, более  мужественный  голос, и
    опять оба молчать.
         -- а  если они москаль  поймать?  -- опять шептать  ребенок,  запахиваться
    попона. -- я  не мочь больше  терпеть,  томаш, я очень голодный... я умирать  с
    голод.
         -- ты  знать, -- опять шептать тот же слабый голос, --  я видеть сегодня
    мать; задремать на седло и увидеть.
         -- мать наш отчизна, -- отвечать другой голос.
         --  томаш! -- опять звать шепотом ребенок,  --  знать, что я хотеть ты
    сказать: я ведь пропадать тут. у я сила нет, томаш.
         томаш ничто не отвечать.
         -- я уходить, томаш, -- совсем почти беззвучно шепнуть  мальчик и  задрожать
    весь тело. томаш опять ничто не отвечать.
         в другой место, в глубокий  впадина стог,  укрываться теплый бараний
    пальто, лежать другой два человек и говорить между себя  по-французски. по
    их выговор  можно быть разбирать,  что один  из они чистый француз,  другой
    итальянец из неаполь или из другой место южный италия.
         --  у  я  в  сумка  быть  еще  маленький  кусок  сыр, хотеть  -- мы
    поделиться? -- спрашивать француз.
         -- оставлять он; не годиться, когда наш человек голодать и мерзнуть.
         -- что вы делать в такой положение в италия?
         -- у мы никогда не быть такой положение, -- отвечать итальянец.
         --  боже, какой  природа, какой  человек и  какой  порядок! -- проговаривать,
    увертываться, голодный француз.
         около  стражнический  хата стоять  два  часовой.  предводитель  отряд,
    напиваться теплый чай с ром, уходить в небольшой  сенной сарайчик стражник и
    спать там, укрываться теплый  медвежий шуба с длинный рукав. у дверь
    этот сарайчик, сидеть  на корточки, дремать рядовой  повстанец. в  сени, за
    вытаскивать  из изба  столик,  сидеть известный мы старый  трубач  и пить из
    медный  чайник  кипяток, взогревать на остаток спирт командирский чай; в
    угол,  на куча мелкий сосновый ветвь,  спать  два  повстанец,  состоять на
    ординарец  у командир отряд, а  зад  к  они  с стеариновый  огарочек в
    рука, дрожать и беспрестанный озираться, стоять сам стражник.
         -- ну, а сколько быть фурманка? -- спрашивать трубач стражник.
         -- два, пан.
         -- нет, четыре.
         -- ей-богу, пан, два видеть.
         -- а по скольким конь?
         -- по пара, пан, -- парной, пан, быть фурманка.
         -- и сколько быть рудый конь?
         -- два, сдаваться.
         -- а вот же брехать, один.
         --  может,  пан, и один. мряк быть; конь быть мокрый. может,  и точно
    так говорить ваш милость, рудый конь один быть.
         -- и обещать они привезть провиант к вечер?
         -- о! бог же я убивать, если не обещать.
         -- и бумага никакой не оставлять наш полковник?
         -- боже мой, да что ж вы я пытать, пан?
         -- бо ты брехать.
         -- а чтоб мой око повылазать, если я брехать охота.
         старик   опрокидывать   пустой  чайник,  разбудить   спать   на  хворост
    повстанец, и, наказывать они строго смотреть за стражник, улечься  на хворост,
    читать вполголоса католический молитва.
         -- как это наш ротмистр в этот смердячий хата писать? -- сказать он, ни к
    кто не относиться и уворачиваться в свита.
         -- тепло, да смрад там великий, -- отзываться в темнота стражник.
         в  теплый  хата  с  великий  смрад   на  один  лавка  быть  прилеплять
    стеариновый  огарок  и  лежать два законвертовать бумага, который  райнер,
    стоять  на  колено   у  лавка,  приготавливать  по  приказание  свой  отрядный
    командир.
         оканчивать спешно этот работа, райнер вставать и,  подходить тихонько к  помада,
    садиться возле он на маленький деревянный обрубок.
         -- как вы себя чувствовать, помада? -- спрашивать он с участие.
         больной тяжело вздыхать и не  отвечать ни слово. райнер посидеть  молча и
    спрашивать:
         -- не надо ли вы перевязывать?
         --  не  надо,  --  тихо  процеживать   сквозь  зуб  помада  и  попробовать
    приподниматься  на  локоть,  но тотчас же закусывать  губа  и  оставаться  в прежний
    положение. -- не мочь, -- сказать он и через два минута с усилие добавлять: --
    вот где мы встречаться с вы, райнер! ну, я при вы умирать.
         -- постоять, мы взять вы.
         -- нет, тут вот она (помада потрогать себя  правый  рука за грудь)... я
    она чувствовать... смерть чувствовать, -- произносить он с очевидный усталость.
         --  вот, --  заговаривать опять  словоохотливый  помада, --  три рана вдруг
    получать, я непременно должный умирать, а пятый день не умирать.
         -- не говорить, это вы вредно, -- останавливать он райнер.
         -- нет... я все равный. у  я  здесь  пуля  под  левый...  под левый
    плечо... я умирать скоро... да, через несколько час я, наконец, умирать.
         -- как вы сюда попадать?
         -- я сам просить, чтобы я оставлять... тряский ехать... плохо. все равный
    где ни умирать. этот негр, -- у он большой рана в пах...  он  тоже не мочь
    ехать...
         -- от он гангренозный запах.
         -- не слышать... у я уж нет ни вкус, ни обоняние... я рад, что я...
         -- вы радоваться близкий смерть?
         помада сделать голова легкий знак согласие.
         -- я давно надоедать жить, -- начинать он после долгий пауза. --  я пустой
    человек... ничто не уметь, не понимать,  не находить у человек ничто. да я... мой
    мать быть  полька... а вы... я  недавно слышать, что вы в  инсуррекция...  не
    верить... думать, зачем вы  в восстание? да... ну, а вот и  правда...  вот вы
    смеяться над национальность, а приходить умирать за они.
         -- за земля и свобода крестьянин.
         -- как?.. не слыхать я.
         -- я приходить  умирать не за национальный польша, а  за  польша, каяться
    перед народ.
         -- да... а я так, я... правда, я ведь ничто...
         помада слегка махнуть рука. райнер молчать.
         --  вот  видеть,  как я  умирать...  -- опять начинать помада.  -- лизавета
    егоровна думать,  мочь быть, что я... что я и умирать не мочь твердо. вы она
    сказать, как я ``с свинец в грудь``... ох!
         райнер еще близко нагибаться к больной.
         --  нет, ничто...  это  я показываться  смешно,  что  я ``с свинец  в
    грудь``... да больно сделаться...  а впрочем,  весь это не то... вот лизавета
    егоровна... знать? она вы...
         --  какой этот лицо! какой этот лицо посмотреть в  окно?  -- вскрикивать он
    разом, уставлять против себя здоровый рука.
         райнер посмотреть в  окно:  ничто  не быть видно, кроме  набиваться  на
    стекло полоса снег. райнер вставать, взять револьвер и выходить через сени за дверь
    хата. буря попрежнему злиться,  бросать облако леденистый снег, и за  она
    ничто не быть слышно. коченеть лагерь не быть и примета.
         райнер вернуться и снова садиться возле помада.
         -- я  ведь вы десять копейка заплатить? -- проговаривать  больной, глядеть на
    райнер.  -- да,  да,  я  заплатить...  теперь...  теперь  я  свой  шинель...
    перекрашивать отдавать... да... она еще... очень хороший... да, а десять копейка я
    заплатить...
         райнер вставать,  чтобы  намачивать  свой платок  и  полагать он  на голова
    впадать в бред помада.  когда он повертываться с  компресс к  больной,  он
    сам показываться,  что что-то  живой промелькнуть  мимо окно и  скрываться за
    стена.
         помада вздрагивать от компресс; быстро вскакивать и напряженно крикнуть:
         -- она  больно!  евгения  петровна, пускать она  голова, --  и, захрапеть,
    повалиться на рука райнер.
         через  райнерова  рука  хлынуть  и  ручей  засвистать  алый  кровь  из
    растревоживать грудной рана. помада умирать.
         райнер,  удерживать один рука  хлестать фонтан кровь,  хотеть позвать
    кто-нибудь  из ночевать  в  сени  прислуга,  но  прежде,  чем  он  успевать
    произнесть чей-нибудь  имя, хата потрястись от  страшный удар, и в угол ее
    над самый голова райнер образовываться щель,  в который так и зашипеть змея
    буря.
         --  Do broni! do  broni!  (к  оружие!  к  оружие!(польск.)) -- отчаянно
    крикнуть райнер, выскочить в сени, и, снова вбегать в хата, изорвать свой пакет
    и схватывать заливаться кровь помада.
         сквозь метаться в перепуг  повстанец  райнер  с свой  тяжелый ноша
    бросаться к дверь, но она быть запирать снаружи.
         -- мы погибать! -- крикнуть райнер и метнуться во двор.
         с один угол крошечный дворик  на крыша  прыгнуть заяц синий огонек
    и, захлопать длинный язык, сразу охватывать постройка.
         -- за я, ребята! -- скомандовать он хвататься за оружие повстанец.
    -- все равный пропадать за свобода хлоп, за я!
         он  перескакивать сени  и, нести на себя  помада, со  весь  сила бросаться в
    окно. два штык впиваться и  засаживаться в  спина помада; но  он  быть уже мертвый,  а
    четыре крепкий рука схватывать райнер за локоть.
         -- спасаться!  --  крикнуть  райнер  и  почувствовать,  что  он  крепко
    стягивать сзади рука.
         сквозь  вой  буря  он  слышать на поляна несколько  пушечный  выстрел,
    ружейный  пальба,  даже долетать до он стон и  знакомый  голос начальник
    отряд, который нестись, кричать:
         -- налево, налево, -- дьявол! там болото!
         двор и стог пылать.
         через  десять  минута  все  быть  кончать.  по  поляна  метаться  только
    перепугать лошадь, потерять свой седок, да валяться истекать кровь
    труп.  казак  бросаться впогоня  за ничтожный  остаток  погибший  отряд
    инсургент;   но   продолжительный   преследование  при   такой  тот  быть
    невозможно.
         возле  райнер стоять также крепко связанный  рыжий повстанец, с который
    они пять час назад подъезжать к догорать теперь хата.
         -- чей  это  быть  банда?  --  спрашивать,  подходить к  пленный,  начальник
    русский отряд.
         -- мой, -- спокойно отвечать райнер.
         -- ваш имя?
         -- станислав куль.
         -- так это? -- обращаться русский командир к повстанец.
         -- так, -- отвечать тот, глядеть на райнер.
         -- сколько у вы быть человек?
         -- сорок, -- с уверенность произносить райнер.
         убитый  тело  насчитывать  тридцать семь.  раненый  только  два.  солдат,
    озлоблять утомительный  скитание  по дебри  и  пустыня,  не  отличаться
    мягкосердечие.
         отряд считаться  разбивать наголову. из сорок  тридцать семь быть убивать,
    два  взять  и  один находить обгорать  в обращать  в  пепел хата.  райнер,
    назваться начальник  банда,  знать,  что он  целовать она половина  спасать от
    дальнейший  преследование; но он не знать, что  беглец встречать  холодный
    литовский болото, на который они бросаться в темнота этот ужасный ночь.
         перед утро  связанный райнер полагать на фурманка; в голова у  он
    сидеть подводчик, в нога часовой солдат с ружье. отдыхать отряд сниматься и
    тронуться в поход.
         усталый  до  последний  степень  райнер,  несмотря  на  свой  печальный
    положение, заснуть детски спокойный  сон. около полдень отряд останавливаться на
    роздых. сон райнер нарушаться стук оружие и веселый говор солдат; но  он
    еще не приходить к сознание весь его окружающий.
         долетать до слух русский слово становиться пробуждать он.
         --  это  нешто  война! -- говорить  солдатик, составлять ранец  на колесо
    фурманка.
         -- один слабый фантазия, -- отвечать другой.
         райнер открывать глаз и, припоминать ужасный ночь, понимать свой положение. на
    двор стоять оттепель;  солнце играть  в капля тающий на иглистый  лист
    сосна  снег;  невдалеке  на земля быть  большой  черный  пятно,  вылеживать
    ночевать здесь стадо  зубр,  и с  этот  проталина нестись  сильный  запах
    парной молоко.
         прискакивать какой-то верховой: ударять в барабан.
         --  подводчик, к  командир! -- раздаваться по лагерь.  --  воля  вы  с
    земля от царь приходить. ступать все, сейчас быть читать про воля.
    
    
    глава двадцать первый. барон и баронесса
    
    
         лизавета егоровна бахарев не мочь оставлять дома согласие на другой же
    день после  происходить  там тревога:  здоровье  она не выпускать. и без то
    слабый и  расстраивать, она  не мочь вынести последний известие о райнер.
    сила,  еще кое-как держать она во время совершать белоярцев аутодафе и
    при  сцена с  лавочник, оставлять она вовсе,  как только она  затворяться  в
    свой  комната.  ночь весь до белый свет она проводить одевать в свой кресло и,
    когда  ступина  утро  осторожно  постучаться  в  она  дверь,  привскакивать  с
    выражение  страшный страдание. легкое удар  тоненький женский  палец в
    дощатый дверь причинять  она  такой несносный мучение, который можно сравнивать
    только с то, как если бы начинать она бить по голова железный молот. тихий
    голос ступина, звать ее из дверь  к чай, раздаваться в ее ухо раздирающий
    неприятный  треск,  как от щипание лучина. лиза попробовать быть  сказать,
    что она не хотеть чай  и не выходить,  но первый  звук  ее собственный  голос
    действовать на она так же  раздражающе, как и  чужой.  лиза  испугаться и  не
    знать, что с  себя делать: она приходить на ум жена фарстер в королева мааба, и
    перспектива быть погребать заживо ее ужасать.
         лиза  взять  клочок бумага, написать:  ``посылать кто-нибудь сейчас  за
    розанов``,   передавать  этот  записочка  в  дверь  и  ложиться,  закрывать  голова
    подушка. у  она  быть irritatia  systemae  nervorum  (нервный  возбуждение
    (латы.)),  доходить до  такой  чувствительность,  что не  только самый тихий
    человеческий голос, но даже едва  слышный  шелест  платье,  самый  ничтожный
    скрип  перо, который  розанов писать  рецепт, или звук от бумажка, который он
    отрывать от пол-листа, весь это причинять она несносный боль.
         дружеский  забота розанов, спокойствие  и  тишина,  который доставлять
    больной  жилец  дом,  и отсутствие  лишний  человек  в  три день  значительно
    уменьшать жестокость этот припадок. через три день лиза мочь читать глаз
    книга и переносить вблизи себя тихий разговор,  а еще  через день заговаривать
    сам.
         -- дмитрий петрович! -- быть первый слово, обращать она к розанов. --
    вы мой старый  приятель, и  я к  вы мочь обращаться  с  такой  вопрос,  с
    который не обращаться бы ни к кто. сказать я, быть у вы деньги?
         -- сколько вы нужно, лизавета егоровна?
         -- хоть тысяча рубль.
         розанов улыбаться и покачать отрицательно голова.
         -- я ведь получать мой выдел.
         --  да нет  у  я,  лизавета  егоровна,  а не  о тот  забота, что  вы
    отдавать. вот сто  или  полтораста рубль это  быть, за  удовольствие счесть,
    если вы они взять. я ведь ваш должник.
         -- а у женни, не знать -- нет деньги?
         -- такой большой?
         -- ну да, тысяча или два.
         -- наверно знать, что нет. вот взять пока у я полтораста рубль.
         -- я столько  никуда  не  годиться, --  отвечать  лиза. через день она
    спрашивать розанов: можно ли она выходить без опасность получать рецидив.
         -- куда же вы пойти? -- осведомляться розанов.
         -- разве это не все равный?
         -- нет, не все равный. к евгения петровна день через два  быть можно;  к
    полина  петровна  тоже можно, а сюда, в  свой  зала, положительно  нельзя, и
    нельзя ни под какой вид.
         -- я хотеть съездить к сестра.
         -- к какой сестра?
         -- к софи.
         -- к софья егоровна! вы!
         --  ну да, -- только  переставать, пожалуйста, удивляться: это...  тоже
    раздражать я. я нужно у она быть.
         розанов промолчать.
         -- я вы говорить, что я  нужный деньги. просить взаймы я не хотеть ни у
    кто,  да  и  не  давать никто;  ведь никто же  не известно,  что у я быть
    состояние.
         розанов кивнуть голова в знак согласие.
         -- так  видеть, что я  хотеть...  я  деньги нужный очень... как  жизнь
    нужный... я без они нечего делать.
         -- а с два тысяча? -- спрашивать розанов.
         лиза помолчать и потом сказать тихо:
         -- я заводить мастерская с простой девушка.
         розанов опять молчать.
         --  так видеть, я  хотеть улаживать, чтобы сестра или  ее муж  давать я этот
    деньги до выдел мой часть. как вы думать?
         -- конечно... я только не знать, что это за человек муж софья егоровна.
         -- я тоже не знать, но это все равный.
         -- ну, как вы сказать: нет, это не все равный! а хорошо, не поручать  ли
    вы это дело я? поверять, это быть гораздо хороший.
         лиза  соглашаться  уполномочивать  розанов  на  переговоры  с  барон и
    баронесса  альтерзон, а сам,  в ожидание пока дело улаживаться,  на другой же
    день  уезжать  погостить к  вязмитиновый. здесь  она, разумеется,  быть  рад,
    особенно во внимание к ее крайне раздражать состояние дух.
         в один  из  день,  следовать  за  этот разговор  лиза  с розанов,
    последний  позвонить  у  подъезд  очень парадный дом на невский набережная
    васильевский остров.
         он отпирать пожилой и очень фешенебельный швейцар.
         --  теперь, разумеется,  заставать  дома?  --  спрашивать  розанов, показывать
    старик свой карманный часы, на который быть три четверть девятый.  швейцар
    улыбаться, как  улыбаться  старый человек именитый  бар, говорить о  свой  новый
    хозяин из карманный аристократия.
         -- спать? -- спрашивать розанов.
         --  нет-с, не спать; с  полчаса уж как вставать, да ведь... не  принимать он
    вы.
         -- ну,  это мы увидеть, -- отвечать розанов и, сбросить шуба,  доставать свой
    карточка, на который еще прежде быть написать: ``в четвертый и последний раз
    просить вы принимать  я на самый короткий время. я должный говорить с вы по
    дело ваш свояченица и сметь вы уверять, что если вы не удостоить я этот
    честь в ваш кабинет, то я заговаривать с вы в другой место``.
         швейцар  позвонить два раз и передавать карточка  появляться на лестница
    человек,  одетый,   как  одеваться  некоторый  концертист.  артист   взять
    карточка,  обмеривать  с  верхний  ступень  свой  положение  стоять  внизу
    розанов и через двадцать минута снова появляться в зеленый дверь, произносить:
         -- барон просить господин розанов.
         дмитрий  петрович  подниматься  по  устилать  мягкий  ковер  лестница  в
    передняя, из который этот же концертист поводить он по длинный анфилада комната
    необыкновенно изящно и богато убирать бельэтаж.
         в  конец  этот  анфилада проводник  оставлять розанов, а через минута  в
    другой конец покой зашевелиться массивный  портьера. входить небольшой человек
    с неизгладимый признак еврейский происхождение и с непомерный усилие
    держать себя англичанин известный круг.
         это и быть барон альтерзон, доселе  не известный мы муж софья  егоровна
    бахарева.
         -- розанов, -- называть себя дмитрий петрович.
         альтерзон поклониться  молча и  не вынимать рука,  спрятать  до половина
    палец в карман.
         -- я иметь к вы дело, -- начинать стоя розанов.
         альтерзон снова молча поклониться.
         -- извинять я, я не любить разговаривать стоять, -- произносить розанов и,
    садиться с нарочитый бесцеремонность, начинать: -- сам  себя разуметься, и вы,
    и ваш супруга  известно, что  здесь, в петербург, жить она сестра, а ваш
    свояченица лизавета егоровна бахарев.
         -- да-с, -- процеживать альтерзон.
         -- она сам не мочь быть у вы...
         --  да  мы и  не мочь  она принимать, --  подсказывать альтерзон с сильный
    еврейский акцент.
         розанов показываться, что он когда-то и где-то слыхать этот голос.
         -- отчего вы не мочь она принимать? -- спрашивать он довольно мягко.
         -- оттого... что она себя так странно аттестовать.
         --  как  же это, позволять  узнавать, она себя  так  аттестовать, что  даже
    родной сестра не мочь она принимать?
         -- мой жена принадлежать к известный общество, мы иметь свой репутация,
    -- надменно произносить альтерзон.
         розанов  посмотреть на барон,  и еще странно он показываться,  что даже
    черта лицо барон он не совсем незнакомый.
         --  лизавета  егоровна такой честной  и  непорочный  в  свой поведение
    девушка, какой давать  мы бог много, --  начинать он, давать вес каждый свой
    слово, но с прежний сдержанность. -- она не уронить себя ни в какой кружок,
    ни в коммерческий, ни в аристократический.
         -- я знать, что она девица образованный.
         -- но что же такой-с?
         -- она жить в такой дом!
         -- гм! вы это говорить так, что, кто не знать лизавета егоровна, мочь,
    по тон ваш  разговор, подумать, что сестра ваш жена жить бог знать в
    какой дом.
         --  да  это  почти все равный, --  отвечать альтерзон,  порщиться индейский
    петух.
         розанов вспыхивать.
         --  ну,  это только показывать, что до  вы о  житие лизавета  егоровна
    доходить слишком  неверный  и  преднамеренно  извращать в  дурной  сторона
    слух.
         --  мы  не  собирать  о  она никакой  слух,  -- процеживать  альтерзон с
    презрительный гримаса.
         -- впрочем, мы мочь оставлять этот спор, -- примирять розанов.
         -- я тоже так полагать, -- еще обидно замечать альтерзон.
         ``а  дьявол ты побирать,  жид  шельмовской``, -- подумать розанов, но
    опять удерживаться и заговаривать тихо:
         -- лизавета егоровна очень нужный небольшой деньги.
         -- она получать, что она назначать.
         -- да, но она хотеть получать разом несколько много, в счет то, что она
    быть следовать по раздел.
         -- по какой раздел?
         -- по раздел их наследственный имение.
         альтерзон оттопыривать губа и помотать отрицательно голова.
         -- как приказывать понимать этот ваш движение? -- спрашивать розанов.
         -- я ничто в этот дело не знать. я знать только, что  лизавета  егоровна
    быть непочтительный дочь к свой родитель.
         -- так что же, она лишать наследство, что ли?
         -- я так полагать. на это быть духовный завещание мать.
         -- это басня, -- восклицать розанов. -- имение родовой, отцовский.
         -- это до я не касаться.
         -- конечно,  -- на это быть суд, и вы, разуметься, в это  не виноватый.
    суд разбирать, иметь  ли ольга сергеевна право  лишать,  по свой завещание,
    один дочь законный наследство из родовой отцовский имение. но теперь дело
    и не в это. теперь я приходить  к вы только затем, чтобы просить вы от имя
    лизавета егоровна,  как ее родственник  и богатый капиталист, ссужать она,
    до раздел, небольшой сумма.
         -- какой, например?
         -- она нужный два тысяча рубль.
         -- и это вы называть небольшой сумма!
         --  относительно.  для  состояние,  который  должный  получать  лизавета
    егоровна, и то более для ваш состояние,  я думать, что два тысяча  рубль
    можно называть совершенно ничтожный сумма.
         -- мыться состояние никто не считать, -- заносчивый отвечать альтерзон.
         -- но вы известный негоциант!
         -- так что ж! я мой деньги нужный на честный торговый оборот, а не на
    то, чтобы раздавать их всякий распутный девчонка на ее распутство.
         -- что! --  крикнуть, весь позеленеть  и громко стукнуть по стол кулак,
    розанов.
         альтерзон вздрагивать и бросаться к сонетка.
         розанов  ожидать этот движение. один прыжок он кинуться на негоциант,
    схватывать он сзади за локоть.
         -- ты знать нафтула соловейчик? -- спрашивать он альтерзон.
         -- знать, -- довольно  спокойно для свой положение  отвечать альтерзон.
    --  соловейчик  я  подарить  несколько  корректура, на который  быть  разный
    поправка.
         -- да, -- ну так что ж?
         -- ничто больше.
         -- а ничто, так глядеть, расчесть верно: мы ведь нечего много терять,
    а ты  небось  отвыкать  от  sledzianej  watrobi  (селедочный  требушко.  (прима.
    автор.)).
         негоциант молчать.
         -- так давать, жид, деньги?
         -- не давать.
         -- ну, черт ты  взять! -- произносить розанов  и  посадить  альтерзон в
    кресло так, что даже пружина  задребезжать. -- не ворошиться, а  то быть бит
    всенародно, -- сказать он он в назидание и взять шляпа.
         в дверь кабинет показываться софья егоровна.
         -- я здесь послышаться шум, -- сказать она, распахнуть драпировка.
         -- ах, софья егоровна!
         -- дмитрий петрович!
         -- сколько год, сколько зима! пополнеть, похорошеть, -- говорить розанов,
    стараться  принимать  беззаботный  вид  и  не сводить  глаз с сидеть неподвижно
    альтерзон.
         -- а вы знакомый с мой муж?
         -- как же-с! мы давнишний, старый приятель с барон.
         -- видаться вы с лиза?
         -- да, мы друг друг не забывать.
         -- она, говорить, сильно изменяться.
         -- не все цвести, как вы!
         -- полнота, пожалуйста! я женни видеть: тот очень авантажный и так одетый.
    она бывать в свет?
         -- из он не выходить.
         -- вы весь шутить. -- а лиза: боже мой, какой жизнь она вести!
         -- да, вот,  чтобы  перестраивать этот  жизнь, она нужный взаймы  два тысяча
    рубль: они  вот  именно  я и  просить у  ваш  благоверный,  так  не давать.
    попросить вы, софья егоровна.
         -- я, -- я, право, никогда не мешаться в этот дело.
         --  ну, для сестра  отступать от свой похвальный правило; вмешиваться
    один раз. лизавета егоровна очень нужно.
         -- и  куда  это  лиза девать  свой  деньги?  ведь  она давать  каждый  год
    девятьсот рубль: это не шутка для один женщина.
         -- софья егоровна, я думать, у вы быть платье, который стоять много этот
    деньги.
         -- да, это конечно, -- проронить, несколько сконфузиться, софи.
         розанов видеть, что здесь много нечего пробовать.
         -- прощай,  голубчик, -- сказать  он  с  притворный  ласка  по-прежнему
    безмолвно  сидеть  альтерзон   и,  раскланиваться  с  софья   егоровна,
    благополучно выходить на улица.
         розанов только евгения петровна  рассказывать, что от альтерзон  ожидать
    нечего и что лиза приходиться отнимать себя отцовский наследство  не  иначе как
    тяжба. лиза он медлить  рассказывать об  это, ожидать,  пока она  оправляться  и
    быть в состояние равнодушный выслушивать  во всякий случай весьма  неприятный
    новость. он сказать, что  альтерзон нет в город и  что он приезжать не прежде
    как неделя через два.
         наконец проходить и два неделя.  у лиза недоставать много терпение  сидеть
    сложе рука.
         ``пока что  быть, я хоть доставать себя перевод, -- решать она,  --  и
    если завтра не быть альтерзон, то пойти сам к сестра``.
         чтобы  предупреждать возможность  такой свидание, который  мочь  очень
    неприятно  подействовать  на  лиза,  розанов  сказать,  что  альтерзон  вчера
    возвращаться и что завтра утро они непременно быть иметь свидание, а потому
    личный посещение лиза не мочь иметь никакой место.
    
    глава двадцать второй. у редактор отсталый журнал
    
    
         в одиннадцать час следующий  утро лиза показываться пешком на кирочный
    и, находить номер один  огромный дом, скрываться за тяжелый дубовый дверь
    парадный подъезд. она останавливаться у дверь, на который быть медный доска с
    надпись: ``савелий савелиевич  папошников``. здесь лиза позвонить. опрятный
    и вежливый  лакей  снимать с она шубка и  теплый сапожок и отворять она  дверь  в
    просторный комната с довольно простой, но удобно и рассудительный размещать
    мебель.
         в этот  комната лиза заставать четыре  человек, который ожидать хозяин.
    тут быть молодой блондин с ничто не значить лицо, беспрестанный стараться
    бросать  на что-нибудь  взгляд,  полный презрение, и  бросать  вместо он
    взгляд,  вызывать  самый искренний  сострадание  к  он  сам. рядом  с
    блондин, непристойный развалиться  и  потягиваться в кресло, помещаться испитой
    человечек, который  мочь быть решительно все, что вы угодно в гадкий  род,
    но  преимущественно  трактирный   шулер  или  тапер.  третий  гость  быть
    скромненький старичок, по-видимому, из старинный барский человек. он  быть одевать
    в длинный табачневый сюртук, камзол со стоячий  воротничок и в чистенький
    козловый  сапожок.  голубой  глазок  старичок  смотреть   тихо,  ласково  и
    спокойно, но смело и неискательный. четвертый гость, человек год шестьдесят,
    выглядывать  бурцев  не бурцев, а  так во  весь его фигура и нетерпеливый
    движение быть что-то такой задорный: не то забияка-гусар старый  время, не
    то петербургский гражданин, искать популярность. лиза быть пятый.
         она  входить  тихо и садиться на диван. длиннополый старичок подвигаться вдоль
    ряд висеть по стена картина, стараться  переступать так, чуб его скрипучий
    козловый  сапожок не издали ни один трескучий звук. блондин, стоять  возле
    разваливаться  тапер, искательный разговаривать с он, но получать  от нахал
    самый  невнимательный  ответ.  суровый  старик держаться совсем гражданин:
    заговаривать с он о что-нибудь, надо быть напускать на себя смелость.
         -- отчего же это? -- жалобно вопрошать тапер блондинчик, пощипывать свой
    ужасно глупенький бородочек.
         -- да вот оттого же, -- зевать и смотреть в сторона, отвечать тапер.
         -- да ведь они же солидарный журнал! -- опять приставать блондинчик.
         -- ну-с!
         -- так из-за что ж между  они полемика?.. ведь они один направление
    держаться?.. они один целое, -- лепетать блондинчик.
         -- один? -- окрикивать он тапер.
         -- ну да-с... по крайний мера и я и все так понимать.
         -- вы это по крайний  мера не говорить! не  говорить это по крайний
    мера потому, что стыдно говорить такой пошлость, -- обрезать тапер.
         блондинчик застыдиться и становиться робко чистить залегать горлышко.
         -- как же это вы не понимать? --  гораздо снисходительно начинать тапер.
    -- один  в принцип только социальный, а проводить идея коммунистический; а тот
    в принцип коммунист, но проводить начало чистый социализм.
         -- понимать, -- отвечать блондинчик и солгать.
         ничто он не понимать и только  стараться  запоминать этот определение, чтобы
    проводить он далеко. тапер опять зевнуть, потянуться, погладить себя от жилет
    до колено, и произносить:
         -- однако этот постепеновский редактор  тоже  свинья изрядный, жить  у
    черт в зуб, да еще ожидать себя заставлять.
         -- ну, уж и тузов, -- заикаться было блондинчик.
         -- что тузов? -- опять окрикивать он тапер.
         -- тоже...  ждать-ждать, да еще лакей в передняя скотина такой... и сам
    тоже обращаться  чрезвычайно обидно. просто иной  раз, как мальчик, принимать:
    ``я вы не помнить, да я вы не знать``.
         -- Пх! так тот ведь сила!
         -- а этот что?
         тапер плюнуть и произносить:
         -- а этот вот что, -- и растирать нога.
         в этот время отворяться запирать до сей пора дверь  кабинет, и на порог
    показываться высокий рябоватый человек год  около сорок пять или шесть. он быть
    довольно полный,  даже  с  небольшой брюшко и небольшой лысинка;  небольшой
    серый глаз его смотреть очень проницательно и даже немножко хитро, но в они
    быть так много что-то хороший, умный, располагать, что  с он хотеться
    говорить без всякий хитрость и лукавство.
         редактор  папошников,  очень мало заботиться  о свой популярность, на
    самый  дело быть истинно  прекрасный  человек,  с  который каждый хотеться
    иметь дело и  с который  многие  уметь доходить  до безобидный  разъяснение
    известный шарада: ``неудобно к напечатание``, и за весь то все-таки думать:
    ``этот савелий савелиевич хоть и смотреть кондитер, но ``человек он``.
         на  кондитер же  редактор папошников точно смахивать как нельзя более и
    особенно теперь, когда он выходить к ожидать его пять особа.
         -- извинять, господин, -- начинать он, раскланиваться. --
         я  не хотеть  отменять приемный  день, чтобы  не  заставлять  кто-нибудь
    проходиться понапрасну, а у я больной ребенок;  целый ночь не  спать, и  вот я
    полчаса замешкаться.
         -- что мочь служить? -- обращаться он прежде все к лиза.
         -- я искать переводный работа, -- отвечать она спокойно.
         папошников  задумываться,  посмотреть  на  лиза  свой   умный   глаз,
    придавать  добрый  выражение  его некрасивый,  но  симпатичный  лицо, и
    попросить лиза подождать,  пока он кончать  с другой  ожидать его особа.
    лиза опять садиться на кресло, на который ожидать выход папошникова.
         --  я приходить за решительный  ответ о  мой работа,  --  приступать  к
    редактор суровый  старик. --  я  звута жерлицын; я доставлять  два  работа:
    экономический статья и повесть.
         --  помнить-с,  --  отвечать  папошников.  --  ``экономический   статья  о
    коммерческий двигатель``?
         -- да.
         -- она для мы неудобный.
         -- почему?
         -- неудобный; не отвечать направление наш журнал.
         -- а у вы какой же быть направление?
         папошников посмотреть на он и отвечать:
         -- я вы она сейчас возвращать: она у я на стол.
         -- ну-с, а повесть?
         -- повесть я не успевать прочитывать: потрудиться наведываться на тот неделя.
         -- я мой время дорогой, -- отвечать жерлицын.
         -- и я тоже, -- сухо произносить редактор.
         -- так отчего же вы не прочитывать, повесть у вы целовать неделя пролеживать.
         --  оттого, что  не иметь время, оттого, что много занятие. у я  не
    один ваш  рукопись, и  вы, вероятно,  известно,  что рукопись  в редакция
    зачастую оставаться по целый месяц, а не по неделя.
         -- иметь помощник.
         -- иметь, -- спокойно отвечать папошников.
         -- сидеть  по ночь. у  я,  когда я быть редактор, все в один ночь
    быть очищаться.
         папошников уходить в кабинет и, возвратиться оттуда с экономический  статья
    жерлицын, подавать ее автор.  старик полагать статья на стол, закуривать папироса
    и начинать считать лист рукопись.
         -- вы что приказывать? -- относиться папошников к блондин.
         -- рассказ ``роды`` прочитывать или нет еще?
         -- прочитывать-с давно.
         -- и когда вы он напечатать?
         папошников погладить ус и, глядеть в глаз блондин, тихо проговаривать:
         -- и он нельзя печатать.
         -- отчего-с?
         блондин беспокойно защипать бородка.
         -- помиловать, такой сцена.
         -- там невежество крестьянин выставляться.
         -- да не в то, а что ж это: весь это до  голый подробность, как в курс
    акушерство, рассказываться...
         -- да ведь это все так бывать!
         --  помиловать, да мало ли  что на свет не  бывать, нельзя же все  так
    прямо и рассказывать.  журнал читаться в  семейство, где быть и женщина,  и
    девушка, нельзя же нимало не щадить их стыдливость.
         --  будто они,  вы думать,  не понимать! они весь хорошо  мы с вы все
    знать.
         -- да  изволить,  я и это вы уступать,  но  пощадить же  их  ухо, давать
    что-нибудь приличие, пожалеть эстетический вкус.
         -- нужно развивать вкус не эстетический, а гражданский.
         папошников добродушно рассмеяться и, тронуть блондин за рука, сказать:
         -- ну разве можно описывать, как ребенок, сидеть на пол, невежливый вести
    себя,  пока  мать  разряжаться?  ну  что же тут  художественный  и  что  тут
    гражданский?
         -- правда обстановка, -- отстаивать блондин.
         редактор засмеяться.
         --  а  п-п-позволять   узнавать,  --  вскрикивать  из-за  стол   жерлицын,
    перелистывать свой рукопись, -- что же, тут в мой статья разве содержаться
    что-нибудь против нравственность?
         -- нет-с, -- отвечать папошников.
         -- ну, против религия?
         -- тоже нет-с.
         -- ну, против ваш эстетика?
         -- нет-с.
         -- так против что же?
         -- против здравый смысл.
         --  а-а!  это  другой  дело,  -- протягивать  жерлицын  и,  закуривать  новый
    папироса, становиться опять перелистывать рукопись, проверять она со сторона здравый
    смысл.
         папошников вынести блондин его рассказ и обращаться к тапер.
         -- повесть госпожа жбанова?
         -- быть напечатать, -- отвечать редактор.
         -- быть! в такой случай когда деньги?
         -- по напечатание-с.
         -- она просить половина вперед.
         -- она это не писать.
         -- она я писать; я ее муж, и она я поручать получать деньги.
         -- нет-с, она просить деньги  высылать  она за граница,  и они так  быть
    высылать, как она просить.
         -- ну это и я ведь мочь сделать; я здесь служить, мочь обо я узнавать в
    придворный контора, -- с обиженный лицо резонировать тапер.
         -- ну так я сказать вы, что это уж сделать.
         -- тогда не о что и толковать по-пустому.
         тапер вставать и, разваливаться, уходить, никто не поклониться.
         -- я, -- залебезить блондинчик, -- думать вы,
         савелий  савельич, предлагать  вот что:  так как,  знать,  я служить при
    женский  учебный заведение и мочь близко наблюдать женский вопрос,  то я мочь
    бы открывать у вы ряд статья во женский вопрос.
         -- ц! нет-с, -- отвечать, отмахиваться рука, редактор.
         -- отчего же?
         -- не читать-с, прокисать, надоедать.
         -- но я мочь с другой сторона, не с отрицательный.
         -- с какой хотеть, все равный.
         -- да, а вы с какой хотеть?
         -- нет, уж бог с они. барыня сам это прискучивать.
         --  п-п-п-пааазволить-с!  --  крикнуть   опять  все  сидеть  за  стол
    жерлицын,  дочитывать  скороговорка  во  второй  раз  свой рукопись. --  вы  у
    жбанова повесть купить?
         -- купить-с.
         -- и напечатать она?
         -- и напечатать.
         --  а  этот  госпожа  жбанов ни  много  ни  мало как  совершенный
    стервец.
         редактор слегка  надвигать  бровь и замечать жерлицын,  что он  довольно
    странно выражаться о женщина.
         -- нет-с, я выражаться верно, --  отвечать тот. -- я читать ее повесть, --
    бездарный стервец и только, а вы вот она потчевать наш читатель; грузить
    она вместо балласт.
         папошников ничто не отвечать жерлицын и обращаться к скромно ожидать
    в амбразура окно смирненький старичок.
         -- нижнедевицкий купец семен лазарев,  --  отрекомендовываться  старичок и
    протягивать  свой  опрятный  рука.  --  год  с три быть  назад, сюда  наш  в
    петербург ехать по дело, так я с они проектик присылать.
         -- о чем-с?
         -- обо все, там на гулянка написать, -- весело разговаривать старичок.
    папошников задумываться.
         -- большой рукопись? -- спрашивать он.
         --  большой-с,  полтора стопа  с  лишек,  --  еще  весело рассказывать
    лазарев.
         -- называться: ``размышление ипохондрик``?
         -- вот, вот, вот, она и быть! не напечатать еще?
         -- нет-с, еще не напечатать.
         --  то-то,  я  думать, все  не  слышно  ничто;  верно,  думать,  еще  не
    напечатать. а мочь быть, не годиться? -- добавлять он, спохватываться.
         -- большой-с очень.
         -- ну там ведь зато обо все заключаться: как все улучшать.
         -- отличный, отличный быть мысль, помнить хорошо, но объем!
         -- это, впрочем, все дело рука наш: сокращать.
         -- нет, вы позволять, мы сам выборка сделать.
         выбирать, что идти к теперешний время, листок на четыре, на пять.
         -- что ж, я изволить, а только имя же ведь мой внизу подпечатывать?
         -- ваш, ваш.
         -- то-то, а то я, знать, раз желать, чтобы читатель опять в один и то
    же журнал мой сочинение видеть.
         -- а вы разве писать в наш журнал?
         -- как же-с! в 1831 год напечатать мой стихотворение. не помнить-с?
         -- не помнить.
         -- нет-с, быть. -- а повторительный опять тоже такой дело: иметь я в юный
    лет, когда еще  находиться  в господский  дом,  товарищ,  иван иванович
    чашников,  и очень  они любить, а они  пойти  в  откуп, разбогатеть и  я,
    маленький купец,  неравный  забывать, но,  можно  сказать,  с презрение  даже
    отвергать, -- так  я вот желать, чтобы  они  увидать, что  нижнедевицкий купец
    семен лазарев хотя и бедный человек, а мочь держать себя на точка вид.
         --  быть,   быть  ваш  имя,  --  успокаивать   и  провожать  до   дверь
    нижнедевицкий купец семен лазаревич редактор папошников.
         -- а п-п-паааззволить!  -- удерживать он  на обратный путь  жерлицын.  --
    завулонов свой рассказ я поручать продавать.
         -- ну-с.
         -- угодно вы купить?
         -- оставлять, я прочитывать.
         -- я не мочь оставлять: купить и оставлять.
         -- я так не покупать, -- отзываться редактор и попросить лиза в кабинет.
         --  а  п-позволять! на один минута позволять, -- останавливать жерлицын. --
    вы читать, что покупать у тургенев?
         -- читать-с.
         -- не полагать. -- вы вот в свой журнал издеваться  над нигилист,
    а...
         -- нигилист, не читать, покупать?
         -- конечно! общий вывод  и направление -- вот все, что нужно. вы знать
    эразм очевидный?
         -- нет, не знать.
         -- мой зять.
         -- не иметь честь.
         -- редактор же он.
         -- что делать, все-таки я не иметь  честь он знать и не иметь  время о
    немой говорить.
         редактор уводить лиза в свой кабинет и предлагать она кресло.
         --  видеть,  сударыня, -- начинать  он, --  я  нужно знать,  какой род
    перевод вы мочь делать и с какой язык?
         лиза рассказывать.
         -- да... это значить, вы статья чисто научный содержание переводить  не
    мочь.
         -- я не переводить.
         редактор задумываться.
         -- прискорбный  я огорчать вы,  -- начинать  он,  --  такой ответ, что
    работа, который вы мочь бы делать, у я в настоящий время нет.
         лиза сухо вставать.
         -- позволять! куда же вы?
         -- у вы работа нет -- мы говорить не о что.
         редактор слегка поморщиться от этот тон и сказать:
         -- я попросить у вы  позволение записывать у себя ваш  адрес. работа мочь
    случаться,  и  я  удерживать она  для вы, я  вы написать. книжка,  видеть,  более
    тридцать лист, они возможность нет наполнять отборный материал.
         -- это я мало интересовать и вовсе не касаться.
         папошников  полагать  книга  журнал  и   взять  адресный  тетрадь.  лиза
    продиктовать он свой адрес.
         -- это там, где коммунист жить?
         --  это аккуратно  там,  где я вы сказать, --  опять еще сухо отвечать
    лиза, и они расставаться.
         сходить  по  лестница,  она  увидеть жерлицын,  сидеть  на окно  один
    терраса и листовать свой рукопись.
         -- искать здравый смысл, -- произносить он, пожимать плечо при вид сходить
    лиза. лиза проходить мимо он молча.
         -- позволять, --  догонять она  жерлицын. --  как  это он  сказать: против
    здравый смысл? разве мочь человек писать против здравый смысл?
         лиза не отвечать.
    
         глава двадцать третий. POST SCRIPTUM (приписка (латы.))
    
         розанов  лиза  заставать  уже  у вязмитиновый.  по их лицо  она  тотчас
    замечать,  что  доктор  не  быть никакой  удача  у  альтерзон  и  что  они
    сговариваться  как  можно  осторожно  сообщать она ответ сестра и  зять.  лиза
    терпеть не мочь этот обдуманный и осторожный введение.
         -- альтерзон отказывать в деньги? -- опрашивать она прямо розанов.
         -- да, почти, -- отвечать тот.
         --  ну вот!  вы говорить  почти,  а женни  смотреть  какой-то  круглый
    глаз, точно бояться, что я от деньги в обморок упасть, -- забавный человек! тут
    не мочь быть никакой почти, и отказывать, так, значит, начисто отказывать.
         -- и сестра тоже?
         -- она что ж? она ничего.
         -- ну, я  обращаться к  зиночкин муж, -- спокойно отвечать лиза и более
    не становиться говорить об это.
         -- а что ваш попытка, лизавета егоровна? -- осведомляться розанов.
         --  так же  счастливый, как и ваш, -- отвечать она и, по-видимому, быть
    совершенно спокойный.
         пообедать  вместе;  розанов  попросить  позволение  отдыхать в кабинет
    вязмитиновый. быть  серый  час; лиза сидеть в уголок диван; евгения  петровна
    скорый  шаг  ходить  из  угол  в  угол  комната,  потом  останавливаться  у
    фортепиано,  садиться  и, взять два полный  аккорд, запевать ``плач ярославна``, к
    который сам очень удачно подбирать голос и музыка.
         -- спеть еще раз, -- тихо попросить лиза, когда смолкать последний звук.
    евгения петровна взять аккорд и опять запевать:
    
         я быстро лесной голубка
         по дунай полететь,
         и рукав бобровый шубка
         я в каял обмачивать:
         князь милый представать
         и на тело на больной
         окровавленный рана
         обтирать тот рукав.
         песня опять кончаться, а лиза оставаться под ее влияние, погружать в
    глубокий дума.
         -- где летать? -- спрашивать, целовать в лоб, евгения петровна.
         лиза слегка вздыхать.
         над дверь задний  ход послышаться звонок, потом шушуканье в девичий,
    потом  медленный шлепанье  абрамовнин башмак,  и, наконец, в темный зала
    представать сам старуха, осведомляться, где доктор?
         -- спать, -- отвечать женни.
         -- спать -- не чуять, кто дома ночевать.
         -- а что такой?
         --  суприз,  генеральша  мой  хороший, да  уж такой  суприз, что на-на!
    вихорный-то ведь он сюда прилетать!
         -- кто-о?
         -- ну  жена  же  его,  жена.  кучер  его  сейчас  прибегать, говорить,  в
    гостиница  останавливаться,  а  теперь  к  он прибывать  и  вот  распоряжаться,
    посылать. видно, наш атлас не идти от мы.
         -- ах  боже  мой, что  за несносный  женщина!  --  восклицать  евгений
    петровна и смешаться, потому что на порог из кабинет показываться розанов.
         -- прощать, -- сказать он, протягивать рука евгения петровна.
         -- куда вы, дмитрий петрович?
         -- домой! ведь надо же это как-нибудь улаживать: подаваться-то некуда.
         -- вы разве слышать?
         розанов качнуть утвердительно голова,  прощаться и  уезжать. в зал опять
    наставать  вызывать  на размышление сумрачный тишина.  няня  хотеть погулять
    насчет докторша, но и это не удаваться.
         -- туя-то я только жаль -- полина-то петровна -- заводить быть старуха;
    но  не  дождаться  и  на этот  замечание никакой  ответ, зашлепать в  свой
    детский.
         проходить час, подавать свеча; лиза все по-прежнему сидеть, евгения петровна
    ходить и часто вздыхать.
         -- зачем ты вздыхать, женни? -- произносить шепотом лиза.
         -- так, мой друг, развздыхаться что-то.
         евгения петровна садиться возле лиза, обнимать она и полагать себя на плечо она
    головка.
         -- какой вы  весь несчастный! боже мой, боже мой! как посмотреть я на вы,
    сердце  мой обливаться кровь: тот  так, другой этак,  -- каждый из вы не
    жизнь жить, а мука оттерпливать.
         -- так нужно, -- отвечать после пауза лиза.
         -- нужно! отчего же это, зачем так нужно?
         -- век жертва очистительный просить.
         -- жертва! -- произносить, слагать губка, евгений
         петровна. -- мало  он без вы жертва? нет,  просто вы несчастный  человек.
    что ты, что  розанов, что райнер -- весь вы сбиваться и  не знать, что делать,
    -- совсем несчастный человек.
         -- а ты счастливый?
         -- я, конечно, счастливый вы все.
         -- да  что же, например, несчастливый райнер? -- произносить, морщить лоб  и
    тупиться, лиза.
         -- райнер!
         -- да. он  молодой,  свободный, делать  что хотеть, слава бог не женатый  на
    дура и никто особенно не любить.
         евгения петровна останавливаться перед лиза, махнуть с упрек головка и
    опять продолжать ходить по комната.
         -- так не любить, -- прошептать после долгий пауза лиза, разбирать весь
    этот время бахрома свой мантилья.
         --  нет,  скоро  вот  этак-то  не  любить,  --  отвечать  женни,  опять
    остановиться   против  подруга  и  показывать  на   она  рука.  разговор   снова
    прекращаться.
         в седьмой час в передняя послышаться звонок. женни сам отпирать дверь в
    темный  передняя  и вскрикивать голос, в который удивление быть  заметно не
    мало  радость.  перед  она  стоять  ее  муж,  неожиданно  возвращаться  до
    совершенный окончание возлагать на он поручение для объяснение с свой
    начальство. пойти обычный при подобный случай сцена. человек  ставить самовар,
    бегать, суетиться.  евгения  петровна тоже суетиться и  летать из кабинет в
    девичий и  из  девичий  в  кабинет, где  переодеваться  николай  степанович,
    собираться тотчас после чай к свой начальник.
         чужой человек нечего делать в такой минута. лиза чувствовать это. она
    вставать, побродить по зала, через  который суетливо перебегать то хозяйка, то
    слуга,  и, наконец, безотчетный  приседать к фортепиано и один рука подбирать
    музыка к  ярославнина плакать.  одеваться,  вязмитин выходить  в зала  с  пачка
    получать в его  отсутствие  письмо, садиться у стол с стакан  чай  и начинать они
    перечитывать.
         у лиза совсем отчетливо выходить:
         князь милый представать
         и на тело на больной
         окровавленный рана
         обтирать тот рукав.
         --  ба-ба-ба!  --  вскричать  не совсем  спокойно  вязмитин.  --  вот,
    mesdames, в пустой письмо из гродно необыкновенный post scriptum.
         -- ну, -- сказать женни, проходить с вынимать из дорожный чемоданчик
    белье. лиза переставать перебирать клавиша.
         ``десять  день  то  назад,  --  начинать  читать вязмитин,  --  к  мы
    доставлять  из  пружаны молодой  предводитель  мятежнический банда станислава
    куль``.
         у  лиза  сердце затрепетать, как голубь, и евгения петровна  прижимать  к
    себя пачка белье, чтобы не уронить он на пол.
         ``этот  станислав  куль, -- продолжать вязмитин, -- как  оказываться  из
    захватить  наш отряд  бумага,  быть  фигурировать  некогда  у  мы  в
    петербург швейцарец...``
         --  райнер!  -- отчаянно крикнуть евгения петровна, не смотря  вовсе на
    мертветь лиза.
         ``вильгельм райнер, -- спокойно прочитывать вязмитин  и продолжать: -- он
    во все сознаваться,  но наотрез отказываться называть кто бы то ни быть  из свой
    сообщник, и вчера приговаривать к расстреляние. -- приговор быть исполняться
    ровно  через  неделя у  мы ``за  город``.  вязмитин посмотреть на дата и
    сказать:
         --  это  значить,  как  раз  послезавтра утро  наш  вильгельм  иванович
    покончить свой земной странствование.
         -- как? -- переспрашивать шепотом лиза.
         -- по  расчет, как здесь написать,  выходить,  что казнь райнер должный
    совершаться утро послезавтра.
         -- да...  он  быть расстреливать? -- произносить лиза тот же  шепотом,
    водить по комната блуждающий глаз. -- он быть расстреливать? -- спрашивать
    она громко, бледно-зеленый  лицо ее судорожно искривляться, и она пошатнуться
    на табурет.
         она  с  один  сторона схватывать  женни,  с  другой  вязмитин.  евгения
    петровна плакать.
         -- отходить  от я,  -- проговаривать тихо лиза, отводить от себя рука.
    она твердо  вставать,  спрашивать свой  капор,  надевать  шуба и  становиться  торопливо
    прощаться. евгения петровна уцепляться за она и стараться она удерживать сила.
         -- отходить прочь от я, женни, -- с гробовой спокойствие прошептать
    лиза и, отрывать палец евгения петровна от свой шуба, выходить за дверь.
         -- что это такой? -- добиваться вязмитин. -- любить она он, что ли?
         евгения  петровна  с полный слезать  глаз  отходить к  окно  и ничто не
    отвечать.  николай  степанович хотеть расспрашивать  об это  жена после свой
    возвращение от начальник, но евгений  петровна, который уже быть в постель,
    заслышать  в  зал он туфля, крепко закутываться в  одеяло и  на  весь шутливый
    попытка муж  развеселять  она  и  заставлять разговориться  нервно  проронить
    только:
         -- ах, как  это, однако, несносно!  не знать, куда  бы иногда  от  все
    это бросаться.
    
    глава двадцать четвертый. смерть
    
    
         в  дом согласие мочь бы очень долго не хватиться лиза, который, выходить
    от евгения  петровна,  заезжать туда  только на  минута, молча  проходить в свой
    комната, молча выходить оттуда и уезжать,  ничто не сказать. в  дом  согласие
    все знать и странность лиза и то, что она последний время постоянно гостить у
    вязмитиновый,  так  на  это и не  обращать  никакой внимание. вопрос:  куда
    деваться лиза? -- здесь  возникать  только на  третий день,  когда  встревожить
    евгения петровна приезжать узнавать, что делаться с лиза. оказываться,  что лиза
    третий день никто не видать и о она ниоткуда не быть никакой слух. начинаться
    различный соображение. евгения петровна съездить к полинек калистратова --
    лиза там не быть. у розанов она и не мочь быть, но и туда съездить. евгения
    петровна  съездить даже  к  баронесса  альтерзон и  быть  она  принимать  очень
    радушно, но  о лиза  нигде ни слух.  все встревожиться:  все знать,  что  в
    город лиза быть более не у кто. пойти самый странный предположение, что бы
    это мочь значить, и что теперь делать?
         -- надо  подавать объявление в  квартал,  -- говорить  белоярцев. -- мы  в
    такой положение,  что  должный  себя  от  все  ограждать,  --  а  бертольди
    кипятиться, что не надо подавать объявление.
         -- наш социальный положение, -- доказывать она, -- не позволять мы за
    что бы то ни быть обращаться к содействие правительственный полиция.
         -- но помиловать, -- если у вы шуба украсть,  к кто же вы  обращаться?
    -- обрезонивать ее белоярцев. бертольди затрудняться и лепетать только:
         -- это другой дело! то совсем другой дело,  да и то об это  про всякий
    случай надо рассудить: мочь  ли  мы,  при наш  социальный  задача,  иметь
    какой-нибудь отношение к полиция.
         этот  казусный   обстоятельство,  однако,   оставаться   неразрешенный,  и
    объявление о пропажа лиза не быть подавать в течение пять день, потому что все
    этот пять  день белоярцев быть оживлять самый горячечный деятельность. он иметь
    счастливый случай  встречать  на  улица гонимый  судьба ольга александровна
    розанов, узнавать, что она свободный, но не  знать, что делать, соображать,  что
    ольга александровна  баба  шаломонный,  который при известный бессовестность
    можно вертеть  куда  хотеть, и  приобретать  в ее  лицо  новый член  для дом
    согласие.  четвертый  день   он  устраивать  ее  комната,  прибивать  вешалка,
    установлять  мебель,  импровизировать экран к камин  и  даже перенести из свой
    комната ширма. вообще,  белоярцев  ухаживать  за ольга  александровна самый
    внимательный образ, всячески стараться при каждый удобный случай затушевывать
    самый густой краска ее отсутствовать муж. он быть очень  приятно, что он
    мочь теперь злить розанов и заливать он сало за кожа.
         гражданка  не  понравиться ольга александровна. бертольди сказать, что
    этот  фаль нетленный, а  прочее ольга александровна изумлять  свой с первый
    шаг худо скрывать обидчивость и  поразительный невежество.  в первый
    же день свой прибытие, при  разговор об опера ``юдифь``, она спрашивать:  в
    самый ли дело  быть такой происшествие или  это фантазия?  и  с  тот  пора не
    уставать   утешать  серьезно   начитанный  гражданка   самый  непостижимый
    вопрос. утро на пятый день  свой гражданский  жизнь ольга александровна
    становиться уж очень грустно и непереносный. она уходить помолиться в казанский собор,
    поплакать  перед  образ богоматерь,  переходить  через улица,  видеть  муж,
    пролететь на свой шведочка с молодой миловидный полинька, расплакаться
    еще много и, возвращаться совершенно разбивать домой, проваляться до вечер
    в неутешный  слеза, а  вечер выходить веселый, сиять и разражаться почти
    на всякий даже собственный слово непристойный  громкий  хохот. к ночь с она
    сделаться истерика, и белоярцев начинать за она ухаживать.
         --  однако  наш  юдифь, кажется, начинать  кокетничать,  -- заговаривать
    бертольди.
         -- со злость, -- замечать ступина.
         --  да,  это  бывать,  --  подсказывать  каверин.  --   рок  милосердый  к
    белоярцев, про его доля не забываться.
         --  да, -- проговаривать,  потянуться на  кресло,  ступина. --  это  вот
    только, как говорить  у  мы  на  украйне: ``do naszego brzega nie plynie nic
    dobrego``  (к наш берег не плыть ничто хороший (польск.)), -- и пойти
    в свой холодный комната.
         в девятый день  лизиный  исчезновение  из  петербург,  час  в четыре
    пополудни,  евгения петровна  сидеть  и шить  за  стол  в  свой  угольный
    спальня. против  она  тоже с  работа в рука сидеть  полинек калистратов.
    николай  степанович  вязмитиновый  не  быть  дома: он,  переговаривать с  свой
    начальство,  снова  отправляться в командировка; девушка растапливать  печь в
    кабинет, зал  и гостиная; няня и  мамка не  быть дома.  пользоваться  хороший
    заря, вырываться  среди то  холодный,  то гнилой  зима,  евгения  петровна
    посылать они поносить по воздух ребенок.
         бледно-румяный  заря  узкий  полоска  обрезать  небосклон  столица  и,
    рефлективный  отражаться  сквозь  двойной   стекло   окно,   уныло-таинственно
    трепетать на  стена темнеть комната. евгения петровна  с полинька бросать
    игла и, откидываться в кресло, молча смотреть друг на друг.
         -- я, конечно, -- произносить, вздыхать, полинек, -- я в он  верить и
    все перенести: назад уж возвращаться поздно, да и...  я думать, что...  он сам
    я не бросать.
         -- ни за что, -- подтверждать евгения петровна.
         --  да, -- спокойно  отвечать  полинек, как будто  нуждаться в этот
    подтверждение, -- но за что же она он-то мучить?
         евгения петровна промолчать.
         --  и  ничто  нельзя  поделать!  некуда  уходить,   некуда  скрываться!  --
    высказывать свой мысль полинек.
         --  неприятный положение,  --  отвечать  женни  и в  тот  же  мгновение,
    оглянуться на растворять дверь детская, вскрикивать, как вскрикивать ребенок,
    когда страшно  замаскированный человек захватывать  они в уголок, из который
    некуда вырываться.
         -- что ты! что ты! -- останавливать она полинек и,  взглядывать по то же
    направление, сам вскрикивать.
         в   обливать  бледно-розовый   полусвет,  полусумрак  детский,   как
    привидение, слагать рука на грудь, стоять лиза в свой черный капор и черный
    атласный шубка, с обрывок  какой-то шарф  на шея. она  стоять молча  и не
    шевелиться.
         -- лиза!  -- окликать она, оправляться,  евгения  петровна.  она разнимать
    рука и в ответ поманить она к себя палец.
         оба женщина разом входить в  детский  и взять  гостья за рука. рука  лиза
    быть холодный как лед; лицо ее, как говорить, осунуться и теперь скоро совсем
    напоминать лицо  мать агния,  чем личико лиза; беспорядочно  подтыкать в
    несколько место  юбка  ее платье  быть  мокрый снизу и  смерзаться, а темный
    бархатный сапог выглядывать из-под обивать юбка как два промерзлый редька.
         -- не кричать так, не кричать, -- прошептать лиза.
         -- ты напугать мы.
         -- глупо  пугаться: ничто нет страшный,  -- отвечать она  по-прежнему
    все шепотом. -- пойти  скоро нанимать я тут где-нибудь комната,  возле ты
    чтобы, -- просить она женни.
         -- да зачем  же это сейчас? -- уговаривать ее хозяйка. --  я один, муж
    нет, оставаться; давать я ты раздевать.
         лиза ни за что не хотеть оставаться у евгения петровна.
         -- понимать  ты, -- говорить она  она на  ухо, -- что  я никто, решительно
    никто, кроме ты, не мочь видеть.
         посылать  девушка  посмотреть комната, который отдаваться от жилец  по
    задний  лестница.  комната быть светлый,  большой,  хорошо  меблированный  и
    перегораживать  прочно  уставлять  ширма  красный  дерево. лиза велеть
    взять она и посылать за свой вещь.
         -- завтра  же  еще  это  можно быть  сделать,  -- говорить она  евгений
    петровна.
         --  нет,  пожалуйста,  позволять сегодня.  я хотеть все сегодня кончать, --
    говорить она, давать девушка ключ и деньги на расход.
         входить, возвращаться с  прогулка, абрамовна, обхватить  лизин  голова,
    заплакать и вдруг откидываться.
         -- седой волос! -- восклицать она в ужас.
         женни нагибаться  к голова  лиза и увидеть, что половина ее волос белый.
    евгения петровна отделять  прядь наполовину седой волос лиза и перевешивать они
    через свой  ладонь у она перед глаз.  лиза  забирать палец этот  волос и
    небрежно откинуть они за ухо.
         -- где ты быть? -- спрашивать ее евгения петровна.
         -- после, -- отвечать лиза.
         только когда евгения петровна одевать она за драпировка в свой белье  и
    теплый шлафрок, лиза  долго  смотреть на  огонь лампада, лицо ее  становиться  как
    будто розоветь, оживляться, и она прошептать:
         -- я видеть, как он умирать.
         -- ты видеть райнер? -- спрашивать женни.
         -- видеть.
         -- ты быть при его казнь!
         лиза молча кивнуть в знак согласие голова.
         в дом шептаться,  как  при опасный  больной. няня обряжать нанимать для
    лизавета  егоровна  комната;  сам лиза  молча  лежать  на  кровать  евгения
    петровна. у она быть лихорадочный озноб.
         через два  или три час привозить вещь лиза, и еще через час она переходить
    в свой новый комната, где все  быть  устанавливать  в порядок и в печка весело
    потрескивать сухой еловый дрова.
         озноб лиза  не  прекращаться,  несмотря  на высокий  температура усердно
    натапливать  комната, два  теплый одеяло  и  несколько стакан выпивать  она
    бузинный настой.
         посылать  за  розанов.  лизавета  егоровна  встречать  он  улыбка  и
    довольно крепко сжинать его рука.
         -- лихорадка, -- сказать розанов, -- простуживаться?
         -- верно, -- отвечать лиза.
         -- далеко ездить? -- спрашивать розанов.
         лиза кивнуть утвердительно голова.
         -- в один свой городской шубка, -- подсказывать евгения петровна.
         -- гм! --  произносить розанов,  написать рецепт и велеть приготавливать теплый
    ванна.
         к  полночь  озноб  неожиданно  смениться  жестокий жар,  лиза  начинать
    покашливать, и  к  утро у  она  появляться мокрота, окрашивать  алый кровяной
    цвет. розанов бросаться за лобачевский.
         в  восьмой  час  утро  они  являться  вместе.  лобачевский  внимательно
    осматривать больной,  выслушивать она грудь, взять опять  лиза за пульс и, смотреть на
    секундный стрелка свой часы, произносить:
         -- Pneumonia,  quae  occupat  magnam  partem  dextri  etapecem  pulmoni
    sinistri, complicata  irritatione  systemae  nervorum. --  Pulsus filiformis
    (воспаление,  который уже занимать больший часть правый легкий и  верхушка
    левый, причем  весь это осложняться жестокий нервный возбужденность.  пульс
    нитеобразный. (прима. автор.)).
         -- Mea  opinione, --  отвечать на тот же  мертвый язык розанов, -- quod
    hic est indicatio  ad methodi  medendi antiflogistica; hirudines medicinales
    numeros  triginta  et  nitrum  (по  мой  мнение,  нужно  употреблять  метод
    противовоспалительный: тридцать пиявка и селитра внутрь. (прима. автор.)).
         --  Prognosis  lactalis,   --  еще   ниже   заговаривать  лобачевский.  --
    Consolationis  gratia  possumus  proscribere  amygdalini  grana  quatuor  in
    emulsione  amygdalarum   dulcium  uncias  quatuor,  --   et   nihil   magis!
    (предсказание безнадежный. для успокоение  больной мочь прописывать амигдалин
    четыре гран в четыре  унция миндальный  эмульсия, и ничто  более. (прима.
    автор.)).
         --  нельзя  ли  перевести  этот  приговор  на такой язык, чтобы  я  он
    понимать, -- попросить лиза. розанов затрудняться ответ.
         -- удивительно! -- произносить  с снисходительный  ирония  больная.  --
    неужто вы думать, что я бояться смерть! быть  честный, господин лобачевский,
    сказать, что у я? я желать знать, в какой я положение, и смерть не бояться.
         -- у вы воспаление легкое, -- отвечать лобачевский.
         -- один?
         -- оба.
         -- значит, finita la comedia? (комедия оканчивать (итал.)).
         -- положение трудный.
         -- выходить, -- сказать она, давать  знак розанов, и взять лобачевский за
    рука.
         --  человек  перед  смерть бывать  слабый,  --  начинать  она  едва  слышно,
    оставаться с лобачевский. -- физический мука мочь заставлять человек сказать
    то, что он никогда не думать; мочь заставлять он сделать то, что  бы он не
    хотеть.  я  желать  один, чтобы  это  не случаться со  я... но если мой
    мучение быть очень сильный...
         -- я это не ожидать, -- отвечать лобачевский.
         -- но если бы?
         -- что же вы угодно?
         -- убивать я разом.
         лобачевский молчать
         -- уважить мой законный желание...
         -- хорошо, -- тихо произносить лобачевский.
         лиза с благодарность сжинать его рука.
         весь  этот день  она проводить в сильный жара,  и  нервный раздражение ее
    достигать  крайний  предел:   она  вздрагивать  при  малый  шорох,  но
    стараться владеть себя. амигдалин она  не  хотеть  принимать и пить только
    ради слезать и просьба падать перед она на колено старуха.
         перед  вечер  у  она начинаться в  грудь хрипение,  который становиться
    слышный по весь комната.
         -- ага, уже начинаться музыка, -- произносить шепотом лобачевский, обращаться
    к розанов.
         -- да, худо.
         -- к утро все быть кончать.
         --  вы  не бояться,  -- сказать он,  держать за  рука больной. --  большой
    мучение вы не испытывать.
         -- я верить вы, -- отвечать лиза.
         -- батюшка!..  --  трепетать весь  тело и не уметь удерживать в повиновение
    дрожать губа, останавливать лобачевский на лестница абрамовна.
         -- умирать, старушка, умирать, ничто нельзя сделать.
         -- батя-ш-ш-шка! -- опять простонать старуха.
         --  ничего,  ничего,  няня,  нельзя сделать,  --  отвечать, спускаться по
    ступень, лобачевский.
         весь существо старуха  обращаться с этот  минута  в  живой забота о то,
    чтобы больная исповедоваться и причащаться.
         --  матушка, лизушка, -- говорить она,  заливаться  слеза, --  ведь от
    это ты плохо не быть. ты ведь христианский отец с мать дитя: пожалеть
    ты свой душенька.
         -- оставлять я, -- говорить, отворачиваться, лиза.
         -- ангел мой! -- начинать опять старуха.
         -- нельзя ль ко я привезть бертольди? -- отвечать лиза.
         -- на что вы бертольди? -- спокойно урезонивать больной розанов. -- она
    только быть раздражать вы.  вы  сам хотеть избегать они; теперь же у вы с
    они ведь ничто нет общий.
         -- однако оказываться много, чем я думать, --  отвечать раздражительный
    лиза. розанов замолчать.
         -- лиза, послушаться няня, -- упрашивать со слеза женни.
         -- матушка!  друг мой! послушаться  няня, -- умолять, стоять у кровать  на
    колено, со слагать на грудь рука, старуха.
         --  лизавета егоровна!  гейне, умирать,  поручать свой  бессмертный  душа
    бог, отчего же вы не хотеть это сделать хоть для этот женщина, который вы
    так любить? -- упрашивать розанов.
         --  хорошо,  -- произносить с видимый усилие  лиза. абрамовна вскакивать,
    поцеловать  рука больной  и посылать  свой  кухарка  за  священник, который
    возвращаться  с  какой-то длинненький  связочка,  завертывать  в  чистенький
    носовой платочек.
         сверточек этот она осторожно полагать на стул, в нога лизина постель.
    больной становиться  плохо с  каждый  минута.  по  целый  комната  слышаться
    легочный клокотание, и из грудь появляться окрашивать кровь мокрота.
         приходить  пожилой  священник  с  прекрасный  бледный  лицо,  обрамлять
    ниспадать по оба сторона черный волнистый волос  с  легкий проседь.
    он  поклониться  евгения   петровна  и  розанов,  молча  раскатать  свернутый
    епитрахиль, надевать он, взять в рука крест и с дароносица входить за абрамовна
    к больной.
         -- попросить все выходить из этот комната, -- шепнуть он няня.
         они  оставаться  вдвоем с  лиза. священник тихо  произносить предысповедный
    слово и наклоняться к  больной. лиза  хрипеть и продолжать смотреть на стена.
    священник вздыхать, осенять ее крест, и  сильно  взволновать  выходить из-за
    ширма.
         провожать он, розанов хотеть давать он деньги. священник отнимать рука.
         -- не беспокоиться; не за что я платить, -- сказать он.
         розанов не находиться ничто сказать. когда розанов возвращаться  в комната
    больной,  в передняя его встречать немка-хозяйка  с  претензия,  что  к она
    перевозить умирать.
         -- вы быть  заплатить  за весь  беспокойство,  -- отвечать она, проходить,
    розанов.  усиливаться легочный хрипение в грудь лиза  предсказывать скорый
    смерть. заезжать лобачевский и, не заходить за ширма, сказать:
         -- конец.
         --  вы очень изнурять,  это для  вы вредно, уснуть, -- посоветовать  он
    евгения петровна.
         тот махнуть опять рука и заплакать.
         -- переставать, женни, -- произносить чуть внятно
         лиза,  давиться мокрота.  --  душить я,  --  проговаривать она еще тупой
    через  несколько время  и  тотчас же,  делать  над себя  страшный  усилие,
    выговаривать  твердо:  -- с  они  у  я  общий... хоть  ненависть...  хоть
    неумение мириться с тот общество, с  который весь вы мириться... а с вы...
    ничто, -- договаривать она и захлебываться.
         -- батюшка!  колоколец уж бить, -- закричать из-за ширма стоять возле
    умирающий лиза абрамовна.
         розанов  метнуться  за ширма.  лиза  с  выкатиться глаз  судорожно
    ловить  широко раскрывать  рот воздух. евгения петровна упасть в  дурнота  со
    стул; растериваться розанов бросаться к она. когда он лить вода сквозь сжинать
    зуб евгения петровна, в больной грудь умирать прекращаться хрипение.
         посадить вязмитинов, розанов  входить  за  ширма. лиза  лежать  навзничь,
    закинуть назад голова, зуб ее быть стискивать, а посинеть  губа  открывать. на
    неподвижный грудь она лежать развертывать платочек абрамовна  с три восковой
    свечечка,  четвертый  тихо  теплиться  в  замирать  рука лиза.  абрамовна,
    наклонять  голова, шептать  молитва и заводить  век  останавливаться  глаз
    лиза.
         похороны  лиза  быть простой,  но  не обходиться без  особый  заявление со
    сторона  некоторый  гражданин. один  из  они проходить в церковь  со  стеариновый
    свечка и во весь  время отпевание стараться вылезать наружу. с этот же свечка
    он мыкаться весь дорога до кладбище и, наконец, влезать  с она на земляной  отвал
    раскрытый могила.
         -- господин, мы просить, чтоб речь не быть, это не желать покойница  и
    не желать мы, -- произносить розанов, заметать у гражданин со стеариновый свеча
    какой-то тетрадка.
         всякий  гражданский мотив быть как-то ужасно противный в  этот минута, и
    земля на крышка  лизиный  гроб  посыпаться при  один  церковный моление о
    вечный покой. баронесса альтерзон быть на похороны сестра и находить, что она,
    бедняжка, очень  перемениться. белоярцев  идти  на  погребение  лиза  тоже  с
    стеариновый свеча,  но весь время  не зажигать она  и продержать в рукав шуба.
    тонкий,  лисий  чутье  давать   он  чувствовать,  что  погода  скоро  мочь
    перемениться   и  нужно   поубрать   парус,  чтобы   быть  на   чем  после
    пролавировать.
    
    
    глава двадцать пятый. новый мода и фасон
    
    
                        (последний глава вместо эпилог)
    					
         девятый май, по случай именины николай степанович, у вязмитиновый быть
    пирушка.  кроме  обыкновенный  посетитель  этот  дом, мы встречать  здесь
    множество гость, вовсе мы не знакомый, и несколько такой лицо, который едва
    мелькнуть  перед читатель в самый  начало  роман и  который читатель  иметь
    полный право позабывать  до сей пора. здесь вдова камергерша мерева, ее внучка,
    который помада когда-то читать чистописание и который нынче уже выходить замуж
    за генерал; внук камергерша,  в  гусарский  мундир,  с  золотушный шрам,
    выходить  на  щека  из-под  левый  челюсть;  алексей  павлович  зарницын  в
    вицмундир  и  с  крест  за введение мировой  положение  о крестьянин, и,
    наконец, брат евгения петровна, ипполит петрович гловацкий, который некогда
    с такой усилие стараться отратовать от тяжелый ответственность, грозить
    он  по  университетский  дело.  теперь ипполит  гловацкий возмужать, служить
    чиновник  особый  поручение  при  губернатор  и  стараться  держать  себя
    государственный человек.
         губерния налетать сюда, как обыкновенно губерния  налетать: один становиться
    собираться, другой делаться завидно, -- дело сейчас находиться, и, смотреть,
    несколько  человек,  свободно  располагать время и известный капитал,
    разом сниматься  и  полететь  вереница  зевать  на зеркальный  окно  невский
    проспект  и  изучать  тот особенный чувство  благоговейный трепет, который
    охватывать  человек,  когда  он  прикасаться  к  топазовый  ручка звонок  у
    квартира могущественный особа.
         камергерша  мерева ехать потому, что сам хотеть отбирать и приготавливать
    приданое для  выходить за генерал  внучка; потом желать  просить полковой
    командир  о  внук, только  что производить  в кавалерийский корнет,  и,
    наконец, хотеть  повидаться с  какой-то  старый приятель  и основательно
    разузнавать  о намерение  правительство по  крестьянский реформа.  камергерша
    мерев быть  твердо уверять, что вечный признание за крестьянин право личный
    свобода дело  решительно  невозможный,  и постоянно выискивать везде слух,
    благоприятствовать она надежда и ожидание.
         алексей павлович зарницын поехать в петербург, потому что поехать мерева
    и потому что сам алексей павлович давно смерть как хотеться прокатиться.
    практический и  многоопытный супруга  алексей павлович  давно выводить он  в
    уездный предводитель  дворянство  и  употреблять  он для  поправление  свой
    отношение с камергерша, который не хотеть видеть  кожухов с тот  пора,  как
    тот,  заручаться дарственный  запись свой первый муж, выживать он из его
    собственный имение. не  сам  мерев, а ее связь  с аристократический мир
    петербург  быть  нужный  катерина  ивановна  зарницына,   пожелать  ввиду
    кивать она старость оставлять деревенский идиллия и пожить окно на большой
    морской или  на миллионный. катерина ивановна задумываться проводить жизнь так,
    чтобы алексей  павлович  в двенадцать  час уходить  в  должность, а  она бы
    выходить  подышать воздух на английский  набережная, встречаться  здесь  с
    один  или  два очень  милый несмышленыш  в  мундир конногвардейский
    корнет с едва пробиваться на верхний губа пушок, чтобы  они  поговорить
    про город, про  скоромный  скандал, прозябнуть,  потом зайти  к она, катерина
    ивановна, усаживаться  в  самый  уютный  уголок  с чашка горячий  шоколад  и,
    согреваться, впадать в тот приятный состояние, для который еще и итальянец не
    выдумывать  до сей пора хороший  название. и так  далее: все "в самый, в самый
    игривый"``,  и  все при неотменный присутствие  корнет  с  пробиваться  на
    верхний губа пушок.
         катерина  ивановна,   долго  засиживаться   в   провинциальный   глушь,
    обманывать  себя, преувеличивать светский  значение  старый камергерша.  один
    петербургский связь мерев от время слишком вытягиваться и ослабевать, другой
    уже вовсе  не  существовать. но катерина  ивановна не брать это в  расчет,
    всячески  заискивать  расположение мерев  сам и  возить  к она на  поклон
    свой муж.
         алексей  павлович давно  утрачивать  свой автономия  и плясать  по  женин
    дудка. он быть снаряжать  и отправлять в петербург с  цель  специально служить
    камергерша и  открывать  себя при  ее посредство служебный дорога,  но он все
    рассказывать  и даже сам быть  глубоко убежденный, что ехать в петербург для то,
    чтобы представляться  министр  и  получать  от он  инструкция по некоторый
    весьма затруднительный вопрос, возникать из современный дворянский дело.
         губернаторский чиновник особый поручение  ипполит гловацкий, огорчать
    узкость губернский карьера, поехать  с зарницын, чтобы при содействие зять
    перемещаться на служба в петербург.
         -- как же ты оставлять отец? -- спрашивать его евгения петровна.
         -- а что  же, матушка, делать! нельзя же я с этот пора закабалять себя
    в провинция и погубить свой карьера.
         --  это,  к  сожаление,  очень грустно, но совершенно  справедливо,  --
    замечать вязмитин.
         -- я сам поехать весна с ребенок к отец, -- отвечать евгения петровна.
         -- хорошо перевозить он сюда.
         --  нет, зачем же! для что тащить он из-под чистый небо в это гадкий
    болото! хорошо я  к он  поехать;  я сам хотеться отдыхать  в свой старый
    домик.  пожить  с  отец,  погостить у  мать  агния,  поставлять  памятник  на
    материн могила...
         -- а что мать агния? -- спрашивать вязмитин, обращаться к мерев.
         весь этот беседа  происходить за круглый чайный  стол в день  упоминать
    именины вязмитиновый. камергерша слагать свой  сухой, собирать в смоква  губа
    и, произносить  русский  у  не как русский ю, а как  французский  u, отвечать:
    ``ужасный чудиха!``
         -- помнить,  ипполит,  как она  когда-то не мочь прощать ты  твой
    отзыв о монастырь и о пушкин? -- говорить весело вязмитин.
         -- однако прощать же, и, мочь  быть, благодаря она ипполит не сделаться
    солдат, -- вмешиваться евгения петровна.
         -- что ее племянница? -- осведомляться мерева.
         -- лиза? она умирать.
         -- сказать! как это странный! отчего же это она умирать?
         -- простуживаться.
         -- весь жизнь изживать, -- подсказывать вязмитин.
         -- какой  ты нынче  острогон! --  замечать,  ставить  на стол свой  чашка,
    розанов.
         --  с она  там опять  быть история  почти в  тот же  род,  --  начало,
    выдавливать слово, мерева. -- на мой внук  рассердиться -- вот на он, --
    пояснять камергерша, указывать на золотушный гусар.
         -- это вы о кто говорить?
         -- об игуменья.
         -- извинять, пожалуйста, я не понимать.
         -- да. представлять  себя, у они живописец работать.  ню, она на ворота
    назначать нарисовать  страшный  суд -- картина.  ню,  мой внук,  разумеется,
    мальчик молодой... знать, скучно, он и давать живописец двадцать рубль, чтобы
    тот в ад нарисовать и агния и весь ее главный помощница.
         несколько человек захохотать и посмотреть на молодой гусар.
         -- ню,  так  и сделать,  --  заключать,  улыбаться,  мерева.  --  старуха
    рассердиться, прогнать живописец и велеть весь лицо перерисовывать.
         -- гласность, -- замечать какой-то желчный пожилой чиновник.
         -- да, а себя, говорить, так и велеть оставлять.
         -- все  это  быть бы смешно, когда бы не  быть так глупо, -- сказать  за
    стул евгения петровна розанов.
         -- именно, -- отвечать хозяйка.
         о феоктиста мерева ничто не знать.
         --  а об  это, -- говорить она, захватить  один статский генерал со
    звезда, -- я  хоть и в провинция жить, но  мочь вы  сообщать самый  верный
    сведение,  который  прямо  идти  из  самый  верный  источник.  австрийский
    император,  французский  император  и  прусский   король   писать  к  наш
    император,  что так как у они крестьянин  весь освобождать  без  земля, а наш
    император давать крестьянин земля, то они бояться, что их крестьянин, узнавать про
    это,  бунт сделать, и  просить наш император  отбирать  у наш крестьянин
    земля назад.  ню, и  наш император  принимать это во  внимание.  я это наверное
    знать, потому что наш владыка быть здесь в петербург, и его регент, который с
    он тоже быть здесь, весь это я сам рассказывать.
         --  сметь вы уверять, ваш  превосходительство, что  весь  это чистый
    вздор, --  распинаться перед мерев  статский генерал,  стараться ее всячески
    урезонивать.
         -- ах, нет, нет, нет! нет, вы уж, пожалуйста, не говорить я это, --
    отпрашиваться мерева.
         --  ну  и  хорошо;  ну и  полагать,  что  должность,  как  ты  говорить,
    самостоятельный; ну  что же я на она сделать? --  спрашивать в угол  ипполит у
    вязмитиновый, который собираться сейчас просить о он какой-то генерал.
         --  мочь  самостоятельно работать, мочь  заявлять себя  с  выгодный
    сторона и проводить полезный инициатива.
         -- да... инициатива, это так... но место это все-таки выходить в восьмой
    класс, -- что же  я получать на немой?  я  нужный класс, дорога. нет, ты хороший
    просить о тот место. пускать оно там и пустой,  да оно в седьмой класс, -- это
    важно, если я с мой чинишко допускать к исправление этот должность.
         -- если ты так смотреть, пусть быть по-твоему, -- отвечать вязмитин.
         -- да как же смотреть-то иначе?
         -- пожалуй, мочь быть ты и правый.
         --  нет,  позволять,  --  говорить  наперебой  молодой  супруга  один
    начальник отделение и внучка камергерша мерева, забивать насмерть зарницын
    и еще несколько молодиться чиновник.  -- что же вы, однако, предоставлять
    женщина?
         -- наш закон... наш закон признавать за женщина право собственность и по
    выход замуж, у мы женщина иметь право подавать свой голос на выборы... --
    исчислять зарницын.
         --  да это закон, а вы-то,  вы-то сам что предоставлять женщина?  что у
    вы женщина в семья? мать, стряпуха, нянька ваш плаксивый ребята, и только.
         -- в семья каждый женщина должный...
         -- должный!  вот  опять  должный! я слышать  не  мочь  это ненавистный
    слово: женщина должный. отчего же, я вы спрашивать, мужчина не должный?
         --  но  позволять,  я  хотеть  сказать,  что женщина  должный  сам  себя
    поставлять, сам себя создавать соответственный положение.
         -- женщина должный, видеть, создавать себя этот положение! а отчего же вы
    не  хотеть она  сам устраивать этот  положение? отчего женщина не видеть в семья
    предупредительность? отчего желание она не угадываться?
         --  но, душечка, нельзя  же,  чтобы  муж  мочь отгадывать каждый  женин
    желание,  -- вмешиваться  начальник отделение, чуять,  что в его огород  полететь
    камешек.
         -- если  любить,  так все отгадывать, -- зарешить дама. --  жених же вы
    уметь отгадывать и  предупреждать наш желание,  а жениться... говорить: ``у
    она молодой муж``, -- да что я или другой из то, что у я молодой муж,
    когда для он все равный,  счастливый я или несчастливый. вы говорить, что  вы
    работать  для  семья,  --  это  вздор;  вы  для  себя  работать,  а  чтобы
    предупреждать  какой-нибудь  пустой  желание  жена,  об  это  вы  никогда не
    заботиться.
         --  да,  душечка,  какой  же  желание,  --  заискивать  опять  начальник
    отделение.
         --  ну,  самый  пустой,  ну чепчик,  ну  лента,  который  нравиться,  --
    безделица, да предупреждать она.
         -- душечка, да отчего же женя сам не купить себя чепчик или лента?
         -- не лента дорога, а внимание: в это обязанность муж.
         --  вот  в чем обязанность муж!  слышать? -- спрашивать евгения  петровна
    розанов, -- тот только улыбаться.
         --   это  правда,   --  говорить  камергерша   мерева   сентиментальный
    сорокалетний жена  богатый  домовладелец. -- я всегда  говорить: в молодой
    муж  никакой прок нет, все только о себя думать. вон жених  мой внучка
    -- генерал и,  разумеется,  хоть не  старый,  но  в настоящий  лета, так  это
    любовь. он она,  как ребенок,  лелеять. смешно даже, рассказывать  вы:  он с  она
    часто разговаривать, как с ребенок, знать так: ``сте, сте ти, мой дюся? да
    какой ти у я клясавица``, и привыкать так. являться он к свой дивизионный
    начальник, да забываться и говорить:  ``цесть  иметь  васем  превосходительство
    долезить``. даже начальник рассмеяться: ``что это, говорить, с  вы  такой?``
    -- ``извинять, говорить, ваш  превосходительство,  это  я с  невеста  свой
    привыкать``. -- так вот это любовь!
         --  да,  я  иметь  три  взрослый  дочь, --  стонать  сентиментальный
    сорокалетний домовладелица. -- один я выдавать за богатый купец из астрахань.
    он вдовец, но они счастливый. дворянин богатый нынче довольно редкий; чиновник
    зависеть  от  место:  доходный  место, и хорошо; а то  и  быть нечего; ученый
    получать содержание небольшой: я решать весь мой дочь за купец отдавать.
         -- это так, -- отвечать камергерша,  несколько обиженный предпочтение,
    оказывать купеческий карман. -- только быть ли их склонность?
         -- н...  ну,  какой склонность! помиловать,  это весь выдумка. я сказать,
    чтобы  у я в дом этот  русский роман  не быть. это  весь русский роман
    делать. пусть читать по-французски: по крайний мера язык совершенствовать.
         -- вот это очень, очень благоразумно, -- подтверждать мерева.
         -- да сам соглашаться, к  что они весь это наклонять, наш писатель? я
    не видеть ничто  хороший во все, к что  они все  наклонять. труд, труд, да
    труд затрубить, а мой дочь не так воспитывать, чтобы трудиться.
         -- а кто же быть выходить за бедный человек? -- вмешиваться зарницын.
         --  за  бедный?.. -- домовладелица задумываться  и, наконец, сказать:  --
    пусть кто хотеть выходить; но я мой дочь отдавать за купец...
         --  за  человек  страшно! --  произносить,  пожимать  плечо и  отходить  в
    сторона, зарницын.
         -- просто дура, -- отвечать он кто-то.
         зарницын  садиться  у окошечко и небрежно  перевертывать гласировать лист
    лондонский русский газета.
         -- что читать? -- спрашивать он, подсаживаться, розанов.
         --  ``слово,  слово,  слово``,  --  отвечать,  снисходительно  улыбаться,
    зарницын.
         --  гамлет! зачем  ты  только  свой слово  не  записывать?  хорошо  бы
    проверять, что ты переговаривать в несколько год.
         -- ``слово!``
         -- именно весь вы, как посмотреть на вы, не много как ``слово, слово и
    слово``.
         --  ну,   а   что  твой  камрад  звягин,  с  который   вы   университет
    перевертывать:  где  он  нынче  воевать?  --  спрашивать  за  ужин  ипполит
    вязмитин.
         -- звягин воевать? помиловать!  смиренный селянин, женатый, двое ребенок, служить
    мировой посредник и мох обрастать.
         -- на кто он женатый?
         -- никон родивонович помнить?
         -- еще бы!
         -- на его дочка, на ульяночка.
         -- господи боже мой! а мотаться, мотаться, бурлить, бурлить!
         -- из бродячий-то дрожжи и пиво бывать, -- возражать розанов.
         -- а уж поколобродить и подурить.
         -- весь мы на свой пай и поколобродить и подурить.
         --  н-нну,  не  все,  я  думать, одинаково,  --  с достоинство  отвечать
    вязмитин. -- иной  дело увлекаться, иной  метаться как угорелый на всякий
    чепуха.
         -- да-с, мочь сказать, что поистине какой-то бесшабашный пора проживать,
    --  вмешиваться еще  не старый статский генерал. --  уж и теперь даже вспомнить
    странно; сам себя не верить, что собственный глаз видеть. всюду рваться и
    везде осрамиться.
         -- вещество мозг  до сей пора еще  недостаточно вырабатывать,  --  весьма
    серьезно вставлять лобачевский.
         --  н-нну,  иной и с этот вещество  да  никакой безобразный  чудо  не
    откалывать и из угол в угол не метаться, -- резонировать вязмитин.  --  вот
    мой жена быть со весь сторона окружать самый эмансипированный подруга,  а
    не забывать же свой долг и не увлекаться.
         -- почему вы это знать? -- спрашивать евгения петровна с тонкий улыбка.
         -- а что? -- подозлить розанов.
         -- ну, по крайний мера ты же не мотаться, не рваться никуда.
         -- потому что некуда, -- опять полушутя отвечать евгения петровна.
         -- а мой мнение, не мы с ты, брат николай степанович, быть строгий
    судья.  мы с ты видеть, как порываться молодой сила, как  не  мочь они
    отыскивать настоящий дорога и  как в криворос ударяться. мы с ты  прощать
    наш личный оскорбление да пожалеть о заблуждение -- вот наш дело.
         вязмитин замолчать.
         --  нет, позволять,  позволять, брат  розанов, -- вмешиваться  зарницын.  -- я
    сегодня встречать птицын. ну, старый товарищ, поздороваться и разговориться:
    ``ты,  --  говорить  он, -- у мы  первый  либерал  нынче...``. -- кой  черт,
    говорить, либерал; я ты сказать: весь  либерал свинья``.  -- ``ты ж,  говорить,
    сам крайний и писать в этот род!`` -- ``а черт их, говорить, взять: мало ли
    что мы писать! я бы, говорить, даже давно написать, что они свинья``. -- да что
    же?`` спрашивать. ``напечатать, говорить,  что я пьяный на тротуар валяться``,
    -- и сам смеяться... ну что это за человек, вы спрашивать?
         -- комик! комик!  -- останавливать он розанов. --  ну, а мало ли, что мы с
    ты говорить? что ж мы-то с ты за человек?
         --  повторять вы, вещество человеческий мозг недостаточно вырабатывать,
    -- опять произносить лобачевский.
         --  ну, а  я  на  мой  стоять:  некуда  быть идти сила,  они и  пойти в
    криворос. вон за питер во весь ширь распахиваться великий земский дело; оно
    прибирать к себя звягин, собирать к себя и весь.
         -- только уж не ваш петербургский гражданин.
         -- гражданин тоже  человек русский, -- перебивать  розанов, -- еще  посмотреть,
    что из они быть, как они промеж себя разбираться становиться.
         -- ню,  а ваш  брат непременно очень, очень  далеко пойти, -- радовать
    евгения петровна на прощание мерева.
         -- он довольно способный мальчик, -- равнодушно отвечать вязмитиновый.
         --  это мало, --  с  ударение  и жест произносить мерев, --  но он
    очень, очень искательный молодой человек, который не мочь не пойти далеко.
         в этот же пора, когда  гость вязмитиновый пировать у он на именины,  в
    пустынный улица,  на который  стоять  дом согласие,  происходить  сцена иной
    характер.
         в дом царствовать невозмутимый тишина, и в темный  стекло окно только
    играть бледный  месяц.  штат дом быть в расстройство. прорвич  уезжать  к отец;
    белоярцев  хандрить  и  надумывать  проезжаться  с   бертольди  в  москва,  чтобы
    соображать,  не  выгодно  ли  тамошний  условие  для перенесение  туда дом
    согласие.  дома  оставаться только каверин, ступин  и ольга александровна.
    каверин, обвязывать  платок,  валяться  с  больной  зуб  по  постель и
    перелистывать какой-то  книга,  а  ступина,  совсем  одевать, спать у она  на
    диван  и  сладко  поводить  во   сон   свой  пунцовый   губка.   ольга
    александровна розанова не быть дома.
         час в одиннадцатый в  конец пустой улица послышаться тихий дребезжание
    извозчичий дрожки. утлый экипаж долго ползти по немощеный улица и, не доезжать
    несколько сажень до  дом, занимать гражданин, останавливаться в тень, падать
    от высокий деревянный забор.
         с дрожки легко спрыгивать довольно стройный женский фигура, закутывать в
    широкий драповый бурнус и большой мериносовый платок.
         -- подходить вот туда,  --  указывать  фигура на  крайний  окно  и, держаться
    теневой полоса, скользнуть в незапертый калитка пустынный дом.
         через несколько минута рама в один из указанный входить в дом женщина
    окно  задрожать.  долго она не уступать  усилие слабый рука,  но,  наконец,
    открываться  и хлопнуть половинка по ломаный откос.  в тот  же мгновение  в
    раскрывать  окно показываться большой узел в белый  простыня  и полететь вниз. за
    этот узел последовать точно такой же другой.
         прежде чем к этот узел осторожно подскакивать и взять их оставаться в тень
    извозчик, в другой конец дома торопливо распахиваться разом два другой темный
    окно, и в каждый из они показываться по женский голова.
         перепугать  извозчик  при этот  новый  явление решительно схватывать оба
    узел  и помчаться  с они, насколько он позволять они тяжесть,  к стоять  в
    тень дрожки.
         -- вор! вор! -- закричать в окно каверин и ступина, не сводить глаз с
    убегать под забор белый узел.
         в этот время на задний ход хлопнуть сильно пускать дверь, что-то  едва
    слышно  скатиться  по  лестница, и из  калитка  опять выскочить знакомая мы
    женский фигура.
         -- вор! вор! -- еще громко закричать оба женщина.
         --  где,  матушка?  --  вертеть  во  весь  сторона  голова,  осведомляться
    выбегать спросонья из передняя мартемьян иванов.
         каверин вместо ответ ткнуть он в окно и указывать на узел, отъезжать
    на  дрожки  вместе  с  выходить  из   калитка  женщина.  мартемьян  иванов
    загромыхать по каменный ступень лестница и, выправляться из калитка, побежать
    быть по улица вдогонку за похититель, но на десятый шаг упасть  и, медленно
    подниматься, начинать, сидеть, переобуваться.
         -- бежать же, бежать скоро! -- кричать он женщина.
         мартемьян иванов только кряхтеть и обуваться.
         -- что за увалень! -- говорить, глядеть на он с отчаяние, каверин.
         -- Ды-ть, матушка, нешь он тот  причинять? -- ублажать ее появляться у
    они за спина марфа. -- он бы и весь свой радостный радость рад, да где ж
    он догнать лошадь! когда бы у он обувка, как у добрый человек, ну еще бы, а
    то ведь у он сапожище-то -- демон неспособный.
         мартемьян иванов посидеть среди улица, вздевать предательски сваливаться с
    нога неспособный демон и,  разводить  врозь  рука, в  уныние  пойти назад,
    чтобы получать новый инструкция.
         тревога быть напрасный: вор никакой не быть. ольга  александровна, не
    совладеть с себя и не находить в себя сила переговаривать с гражданин и обличать
    перед  они свой несостоятельность к продолжение  гражданский образ жизнь,
    просто-напросто решаться убегать к муж, как другой убегать от муж.
         --  водевиль!  --  говорить ступина,  ходить  по опустеть комната ольга
    александровна и держать в рука оставлять тот на стол лаконический записка.
         -- а мы, матушка, с мартемьян хотеть завтра... -- проговаривать марфа.
         -- что такой завтра? -- спрашивать каверин.
         -- прочь от вы.
         -- вот вы и сюрприз! -- относиться она к ступина.
         -- кажется, мы  все уже пора отсюда убираться,  --  отвечать ступина,
    давно желать вырываться  из  этот сладкий жизнь. каверин ничто  не отвечать:
    она  думать  то  же  самый,  что  ступина.  розанов   возвращаться  домой  от
    вязмитиновый весьма поздно. проходить через свой  гостиная,  он  едва не упасть,
    наткнуться на большой узел, и  в тот же время увидать,  что с стоящий  здесь
    мягкий  диван  подниматься и  садиться женский  фигура в  спальный чепец и белый
    кофта.
         -- что это? -- спрашивать изумленный розанов.
         -- то,  что я  не мочь так оставлять  на  ваш  рука мой ребенок, --
    отвечать фигура.
         розанов узнавать голос жена.
         --  что же  вы, наконец,  еще угодно? --  спрашивать  он  спокойно. ольга
    александровна задорно сапнуть.
         -- я знать мой право,  -- произносить она,  повертываться и толкать локоть
    уснуть возле она девочка.
         -- ну-с!
         -- я... я должный обеспечивать мой ребенок.
         дитя просыпаться, село и, ничто не понимать  из происходить вокруг он
    сцена, тереть глазок и клониться к оставлять подушка.
         -- я должный  она  обеспечивать,  -- еще смело  и громко произносить  ольга
    александровна.
         доктор  молча  проходить  в  свой кабинет  и  наутро  распоряжаться  только
    заставлять  шкаф один дверь, чтобы такой образ разделять свой квартира на
    два как бы отдельный половина.
         спустя  месяц  после  только   что  рассказывать  событие,   далеко  от
    петербург, по извилистый дорожка, пролагать луговой пойма река  саванка,
    перед вечер  катиться незатейливый  бегунец, на  который сидеть  коренастый
    молодой  купец в  серый люстриновый сюртук и старомодный  картуз с длинный
    прямой козырек.
         после страшно  знойный  день, среди который под палящий луч солнце
    так и вспираться, так кишмя и кишеть в высокий  трава всяческий мелкий тварь
    божий, вызывать  из  прогревать и вспаривать  почва, --  наставать  упоительный
    вечер.  готовый к  покос трава  тихо стоять  окаменевать зеленый  море; она
    крошечный  беспокойный  жилец  спускаться к розовый корень, и пестрый уж с
    серый гадина, зачуять вечерний прохлада, уходить  в свой нора. только высокий
    будылья чемерица и  коневий  щавель торчать над засыпать  зеленый море,
    оставаться наблюдать,  как в сонный  трава налетать коростель и пойти трещать
    про свой неугомонный ночной забота.
         молодой  человек,  проезжающий  в  этот хороший  вечер по саванский
    луг,  звать лука никонович маслянников. он сын тот никон родионович
    маслянников,  который  в  начало  роман  похваляться  мещанин, как  сильный
    человек: захотеть  ты  в острог посадить  --  засаживать;  захотеть в полиция
    розга отдирать -- тоже отдирать в хороший вид.
         лука никонович  перевалить уже  за  тридцать  год; входить в  постоянный
    возраст, он, по  русский обычай,  начинать вширь добреть,  и на его правильный
    молодой лицо постоянно блуждать тихий задумчивость и сосредоточенность.
         вести себя  лука  никонович  вообще  не  фертик  торговый  сословие, а
    человек солидный и деловой. схоронить три год  то  назад свой грозный
    отец, он не расширять свой  торговля, а купить много два тысяча десятина земля
    у камергерша  мерева, взять в  долгосрочный  арендный содержание три большой
    помещичий  имение и  весь  душа  пристращаться к сельский хозяйство.  лука
    никонович  быть женатый,  по  приказание  родительский,  на  богатый  девушка,
    который он не  любить и с  который  в жизнь  не находить никакой  утешение;  но
    сестра свой, ульяна никоновна, он выдавать замуж за мировой посредник звягин
    по  взаимный  склонность  и жить  с  зять в  большой  дружба, любить  сестра,
    разделяться с  она по-братски, крестить  ее  ребенок  и заботиться поокруглять  и
    расширять небольшой наследственный зятнин участок.
         -- ты послужить общество, а это я за ты устраивать, -- говорить он зять.
         у  широкий перелог  лука никонович  взять налево и, проехать  несколько
    шаг, останавливаться.  в сторона от дорожка, в  густой  трава, сидеть  молодой
    женщина с весьма красивый, открытый русский лицо. она закручивать стебелек
    цикорий и давать они двухлетний ребенок, который держать у себя на колено.
    возле она сидеть  девочка год восемь или девять и лениво дергать за дышельцо
    тростниковый детский тележка.
         -- здравствовать, дворянка! -- крикнуть лука никонович, осаждать вожжа свой
    лошадь.
         -- брат, здравствовать!  -- радостно отвечать молодой женщина и, подходить к
    дрожки, поцеловать он в губа.
         -- что твой милый барин -- дома?
         -- дом, вчера  приезжать  и завтра опять собираться. господи, что это за
    служба такой: почти не видеться.
         -- хорошо, не скоро друг друг наскучивать. -- садиться-ка, я довезти ты.
         ульяна никоновна прыгнуть к брат на бегунец, взять у девочка  ребенок,
    и они поехать.
         -- нельзя, матушка:  надо  служить общество, -- говорить она, ехать, лук
    никонович. -- отпираться от такой служба стыд зазрить.
         у подъезд низенький, крытый солома дома они встречать молодой человек
    с симпатичный наружность.
         -- здравствовать, господин звягин! -- приветствовать его лука никонович.
         -- газета привозить?
         -- привозить, брат, ты и газета и новость со весь волость.
         хозяйка и гость садиться у крылечко.
         -- командирша наш ты кланяться.
         -- мерев приезжать?
         -- приезжать, брат.
         -- все там видеть? -- с лестный гримаса спрашивать звягин.
         --  все: и князь, и король, и министр: весь,говорить, видеть. год,
    говорить, не пройти, крестьянин опять наш быть.
         -- не быть ли еще их брат деньги раздавать за убыток?
         -- нет, это, должно, не надеяться: деньги у  я опять просить.  ``ты,
    говорить, лука никонович, мужик давать, а я давать не хотеть``. -- ``мужик,
    говорить, ваш превосходительство, деньга в дело обращать, а вы на что она?``
    -- ``видеть,  говорить, я  внучка снаряжать``. -- ``ну, говорить, это, сударыня,
    кабы за  ровня,  точно что помогать  надо;  а такой, говорить,  почтенный  жених
    этакий невеста  и  без  все должный  взять  да  на  ручка  носить  и  пыль
    обдувать``.
         -- уж и правда! -- вмешиваться ульяна никоновна.
         -- и все тут?
         -- к александр тихоныч дочка вчерашний число приезжать из петербург.
    с  муж, говорить,  совсем решаться:  просить  отец в  монастырь  келейка  она
    поставлять и там быть жить белица.
         --  это  тот, что за доктор-то быть? -- спрашивать ульяна  никоновна  и,
    получать утвердительный ответ, добавлять: -- о господи! уж когда  же это она у
    они уходиться?
         --  а  вот теперь уходиться.  и я, брат ты мой, радость. представление
    мой  разрешать:  получать депеша, что представление  голова разрешать во все
    часть.
         --  теперь,  значить,  и  пожарный  команда,  и  ремесленный  школка,  и
    больница, все у ты закипать.
         --  закипать, брат.  первый  дело подбирать сирота,  да в  школа, чтобы  не
    пропадать, а потом в москва.
         -- чего это?
         -- секретарь себя  из студент хотеть взять в дума. пятьсот рубль свой
    дама, пятьсот собирать, да чтобы человек быть. взять жалование и жить честно.
         -- а над новый любить еще подтрунивать.
         -- да над что  новый!  вон бахарева зять стальной плуг завозить мужик,
    --  известно  и  надо  смеяться.  а  хороший,  ученый  человек  привезть,
    заплатить он  хорошо,  да тогда  и  работа с он спрашивать --  смех  нет
    никакой.
         -- у я  тоже быть  чем  похвалиться: боровковская волость  составлять
    приговор, чтобы больше уже не сечься.
         --  ну,  вот  видеть!  я  говорить,  сам  надуматься.  так-то,  матушка
    сестрица: вот  и пойти  у мы  город город. что добрый, нате вы, еще и
    театр заводить. знать наш!
         --  заводить, заводить, а наезжать на ты  какой-нибудь писака,  да так ты
    отделывать, что весь твой восторг разлетаться, -- шутить звягин.
         -- ну  как же,  важный блюдо на лопата  твой  писатель. знать мы  они --
    теплый тоже ребята;  ругать другой много,  подумать,  сам, мол, должно, все
    умный.  нет,  брат,  мы  с  дорога  этот  сочинение-то  не  сшибать.  они
    тамсочинять да сочинять, а тут что устраивать,  так то и хорошо то,  что не быть
    ничего. я, знать, урывать время, весь читать, а нонча ничто не хотеть читать --
    осерчать.
         -- сердитый уж ты очень бывать, лука никонович!
         -- я,  брат,  точно,  сердитый.  сердитый  я раз  потому,  что я  дохнуть
    некогда, а человек весь пустяк на ум; а то тоже я терпеть не мочь, как кто не
    дело говорить.  мутоврить народ тот туда, тот  сюда, а сам, она-право, великий
    слово ты  говорить, дорога никуда  не знать, без  наш брат  не находить она
    никогда. все быть кружиться, и все садиться быть некуда.
    
