    алексей феофилактович писемский
    мещанин
    роман в три часть
    
    1877
    
    
    
    
     * часть первый * 
    
    
         глава I
    
    
         в  большой театр давать "травиата".  примадонна быть восхитительный.  в
    передний ряд,  между весь почти военный, сидеть один статский. в его фигура,
    начинать с  курчавый,  значительно поседеть голова и весьма выразительный,
    подвижный  лицо  до  посадка  весь  тело,  проглядывать  что-то  гордый  и
    осанистый.  он  сидеть,  опираться свой  красивый рука на  дорогой палка.
    костюм его весь состоять из  одноцветный материя.  по окончание первый акт,
    когда статский вставать с  свой место и  обертываться лицо к  публика,  к  он
    обращаться с  разговор широкоплечий генерал с  золотой аксельбант и начинать
    рассказывать,  по  мнение  генерал,  вероятно,  что-нибудь  очень  смешной.
    статский выслушивать его  весьма внимательно,  но  в  ответ  генерал ничто не
    сказать и даже на лицо свой ничто не выражать.  тот,  заметно это несколько
    обижаться,  отвертываться от статский и, слегка поддувать под свой нафабривать
    ус,  становиться глядеть на ложа. в этот время с другой половина кресло стремиться к
    статский другой военный,  уж  какой-то  длинновязый,  с  жиденький ус и
    бакенбарда,  с лицо,  усыпать веснушка,  с ученый знак на грудь и в
    полковничий эполета.  он  давно со  внимание заглядывать на статский,  и,
    когда тот повертывать к  он лицо свой,  военный,  как-то радостно восклицать:
    "боже мой,  это бегушев!" -  начинать,  шагать через нога свой сосед,  быстро
    пробираться к он.
        --- александр  иванович,  вы  ли  это?  -  произносить  он,  останавливаться,
    наконец, перед бегушев.
         что-то вроде приветливый улыбка промелькнуть на губа то.
        --- ах,  янсутский,  здравствовать!  -  проговаривать он, протягивать военный
    рука и как бы несколько обязательный тон.
         после  то  янсутский  некоторый  время  переминаться перед  бегушев,
    видимо, отыскивать подходящий предмет для разговор.
        --- но какой же образ вы на опера верди? - придумывать он, наконец.
         бегушев усмехаться.
        --- что вы так удивлять это? я очень любить этот опера, - отвечать он.
        --- но  знаток,  кажется,  вообще  не  слишком высоко ставить верди?..  -
    больше спрашивать янсутский.
        --- я не особенный знаток... - протягивать бегушев.
        --- ну, как вы не знаток!.. - возражать янсутский и затем прибавлять: - как,
    однако,  много время проходить с  тот пора,  как я  иметь честь познакомиться с
    вы за граница... год пятнадцать, кажется?
        --- да, - протягивать и на это бегушев.
         янсутский придавать затем печальный выражение свой лицо.
        --- а наталья сергеевна, как я слышать, кончать жизнь?
         лицо бегушево окончательно омрачаться.
        --- она умирать, - проговаривать он.
         после этот оба собеседник опять на некоторый время замолчать.
        --- а  вы  тоже в  москва жить?  -  сказать бегушев как бы затем,  чтобы
    что-нибудь сказать.
        --- я, собственно, много жить в вагон, на железный дорога. я заниматься
    коммерция:  распорядитель в  несколько компания и  сам тоже иметь подряд.
    нельзя,  знать:  в  год тысчонка шестьдесят-восемьдесят иногда зашибать,  -
    приятный это и соблазнительный... - объяснять янсутский.
        --- но  какой  же  образ вы  позволять носить  ваш  военный мундир?  -
    спрашивать бегушев явно удивленный голос.
        --- да...  ну, это что же!.. я, собственно, схлопотать и сохранять себя этот
    форма больше для апломб.  вес она, знать, как-то много давать между разный
    этот  мужичий:   подрядчик...   купец!..   россия-матушка  еще  страна
    варварский: бояться и уважать палка и светленький позументик!
         бегушев на этот молчать.
        --- вы,  если я не ошибаться,  дом свой в москва иметь?  - допрашивать он
    янсутский.
        --- свой-с! - отвечать он лаконически бегушев.
        --- надеяться,  что вы  позволять я быть у  вы,  -  продолжать янсутский,
    слегка кланяться,  -  у я тоже здесь свой дом,  который и вы,  мочь быть,
    знать:  на тверской,  против церковь;  хатка этакий небольшой - на три улица
    выходить...  сам я,  впрочем,  не жить в он, так как бывать в москва на время
    только...
         бегушев и на это совершенно промолчать.
        --- быть   иметь   честь  являться  к   вы!  ---   заключать  янсутский  и,
    расшаркиваться,   отходить  от  бегушево;  но,  проходить  мимо  широкоплечий  с
    аксельбант генерал, почти в полспина поклониться он. генерал протягивать он
    два  палец.  янсутский пожимать  они  и,  заметно оставаться очень довольный этот,
    выходить  с  некоторый  гордость на  средний  проход,  где,  приостанавливаться,
    взглядывать на  один  из  бельэтажный ложа,  в  который сидеть  один-одинехонек
    совершенно бабочка подобный дама,  очень богато разодевать,  с  целый ворох
    волос на голова,  с лицо бледный и матовый, с светлый, веселый глазок и
    с маленький,  вздернутый носик. в продолжение весь акт она совершенно не
    слушать опера,  сидеть даже  отвертываться от  сцена,  очень  часто  зевать и
    прислоняться  головка  к  спинка  кресло,  как  бы  затем,  чтобы  заснуть.
    единственный развлечение ее  быть стоять на перила ложа бонбоньерка,  из
    который  она  беспрестанный таскать конфект,  нехотя  сосать,  жевать  они  и
    некоторые даже  выкидывать из  свой  хорошенький рот.  увидать янсутский,
    дама сделать он пригласительный знак рука.  тот кивнуть она, в свой очередь,
    голова и через несколько минута входить к она в ложа.
        --- на,  съедать конфетка!  -  начинать она, как только что он усаживаться рядом с
    она.
        --- пойти, не хотеть! - отвечать янсутский.
        --- съедать!..  съедать  непременно!  -  повторять  настойчиво дама  и  почти
    насильно сунуть он в рука огромный конфект.
         янсутский улыбаться,  пожимать  плечо;  но  делать  нечего:  начинать  есть
    конфект.
        --- с кто ты с последний мужчина говорить? - спрашивать дама.
        --- с бегушев.
        --- а ты разве знакомый с он?
        --- давным-давно, - отвечать янсутский.
         дама после то,  прищуривать свой хорошенький глазок,  начало внимательно
    смотреть на бегушево.
        --- а он в самый дело очень хороший себя!  -  проговаривать она,  с живость
    повертывать свой головка к янсутский.
         бегушев в  этот время все еще стоять лицо к публика и действительно,  по
    благородство свой фигура, быть как отменный соболь между весь.
        --- что же особенно хороший?  наконец, он не молодой очень, - старик почти! -
    возражать янсутский.
        --- а он богатый? - продолжать расспрашивать дама.
        --- богатый!
        --- говорить, он очень умный и ученый, что ли?
        --- а  черт он знать,  умный ли он и ученый!  -  произносить уж с некоторый
    досадливость янсутский. - но кто ж ты говорить весь это про он?
        --- домна осиповна, разумеется!.. кто ж больше!..
         янсутский при это усмехаться.
        --- значит, это правда, что она с он сходиться?
        --- еще бы не правда!..  -  восклицать дама.  -  вчера быть ее горничная
    маша у  мы.  она  сестра мой катя и  все  рассказывать,  что господин этот
    каждый вечер бывать у  домна осиповна,  и  только тот очень удивляться:  "что
    это,  говорить,  маша,  гость этот так часто бывать у  я,  а  никогда ты
    ничто не подарить?"
         янсутский снова на это усмехаться.
        --- как  же  это  так  случаться?  домна  осиповна всегда себя  за  такой
    смиренница выдавать! - сказать он.
        --- пожалуйста,  смиренница  какой  находить!  -  произносить  насмешливо он
    собеседница.  -  она когда и  с  муж еще жить,  так я не знать со скольким
    кокетничать!..
        --- но  тогда она  это  делать,  как сам я говорить,  для то,  чтобы
    ревность в муж возбуждать и чтобы хоть это удерживать он около себя.
        --- ну да,  так!..  для это только!.. - горячиться дама. - кокетничать,
    потому  что  самый  это  приятный  быть;   но  главный,   досадно,  ---  зачем
    притворничать?  я  как-то  посмеяться она  насчет это бегушево,  она  вдруг
    надуваться!   "я   вовсе,   говорить,   не   так  скоро  и   ветрено  дарить  мой
    привязанность!.." знать, я хотеть это маленький шпилька сказать!
        --- и за дело!..  зачем же вызывать на такой разговор,  когда кто они сам
    не начинать...
        --- я они теперь и не начинать больше никогда с она!..  -  сказать дама и при
    это от досада сделать движение рука, от который лежать на перила афиша
    полететь вниз.  - ах! - восклицать при это дама совершенно детский голос
    и очень громко, так что янсутский вздрагивать даже немного.
        --- что такой? - спрашивать он.
        --- посмотреть,  я афиша уронить, - продолжать дама, загибать голова вниз, -
    вон она лететь и  прямо-прямо один старичок на голова;  а он и не чувствовать
    ничего, ха-ха-ха!
         и дама, откидываться на задок кресло, начинать хохотать.
        --- переставать,  лиза;  разве можно так держать себя в театр! - унимать она
    янсутский.
        --- не мочь, не мочь удерживаться!.. - говорить дама.
         янсутский покачать только с  неудовольствие голова и,  вставать со стул,
    начинать поправлять ремень у свой сабля.
        --- а  ты разве не поехать ко я ужинать?  у  я папа быть и привозить
    устрица! - проговаривать дама.
        --- бог с он,  с твой папа,  и с его устрица... я еще нужно в один
    место быть.
        --- так вот что... - начинать дама, и голос ее как бы изменять свой обычный
    веселость.  -  каретник опять  этот  являться:  он  восемьсот рубль надобно
    заплатить.
         что-то вроде кислый гримаса пробежать по лицо янсутский.
        --- заплатить уж я он, - отвечать он с явный досада.
        --- и  потом...  -  продолжать дама,  голос ее все еще оставаться какой-то
    нетвердый, - из магазин от леон тоже приходить, и ты, пожалуйста, сказать они,
    чтобы они и не ходить ко я...  я об этот противный деньги терпеть не мочь
    и разговаривать.
        --- а вещь когда брать, это любить? - замечать она ядовито янсутский.
        --- вещь я,  конечно,  любить, а потом я хотеть ты сказать, - сердиться ты
    на  я или не сердиться,  но изволить непременно на нынешний лето в  петергоф
    дача нанимать, или за граница уезжать... я этот московский дача видеть не мочь.
        --- успевать еще это сделать, - отвечать янсутский, уже уходить.
        --- непременно же! - крикнуть он вслед дама.
         в  продолжение весь этот разговор генерал с  золотой аксельбант не
    спускать бинокль с  ложа  бабочка подобный дама,  и,  когда янсутский уходить от
    она,  он  обращаться к  стоять около он молодой офицер в  адъютантский
    форма:
        --- это madame меров, если я не ошибаться?
        --- да-с! - отвечать адъютант.
        --- и в она ложа, по обыкновение, янсутский!.. - продолжать генерал.
        --- как всегда!  -  отвечать с улыбка адъютант.  -  очень,  говорить,  она
    дорого он стоять! - прибавлять он негромко.
        --- дорого? - полюбопытствовать генерал.
        --- тысяча двадцать пять в год! - объяснять адъютант.
        --- ого,  сколько!..  - произносить негромко, но заметно одобрительный тон
    генерал.
         при  разъезд бегушев снова  в  сени встречаться с  янсутский,  который
    провожать m-me меров.  янсутский поспешить взаимно представлять они друг друг.
    бегушев поклониться m-me меровый с некоторый недоумение,  как бы не понимать,
    зачем он представлять этот дама,  а  m-me меров кинуть только пристальный,
    но  короткий на  он  взгляд и  пойти,  безбожный образ волочить длинный
    хвост свой дорогой платье по  грязный пол сени...  от  рассеянность ли
    она  это  делать  или  от  какой-нибудь мысль,  на  минута забегать в  она
    головка, - сказать трудно!
         к  подъезд первый быть подавать карета m-me  меровый,  запрягать пара
    серый,  в  яблоко,  жеребец.  M-me  меров как птичка впархивать в  карета.
    ливрейный лакей захлопывать за  она дверца и  вскакивать на  козлы.  вслед за то
    подъезжать фаэтон янсутский - уже на вороной кровный рысак.
        --- кто это именно дама,  с  который вы я познакомить?  -  спрашивать он
    бегушев.
        --- это один мой очень хороший знакомая,  - отвечать янсутский с некоторый
    лукавый усмешка.  -  нельзя,  знать, я человек неженатый. она, впрочем, из
    очень хороший здешний фамилия,  и много это можно называть, что par amour!*.
    честь иметь  кланяться!  -  и  затем,  садиться  в  свой экипаж и  прикладывать рука к
    фуражка, он крикнуть: - в яхт-клуб!
         ______________
         * по любовь! (франц.).
    
         кровный рысак через мгновение скрывать его из глаз бегушево.
         нет никакой сомнение,  что янсутский и  m-me меровый,  и  ее карета с
    жеребец,   и  свой  экипаж,  и  даже  возглас:  "в  яхт-клуб!"  хотеть
    произвесть некоторый эффект в глаз бегушево.  он,  мочь быть, ожидать даже
    возбуждать в  немой  некоторый чувство зависть,  но  тот  на  весь  этот благо не
    обращать  никакой внимание и  совершенно спокойно садиться  в  свой,  тоже  очень
    хороший карета.
         кучер его, выбираться из ряд экипаж, обертываться к он и спрашивать:
        --- за москва-река приказывать ехать?
        --- туда! - отвечать бегушев.
         кучер поехать.
    
    
         глава II
    
    
         на таганок, перед большой дом, украшать всевозможный выпуклость,
    бегушев останавливаться.  в дом перед то виднеться весьма слабый свет; но когда
    бегушев позвонить в  колокольчик,  то по весь дом забегать огонек,  и весь
    фасад  его  освещаться.  на  весь  это,  разумеется,  надобно быть  употреблять
    некоторый  время,  так  что  бегушев  принуждать  быть  позвонить другой  раз.
    наконец, он отворять. он входить и сделать невольно гримаса от кинуться он
    в нос запах только что зажигать фотоген.  три приемный комната, через
    который проходить бегушев,  представлять в  себя как-то слишком много золото:
    золото в  обои,  широкий золотой рама на  картина,  золото на лампа и  на
    держать они  неуклюжий рыцарь;  потолок  пестреть тяжелый  лепной  работа;
    ковер и салфетка,  покрывать стол,  быть с крупный, затейливый узор;
    драпировка на окно и дверь яркий цветок...  словом,  во все чувствоваться
    какой-то  неизящный и  очень  недорогой роскошь.  в  этот  комната не  быть
    никто;  но  в  четвертый  комната,  представлять  что-то  вроде  женский
    кабинет, бегушев находить в домашний туалет молодой дама, сидеть за круглый
    стол в покойный кресло,  с глаз, опускать в книга. это быть тот самый
    домна  осиповна,  о  который упоминать m-me  мерова.  при  вход гость домна
    осиповна взмахивать глаз на  он,  нежно улыбаться он и,  протягивать свой
    красивый рука, проговаривать как бы не совсем искренний голос:
        --- а я было и ждать вы совсем переставать, - досадный этакий!
        --- виноватый,  опаздывать: я в театр быть, - отвечать бегушев, довольно тяжело
    опускаться на  кресло,  стоять против  хозяйка.  вместе  с  то  он  весьма
    внимательно взглядывать на она и спрашивать: - вы все еще больной?
        --- да, у я здесь вот очень болеть, - сказать домна осиповна, показывать
    себя на горло, кокетливый завязнуть батистовый платок.
        --- но что же доктор, как объяснять ваш болезнь? - продолжать бегушев уже
    с беспокойство.
        --- а бог оно знать:  никак не объяснять! - отвечать домна осиповна. она,
    впрочем,  вряд ли  и  больной быть,  а  только так  это говорить,  знать,  что
    бегушево  нравиться болеть женщина.  -  главное,  досадно,  что  курить  не
    позволять! - присовокуплять она.
        --- ну, это еще беда небольшой! - замечать она бегушев.
        --- да,  я знать,  вы даже рад это!  - сказать домна осиповна. - однако
    что же я не спрашивать вы: вы чай, мочь быть, хотеть?
        --- ежели быть он, - отвечать бегушев.
        --- о,  конечно,  - проговаривать домна осиповна и, проворно вставать, выходить в
    соседний комната. там она торопливый голос сказать свой горничная: - чай,
    маша,  сделать,  и  не из тот ящик,  из который я пить,  а который хорошо,
    знать?
        --- знать-с, - подхватывать сметливый горничная.
        --- на стакан или на два - не много! - прибавлять домна осиповна.
        --- понимать-с! - снова подхватывать горничная.
         бегушев между то сидеть,  понурить немного голова и как бы усмехаться сам
    с себя.  быть он менее погружать в свой собственный мысль,  он,  мочь быть,
    замечать бы некоторый маленький, но то не менее характерный факт. он увидеть
    бы,  например,  что  между  сидение и  спинка диван затиснуть быть  грязный
    батистовый платок, перед то только покрывать больной горло хозяйка, и что
    чистый надевать уже  быть  теперь,  лишь сей минута;  что под развертывать книга
    журнал,  и развертывать, как видно, совершенно случайно, на какой бог приводить
    страница,  так  что  предыдущий и  последующий лист перед этот страница не
    быть даже разрезать,  -  скрываться крошка черный хлеб и  не совсем свежий
    колбаса,  который кушать хозяйка и  почти  вышвыривать она  в  другой комната,
    когда раздаваться звонок бегушево.
         возвращаться в  кабинет,  домна осиповна снова усаживаться в  свой кресло,
    прикладывать ручка к  висок и  придавать несколько нежный оттенок свой взгляд,
    словом - заметно рисоваться... она быть очень красивый из себя женщина, хотя
    в  красота ее быть чересчур много эффектный и  какой-то мертво-эффектный,
    мазочный,  -  она,  казаться, несколько и притираться. взгляд ее черный глаз
    быть умный, но в тот же время то, что даваться образование и вращение мысль в
    более высокий сфера человеческий знание и  человеческий чувствование,  в немой
    не  быть.  несомненно,  что  домна осиповна думать и  чувствовать много,  но
    только  весь  это  происходить в  область  самый  низкий  людской  горесть и
    радость. самый глубина ее взгляд скоро говорить об лукавство, затаенность
    и  терпеливость,  чем о  нежность и  деликатность натура,  способный глубоко
    чувствовать.
         бегушев приподымать,  наконец,  свой голова;  улыбка все еще не сходить с
    его губа.
        --- сейчас я ехать-с,  -  начинать он, - по разный ваш якиманка, таганок;
    я обгонять более сотня экипаж,  и весь это,  изволить видеть, ехать сюда
    из театр.
        --- ах,  отсюда очень многие ездить!  -  подхватывать домна осиповна. - весь
    абонемент итальянский опера почти составлять из замоскворечье.
         бегушев разводить только рука.
        --- и  такой  образ,  -  сказать он  с  грустный усмешка,  -  таганка и
    якиманка -  безапелляционный судья актер, музыкант, поэт; о печальный
    время!
        --- что  ж,   из  они  очень  много  образованный  человек,  прекрасно  все
    понимать! - возражать домна осиповна.
        --- вы думать? - спрашивать ее бегушев.
        --- да,  я даже знать очень много пример то;  мой муж взять,  -  он
    очень любить и понимать весь искусство...
         бегушев несколько нахмуриваться.
        --- мочь быть-с,  но дело не в человек, - возражать он, - а в то, что сила
    давать  этот господин,  и  какой еще  сила:  совесть человек становиться в  рука
    таганка и  якиманка;  разный ваш либерал и демагог,  шапка обыкновенно не
    хотеть подымать ни перед какой абсолютизм,  с  наслаждение,  говорить,  с
    восторг приемлить разный субсидия и службишка от таганка!
        --- но кто же это? нет! - не соглашаться домна осиповна.
        --- быть!..  быть!.. - восклицать бегушев. - рассказывать даже, что немец
    в  москва,  более прозорливый,  нарочно принимать православие,  чтобы только
    угождать  якиманка  и   на   благосклонность  оный  сотворить  себя  честь  и
    благостыня, - и созидать оное, созидать! - повторять он несколько раз.
         домна осиповна на это только усмехаться: она видеть, что бегушев начинать
    острить,  а потому все это, конечно, очень мило и смешно у он выходить; но
    чтобы что-нибудь быть серьезный в его слово, она и не подозревать.
         бегушев заметно одушевляться.
        --- это  бессмыслица какой-то  исторический!  -  восклицать он.  -  разный
    рыцарь, - что бы там про они ни говорить, - и всевозможный воин ломать себя
    ребро и голова,  утучнять целый поле свой кровь, чтобы добывать свой родина
    какой-нибудь новый страна,  а  таганка и якиманка поехать туда и наживать себя
    там деньги...  великий мыслитель иссушать свой тяжеловесный мозг, чтобы давать
    мир новый открытие,  а таганка,  эксплуатировать этот открытие и обсчитывать при
    это  работник,  зашибать и  тут  себя  копейка и  теперь комфортабельный
    образ разъезжать в  вагон первый класс и поздравлять свой знакомый по
    телеграф со всякий вздор...  наконец, сам бетховен и божественный рафаэль
    как  будто  бы  затем только и  гореть свой вдохновение,  чтобы развлекать
    таганка и  якиманка или,  хорошо сказать,  механически раздражать они  слух  и
    зрение и услаждать их чехвальство.
         при  последний слово домна осиповна придавать серьезный выражение свой
    лицо и возражать почти глубокомысленный тон:
        --- почему  же  для  таганка  один?   я  думать,   и  другой  мочь  это
    пользоваться и наслаждаться.
        --- да   другой-то,    к   несчастие,    не   становиться-с!   ---   отвечать   с
    многознаменательность  бегушев.  -  я  совершенно  убежденный,  что  весь  ваш
    московский сент-жермена,  то  быть  тверской бульвар,  большой и  малый
    никитский,  о  то только и  мечтать,  к то только и стремиться,  чтобы
    как-нибудь уподобляться и сравниться с таганка и якиманка.
        --- богатый уж очень таганка и якиманка!  все,  разумеется,  и желать себя
    тот же,  -  замечать домна осиповна,  -  в  чем,  впрочем,  и винить никто
    нельзя: жизнь сделаться так дорога...
        --- а, если бы вопрос только о жизнь быть, тогда и говорить нечего; но тут
    хотеть  шуба  на  шуба  надевать,  сразу хапнуть,  как  екатерининский вельможа
    делать:  в  десять  год  такой  состояние  наживать,  что  после  три-четыре
    поколение мотать, мотать и все-таки проматывать не мочь!..
         в этот время горничная приносить бегушево чай.
        --- поставлять это на стол и сам мочь уходить! - сказать она домна осиповна.
         горничная исполнять ее приказание и уходить.
         бегушев,  вероятно очень мучить жажда,  сразу было хотеть выпивать целый
    стакан,  но вдруг приостанавливаться,  поморщиться немного, поставлять стакан снова
    на  стол и  даже поотодвигать он  от  себя:  чай  хоть и  быть приготавливать из
    особый ящик,  но  не  совсем,  как видно,  он понравиться.  домна осиповна
    замечать это и постараться внимание бегушево отвлекать на другой.
        --- постоять,  постоять! - начинать она как бы слегка укоризненный тон. -
    я вы сейчас поймать;  полагать, действительно многие, как вы говорить, ездить,
    чтобы  только физически раздражать свой  орган слух  и  зрение;  но  зачем
    вы-то, все уж, кажется, видеть и изучать, ездить сегодня в театр?
        --- я? - спрашивать бегушев.
        --- да,  вы!..  я не на шутка досадно быть:  я больной,  скучать, а вы не
    ехать ко я.
        --- очень просто: я слушать "травиата"! - объяснять бегушев.
         лицо домна осиповна при этот мгновенно просиять.
        --- а! - сказать она и потом присовокуплять тихо нежный голос: - что же,
    по тот весь причина, что травиата напоминать вы я?
        --- не по иной другой-с! - отвечать бегушев вместе шутливо и с чувство.
        --- уж  именно!  -  подтвердить домна осиповна.  -  я  не мало травиата
    выстрадать:  первый год по выход замуж я  очень часто больной быть,  и в тот
    время,  как я  в сильный лихорадка лежать у себя в постель,  у мы,  слышать,
    музыка,  танец,  маскарад затеваться,  и  в  заключение супруг мой доходить до
    то, что возлюбленный свой привозить к себя в дом...
         бегушев,  сидеть все  потупляться,  при это вдруг приподымать голова и
    уставлять пристальный взгляд на домна осиповна.
        --- сказать: вы очень любить ваш муж? - спрашивать он.
        --- очень!  -  отвечать домна осиповна. - и этот чувство во я, право, до
    какой-то  глупость доходить,  так  что  когда я  совершенно ясно  видеть он
    холодность,  все-таки никак не мочь удерживаться и раз он говорить: "мишель, я
    молодой еще...  - я все тогда быть двадцать три год... - я хотеть любить и
    быть любимый!  кто ж я заменять ты?.." -  "а любой,  говорить, кадет, если
    хотеть..."
        --- дурак!  -  произносить,  как бы не утерпеть, бегушев и повертываться в свой
    кресло.
         домна осиповна покраснеть:  она  понимать,  что чересчур приподымать перед
    бегушев завеса с свой семейный отношение.
        --- конечно,  это  так  глупо быть сказать,  что я  даже не  рассердиться
    тогда, - поспешить она прибавлять с улыбка.
         но бегушев оставаться серьезный.
        --- и что же вы, жить с он после это? - проговаривать он.
        --- да!..
        --- странно! - сказать бегушев, снова потуплять свой лицо. он как будто бы
    совестно быть за домна осиповна.
        --- но я  еще любить он -  понимать ты это!  -  возражать она он.  -  даже
    потом, гораздо после, когда я, наконец, от его беспутство уезжать в деревня и
    когда я написать, что он в наш квартира, в мой даже спальня, перевозить свой
    госпожа. "что же это такой, думать: дом принадлежать я, комната мой; значит,
    это мало, что неуважение ко я, но профанация мой собственность".
         при слово "профанация" бегушев поморщиться.
         домна осиповна,  привыкать замечать малый оттенок на  его лицо и  не
    совсем  понимать,   что  он,  собственно,  не  понравиться,  продолжать  уж
    несколько робкий голос:
        --- и  воображать,  при  мой  слабый здоровье я  на  почтовый проскакать в
    какой-нибудь сутки триста верста,  -  входить в дом и действительно видеть, что в
    мой комната,  перед мой трюмо причесываться какой-то госпожа...  что я  она
    сказать, - сам не помнить, только она мгновенно скрываться...
         бегушев, наконец, усмехаться.
        --- воображать, какой она песня быть пропеть, - проговаривать он.
        --- ужасный,  кажется...  -  продолжать домна осиповна, - я даже не любить
    себя за это: я очень мало уметь себя сдерживать.
        --- в этот случай, я думать, нечего и сдерживать себя быть: в вы говорить
    простой и законный чувство, - замечать бегушев.
        --- да,  но все нехорошо!..  потом муж приезжать...  он тоже доставаться; от
    он,  по обыкновение,  пойти мольба,  просьба о прощение,  целование ручка,
    ножка, уверение в любовь - и я, дура, опять поверять.
        --- общий свойство весь женщина! - сказать бегушев.
        --- нет,  кажется в  этот случай я самый глупый женщина:  ну что мочь я
    ожидать от  мой супруга после все,  что он  делать против я?  конечно,
    ничего,  как и оказываться потом:  через неделя же после то я становиться слышать,
    что он всюду с  этот госпожа ездить в  коляска,  что она являться то в один
    дорогой платье,  то в  другой...  один молодой человек семь шляпка я у она
    насчитывать, так что в этот даже отношение я не мочь соперничать с она, потому
    что муж я весь говорить,  что у он деньги нет, и какой-то грош выдавать я
    на туалет; наконец, терпение мой истощаться... я говорить он, что так нельзя,
    что пусть оставлять я совершенно;  но он и тут быть: "зачем, для что это?"
    однако я  такой он сделать ад из жизнь,  что он не выдерживать и  сам уезжать от
    я.
        --- ад сделать? - спрашивать с злой удовольствие бегушев.
        --- решительный ад!..  что ж,  я  не скрывать это теперь!..  -  отвечать
    домна осиповна.  -  я вот часто думать,  - продолжать она, - что неужели же я
    должный быть  после  такой  ужасный семейный жизнь  умирать для  все  и  не
    позволять себя полюбить другой...  счастие мой,  конечно,  что я  в  первый
    время, при такой мой ожесточенный состояние, не бросаться прямо, как супруг
    я  предлагать,  на  шея какой-нибудь дрянной господин;  а  потом мы же,
    женщина,  обыкновенно винить, почему мы не полюбить хороший человек. господи!
    я  думать,  каждый  женщина больше все  желать,  чтобы  она  полюбить хороший
    человек; но много ли они на свет? я теперь очень становиться разочаровывать в человек:
    даже когда ты полюбить, так бояться, что стоять ли ты то!
        --- а мочь быть, и я не стоить твой любовь? - спрашивать ее бегушев.
        --- нет,  ты стоять,  в это я теперь убеждать, - отвечать домна осиповна
    и,  вставать,  подходить к бегушево, обнимать он и начинать целовать. - ты паинька у
    я -  вот  кто ты!  -  проговаривать она ласковый голос,  а  потом тут же,
    сейчас,  взглядывать на часы,  присовокуплять:  -  однако,  друг мой,  ты пора
    домой!
        --- пора? - повторять бегушев.
        --- да,  а то человек, пожалуй, после болтать быть, что ты сидеть у я до
    свет: второй уже час.
        --- уже?  действительно, пора! - сказать бегушев, приподниматься с кресло и
    отыскивать свой шляпа.
        --- но только,  как я  ты говорить,  я  пока так остерегаться;  а потом,
    когда  разный дрязги у  я  кончаться,  я  вовсе не  намерен скрывать мой
    чувство к вы; напротив: я быть гордиться твой любовь.
         бегушев усмехаться.
        --- как итальянка майков: "гордиться ли она любовь свой позор"...
        --- именно:  я  быть  гордиться любовь мой  позор!  -  подхватывать домна
    осиповна.
         бегушев после  то  крепко  пожимать  она  рука,  поцеловать она  и,  мотнуть
    приветливо голова, пойти свой тяжеловатый походка.
         домна осиповна заметно оставаться очень довольный весь это разговор; она
    давно хотеться объяснять и  растолковывать себя бегушево,  что и  сделать она,
    как она  казаться,  довольно искусно.  услышать затем,  что дверь за бегушев
    запирать, домна осиповна вставать, проходить по весь комната свой квартира, сам
    погасить лампа в зал, гостиная, кабинет и скрываться в полутемный спальня.
    
    
         глава III
    
    
         бегушев,  как  мы  знать,  иметь  свой  дом,  который в  целое  околоток
    оставаться единственный в  тот  вид,  какой быть год двадцать назад.  он  быть
    деревянный,  с  мезонин;  выкрасить быть  серый  краска и  отличаться только
    необыкновенный соразмерность весь  часть свой.  сзади дом  быть служба и
    огромный сад.
         некоторые из знакомый бегушево пытаться быть доказывать он, что нельзя
    в настоящий время в москва держать дом в подобный вид.
        --- в какой же приказывать? - спрашивать он уже со злость в голос.
        --- он  надобно иначе располагать,  надстраивать,  выщекатуривать,  украшать
    этот прекрасный фронтон, - объяснять знакомый.
        --- это  не  фронтон-с,  а  коровий  сосок,  который  изукрашиваться ваш
    москва! - восклицать почти с бешенство бегушев.
         знакомый пожимать плечо,  удивляться, какой образ весь этот прекрасный
    украшение мочь казаться бегушево коровий сосок.
        --- но,  наконец,  - продолжать они, - этот варварство в столица оставлять
    десятина два земля в такой непроизводительный форма, как сад ваш.
        --- что ж я,  огород, что ли, тут разбивать? я любить цветок, а не овощ! -
    возражать бегушев.
        --- нет,  вы  построиться тут и  отдавать внаймы:  предприятие это нынче
    очень выгодно, - доказывать знакомый.
        --- я дворянский сын-с,  - мой дело конь воевать, а не торг торговать,
    - отвечать на это с какой-то даже удальство бегушев.
        --- ну  продавать этот земля кто-нибудь другой,  если сам не  хотеть,  -
    урезонивать его знакомый.
        --- чтобы  тут  какой-нибудь  каналья на  рубль  капитал наживать полтина
    процент, - никогда! - упорствовать бегушев.
         в  дом  у  он  быть  около двадцать комната,  который бегушев занимать
    один-одинехонек с  свой пять лакей и толстый повар семен -  великий
    мастер свой дело,  который переманивать к  себя весь  клуб и  не  мочь
    переманивать:  очень семен покойно и  прибыльно быть жить у свой господин.
    убранство в  дом бегушево,  хоть и  очень богатый,  быть все старый:  много
    десять год он не покупать ни один вещичка из предмет роскошь,  уверять, что
    на нынешний рынок даже бронза порядочный нет, а все это крашеный медь.
         раз,  час во второй утро,  бегушев сидеть,  по обыкновение,  в один из
    внутренний комната свой,  поджинать нога на диван, пить кофе и курить из длинный
    трубка с  очень дорогой янтарный мундштук:  сигара бегушев не мочь курить по
    крепость они,  а папироса презирать.  его седоватый, но еще густой волос быть
    растрепывать,  ус по-казацки опускаться вниз.  борода у бегушево быть короче
    подстригать.  он быть в широкий шелковый халат нараспашку и в туфля; из-под
    белый  как  снег  батистовый рубашка выставляться его  геркулесовский высокий
    грудь.  в  этот наряд и  в  свой несколько азиатский поза бегушев быть  еще
    очень красивый.
         на  другой диван (комната уставлять быть  диван и  даже  называться
    диванная)  помещаться  господин,  по  наружность  совершенно  противоположный
    хозяин:   высокий,   в  коротенький  пиджак,   весьма  худощавый,   гладко
    остригать, с длинный, тщательно расчесывать и какой-то пепельный цвет
    бакенбарда,  с физиономия умный, но какой-то прокислый, какой обыкновенно
    бывать у  человек,  самолюбие который смолоду быть сильно оскорблять;  и  при
    это он стараться держать себя как-то чересчур прямо,  как бы топорщиться даже.
    видимо,  что  от  природа  он  не  давать  быть  никакой  важность и  он  уже
    впоследствии стараться воспитывать она  в  себя.  господин этот  быть  некто ефим
    федорович тюменев,  друг и  сверстник бегушево по  дворянский институт,  а
    теперь  тайный советник,  статс-секретарь и  один  из  влиятельный лицо  в
    петербург.
         приезжать в москва, тюменев всегда останавливаться у бегушево, и при это
    обыкновенно спор и разговор между они конец не быть. в настоящий минута
    они тоже вести весьма задушевный беседа между себя.
        --- и  что же,  этот привязанность твой серьезный?  -  спрашивать тюменев с
    легкий усмешка.
        --- разумеется!..  намерение мой такой,  чтобы и  день мой заканчивать около
    этот госпожа, - отвечать бегушев.
        --- она,  значит,  женщина умный, образовывать? - продолжать расспрашивать
    тюменев.
        --- то быть она умный,  и даже очень, от природа, но образование, конечно,
    поверхностный...
        --- а себя, вероятно, хороший?
        --- да-с,  насчет это мы мочь похвастать!..  - восклицать бегушев. - я
    сейчас ты портрет ее показывать, - присовокуплять он и позвонить. к он, однако,
    никто не  идти.  бегушев позвонить другой раз -  опять никто.  наконец он так
    дернуть за  сонетка,  что звонок уже раздаваться на весь дом;  послышаться затем
    довольно медленный шаг,  и  в  дверь показываться камердинер бегушево,  очень
    немолодой,  с измятый,  мрачный физиономия и с какой-то глупо подвивать на
    самый только конец волос.
        --- приносить я из кабинет большой портрет домна осиповна,  - сказать он
    бегушев.
         камердинер не трогаться с свой место.
        --- портрет домна осиповна, - сказать он еще раз бегушев.
         лицо камердинер сделаться при это еще мрачно.
        --- да он-с висеть там, - проговаривать он, наконец.
        --- ну да, висеть! - повторять бегушев.
        --- над стол-с!.. на стол надо лезть! - продолжать камердинер.
        --- на стол, конечно! - подтверждать бегушев.
         камердинер, придавать свое лицо выражение, который как бы хотеть сказать:
    "нечего вы, видно, делать", пойти.
         в продолжение весь этот сцена тюменев слегка усмехаться.
        --- прокофий твой не  изменяться,  -  сказать он,  когда камердинер совсем
    уходить.
        --- изменяться,  но только к  плохой!..  -  отвечать бегушев.  -  скотина
    совершенный становиться:  третий день  у  я  обедать кой-кто...  я  только  что
    заикаться он,  что мы весь быть хотеть,  ну и  кончать:  до восемь час и не
    подавать обед.
         тюменев при это покачать голова.
        --- охота же ты держать подобный дурак, - проговаривать он.
        --- но кто ж его взять без я?  - возражать бегушев. - у он вот пять
    человек ребятишки;  он с супруга занимать у я четыре комната... наконец,
    я он говорить:  "не делать ничто, пользоваться почетный покой, лакей и без ты
    быть!"  ничуть  не  бывать -  весь  хотеть  делать сам...  глупо...  лениво...
    бестолковый!
        --- это мочь хоть кто выводить из терпение! - замечать тюменев.
        --- и выводить:  я пускивать в он чернильница и бритвенница... бояться, что
    с  бешеный мой характер я  убивать он  когда-нибудь до  смерть.  а  он  еще
    рассмеяться обыкновенно в этакий случай и преспокойно себя уходить.
        --- он знать,  -  протягивать тюменев,  -  что ты же прийти к  он просить
    прощение.
        --- в тот-то и дело!  - восклицать бегушев. - мало, что прощение просить,
    да деньги еще давать.
         на  этот  слово  он  останавливаться,  потому  что  прокофий возвращаться с
    портрет в рука,  который он держать зад к себя и глубокомысленный смотреть
    на он.
        --- петля вон тут лопнуть,  на который он висеть,  - докладывать он, показывать
    портрет барин.
        --- потому что ты не снимать он, а сдергивать, - сказать тот.
        --- да кто ж до он дотягиваться туда! - почти крикнуть прокофий.
        --- ну, пожалуйста, не оправдываться! - останавливать он бегушев.
         прокофий на это насмешливо только мотнуть голова и уходить.
         бегушев  передавать  портрет тюменев,  который становиться  на  он  смотреть -
    сначала простой глаз,  потом через пенсне, наконец, в кулак, свертывать он
    в трубочка.
         бегушев с заметный нетерпение ожидать услышать его мнение.
        --- Elle  est  tres  jolie et  tres  distinguee*,  -  произносить,  наконец,
    тюменев.
         ______________
         * она очень красивый и очень изысканный (франц.).
    
        --- да!.. так! - соглашаться с удовольствие бегушев.
        --- что  она?..  -  при  это  тюменев нахмуривать несколько свой  бровь.  -
    замужний, разводка?
        --- разводка!
        --- формальный?
        --- нет!
         тюменев снова начинать смотреть в кулак на портрет.
        --- знать,  -  начинать он, придавать совсем глубокомысленный выражение свой
    лицо,  -  черта лицо правильный,  но  склад губа  и  выражение рот не  совсем
    приятный.
        --- это быть отчасти! - подтверждать бегушев.
        --- нет тот,  знать,  -  продолжать тюменев несколько сладкий голос, -
    нет  этот  добрый,  кроткий  и  почти  ангельский  выражение,  который,
    например, так много быть у твой покойный наталия сергеевна.
        --- эк куда хватить!  наталья сергеевна разве много на свет! - восклицать
    бегушев, и глаз его при это неведомый для он сам мгновенно наполняться
    слеза.  ---   ты  вспомнить  один  -  семья,  в  который  натали  рождаться  и
    воспитываться: это быть образованный человек с петр великий; интеллигенция
    в ихний род в плоть и в кровь въедаться. где ж нынче такой?
        --- то быть как где же?  -  возражать с важность тюменев.  -  вольно ты
    поселяться  в  москва,   где  действительно,  говорить,  порядочный  общество
    исчезать;  а  в  петербург,  я  убежденный,  оно быть;  наконец,  я лично знать
    множество семья и женщина.
        --- гм!  петербург!  находить чем хвастать!  изящный женщина в  целый мир не
    становиться! - сказать с ударение бегушев и, вставать с свой место, начинать ходить по
    комната.  -  хоть бы взять с тот, курить почти все! вот этот самый госпожа, -
    продолжать  он,   показывать  на  портрет  домна  осиповна,  ---  как  вахмистр
    какой-нибудь уланский сосать!..  наконец,  самый  одежда женщина,  -  что  это
    такой? надевать в полпуда ботинок, да еще хвастать, подымать нога: "смотреть,
    какой у  я толстый подошва!",  а  ножища-то тоже точно у медведица какой.
    все-с сплошь и кругом превращаться в мещанство!
        --- старый, любимый песня твой! - произносить тюменев.
        --- да,  -  продолжать бегушев,  все много и много разгорячаться,  -  я этот
    песня начинать петь после лондонский еще выставка,  когда весь чудо искусство и
    изобретение свозить и  становиться они  показывать за  шиллинг...  я  тут же сказать:
    "умирать и  поэзия,  и  мысль,  и  искусство"...  искать весь это теперь на
    кладбище,  а  живой  человек  быть только торговать то,  что  наследовать от
    предок.
        --- но что ж из это!  - сказать с усмешка тюменев. - искусство, правда,
    несколько  поослабнуть;  но  зато  прогресс  совершаться в  другой  отношение:
    происходить огромный политический переворот.
        --- какой, какой? - перебивать он почти с азарт бегушев.
         тюменев придавать недовольный выражение свой лицо.
        --- любезный друг,  мы  столько с  ты спорить и  говорить об  это,  -
    возражать он.
        --- и вечно быть спорить,  вечно!  -  горячиться бегушев.  -  не мочь же я
    толкотня пигмей признавать за что-то великий.
        --- почему  пигмей,  и  когда,  по-твоему,  быть  великан?  -  продолжать
    тюменев.  -  человек,  я полагать,  всегда быть одинаковый;  если действительно в
    настоящий время  существовать несколько усиленный развитие торговля,  так  это
    еще хорошо: торговля всегда способствовать цивилизация.
        --- "торговля  способствовать цивилизация"...  ах,  этот  казенный  фраза,
    который я слышать не мочь! - кричать бегушев, зажимать даже ухо себя.
        --- становиться быть,  ты в торговля отрицать цивилизовать сила? - взъерошиваться
    немного, в свой очередь, тюменев.
        --- не знать-с,  быть ли в  она цивилизовать сила;  но знать,  что я ваш
    торговля  сделаться противный до  омерзение.  все  становиться  продажный:  любовь,
    дружба,  честь,  слава!  и вот что я, по преимущество, привязывать к этот
    госпожа,  - говорить бегушев, указывать снова на портрет домна осиповна, - что
    она обеспечивать женщина,  и поэтому ни я у она и ни она у я не находиться
    на содержание.
         тюменев усмехаться.
        --- но  женщина быть во  весь время у  весь народ на  содержание;  под
    различный только форма делаться это, - проговаривать он.
        --- извинять-с!  извинять!  -  возражать опять с азарт бегушев.  - еще в
    первый мой приезд в  париж быть гризетка,  а  теперь там весь лоретка,  а это
    разница большой! и вообще, господи! - восклицать он, закидывать голова назад.
    - то ли я ожидать и надеяться от этот пошлый европа?
        --- что ты ждать от европа,  я не знать, - сказать тюменев, разводить рука,
    - и полагать, что зло скоро лежать в ты, а не в европа: ты тогда быть молодой,
    все ты нравиться,  весь поселять вера,  а  теперь ты  становиться брюзгливый,  старый,
    недоверчивый.
        --- что я верить тогда в человек, это справедливый, - произносить с некоторый
    торжественность бегушев.  -  и  что теперь я  не верить в он,  и особенно в
    нынешний человек, - это еще большой правда! смотреть, что с мир сделаться:
    реформация и  первый французский революция страшно двинуть и  возбуждать ум.
    гений  творчество облетывать весь  хороший голова:  электричество,  пар,  рабочий
    вопрос -  все  в  идея предъявлять быть  человечество;  но  становиться этот  идея
    реализировать,  и  кто на  это приходить?  торгаш,  ремесленник,  дрянь разный,
    шваль, и, однако, они теперь герой день!
        --- совершенно верно! - подхватывать тюменев. - но время они пройти, и человек
    снова возвращаться творчество.
        --- откуда?..  я  не видеть,  откуда оно он возвращаться!..  что все вокруг
    глупеть и пошлеть, в это ты не мочь со я спорить.
        --- более чем спорить,  я доказывать ты даже мочь противный:  хоть бы тот
    же рабочий вопрос -  разве в настоящий время так он нерациональный поставлять,
    как в сорок восьмой год?
        --- рабочий-то вопрос? ха-ха-ха! - восклицать бегушев и захохотать злобный
    смех.
         тюменев, в свой очередь, покраснеть даже от досада.
        --- смеяться,  конечно,  можно весь, - продолжать он, - но я приводить ты
    пример:  в  тот  же  англия  существовать  уже  смешанный  суд,  на  который
    разрешаться весь спор между работник и  хозяин,  и  я  убежденный,  что с
    течение время они  совершенно мирный путем столковываться и  сторговываться между
    себя.
        --- и работник,  по-твоему, обращаться в такой же мещанин, как и хозяин?
    - спрашивать бегушев.
        --- непременно, но только то и желать надобно! - отвечать тюменев.
        --- ну,  нет!..  нет!..  -  заговаривать бегушев, заматывать голова и какой-то
    трагический голос.  -  пусть хорошо сходить на земля огненный дождь,  потоп,
    лопнуть кора  земной,  но  я  этот  курица во  щи,  о  который мечтать генрих
    четвертый, мир не желать.
        --- но чего же ты именно желать, любопытно знать? - сказать тюменев.
        --- бог на земля!  -  восклицать бегушев. - пусть сходить снова христос и
    обновлять душа,  а  иначе  в  человек весь  порядочный исчахнуть и  издыхать от
    смрад ваш материальный благо.
        --- постоять!.. приезжать кто-то? звонить! - останавливать его тюменев.
         бегушев прислушиваться.
         звонок повторяться.
        --- по обыкновение, никто нет! эй, что же вы и где вы? - зареветь бегушев
    на весь дом.
         послышаться в зал быстрый и пробегать шаг.
         бегушев и тюменев оставаться в ожидать положение.
    
    
         глава IV
    
    
         в передняя между то происходить довольно оригинальный сцена: прокофий,
    подавать барин портрет,  усаживаться в  зал под окошко и  начинать,  по обыкновение,
    читать газета.  понимать ли он то, что читать, это для все быть тайна, потому
    что прокофий никогда никто ни  слово не говорить о  прочитывать он.  вдруг к
    подъезд дом  бегушево подъезжать военный в  коляска,  вбегать  на  лестница и
    позвонить.  прокофий при это и не думать подниматься с место свой, а только
    переводить глаз с  газета в  окно  и  становиться смотреть,  как  коляска отъезжать от
    крыльцо и  повертываться.  военный позвонить в  другой раз,  и раздаваться крик
    бегушево. на этот зов из задний комната выбегать молодой лакей; тогда прокофий
    вставать с свой место.
        --- ну да, поспевать... не отворять пуще без ты! - проговаривать он тот.
         молодой лакей,  делать  нечего,  уходить  назад,  а  прокофий отправляться в
    передняя и отворять, наконец, там дверь.
         входить янсутский.
        --- дома александр иванович? - спрашивать он сначала очень бойко.
        --- дома-с! - отвечать он явно насмешливый голос прокофий.
        --- принимать? - продолжать янсутский несколько смиренный.
        --- не знать-с, - отвечать прокофий.
         янсутский почти опешить.
        --- но  кто же  знать,  любезный?  -  спрашивать он  тоже,  в  свой очередь,
    насмешливо.
         прокофий нахмуриваться.
        --- ваш как фамилия? - сказать он.
        --- полковник  янсутский,  -  отвечать  янсутский  с  ударение  на  слово
    полковник.
         но на прокофий это нисколько не подействовать.
        --- а имя ваш и отчество? - продолжать он расспрашивать.
        --- петр  евстигнеич!  -  отвечать  янсутский,  несколько удивленный такой
    любопытство.
         прокофий подумать некоторый время.
        --- у они гость теперь из петербург,  -  у мы и останавливаться, - объяснять
    он, наконец.
        --- кто ж такой? - спрашивать янсутский.
        --- тайный советник тюменев, - сказать прокофий.
         янсутский при это вспыхивать немного в лицо.
        --- это статс-секретарь? - сказать он.
        --- статс-секретарь! - повторять за он прокофий.
         янсутский несколько минута оставаться в некоторый недоумение.
        --- я оно немножко знать; но, мочь быть, александр иванович занимать с он и
    не принимать я? - проговаривать он нерешительный голос.
        --- снимать шинель-то! - почти приказывать он прокофий.
         янсутский повиноваться.
         прокофий пойти  медленно и,  входить  в  кабинет,  не  сейчас докладывать,  а
    сначала начинать прибирать кофейный прибор, так что бегушев сам он спрашивать:
        --- кто там звонить? приезжать, что ли, кто?
        --- полковник янсутский спрашивать: примета ли вы он, - пробормотать себя
    почти под нос прокофий.
         бегушев взглядывать на тюменев.
        --- ты не стеснять этот господин? - относиться он к он.
        --- нисколько.
        --- принимать!  -  сказать бегушев прокофий,  а  тот  опять  пойти  медленно и
    неторопливо.
         янсутский в продолжение весь этот время охорашиваться и причесываться
    перед зеркало.
        --- пожаловать-с! - разрешать он прокофий.
         при вход в  диванная янсутский заметно быть сконфузить,  так что у  он
    едва хватить дух поклониться первоначально хозяин, а не тюменев.
        --- я воспользоваться ваш позволение быть у вы! - проговаривать он как-то
    жеманный.
        --- очень рад вы видеть, - сказать он вежливо бегушев и затем проговаривать
    тюменев: - господин янсутский!
         янсутский мгновенно же  и  очень  низко  поклониться то,  но  рука  не
    решаться протягивать.
        --- приятель мой тюменев! - объявлять он бегушев.
         тюменев при  это  едва только кивнуть голова,  а  рука тоже не  двинуть
    нисколько, и лицо его при это выражать столько холодность и равнодушие, что
    бегушево даже сделаться немножко жаль янсутский.
         усаживаться все.
         янсутский, впрочем, скоро овладевать себя.
        --- как ваш здоровье? - относиться он к хозяин.
        --- благодарить, здоровый! что сегодня: холодно? - проговаривать бегушев.
        --- свежо! - отвечать янсутский.
         тюменев сделать движение, который явно показывать, что он хотеть говорить.
        --- сказать, - обращаться он прямо и исключительно к один только бегушево,
    - правда ли говорить,  что в  москва последний десять год сделаться холодно,
    чем быть прежде?
        --- то  быть как  ты сказать:  переменчивый как-то  погода становиться,  дуть
    какой-то беспрестанный глупый ветер, - проговаривать тот.
        --- и действительно ли причина то тот,  -  продолжать тюменев,  -  что по
    разный железный дорога вырубать очень много лес?
        --- непременно этот причина!  -  подхватывать янсутский, очень довольный то,
    что мочь вмешиваться в разговор.  -  лес, как известно, задерживать влага, а
    влага  умерять тепло и  холод,  и  при  обилие она  в  воздух резкий перемена
    обыкновенно не бывать.
        --- истина  совершенный!  -  подтверждать бегушев;  в  тон  его  голос
    слышаться легкий оттенок насмешка, но янсутский, кажется, не замечать то.
        --- этот весьма печальный,  конечно,  истребление лес, мочь быть, со
    время избегать, - снова заговаривать он. - в наш время наука делать столько
    открытие,  что  возможно все ожидать!..  вот  взять,  например,  этот  рука
    (янсутский показывать при это на свой рука)... когда она находиться в покой, то
    венозный  кровь,  проходить  чрез  она,  сохранять в  себя  семь  с  половина
    процент кислород,  но раз я она двинуть,  приводить в движение... (янсутский в
    самый дело  двинуть рука и  сжинать даже палец в  кулак),  то  в  она  уже  не
    оставаться  ничто  кислород:  он  весь  поглощать  углерод кровь,  а  чтобы
    освобождать снова  углерод,  нужный  работа солнце;  значит,  мой  работа быть
    результат работа солнце или,  точно сказать:  это  быть тоже работа солнце,
    переходить через известный там степень!..
         бегушев слушать  янсутский довольно внимательно и  только держать голова
    потупить;  но тюменев явно показывать,  что он он не слушать: он подымать
    лицо свой вверх,  зевать и, наконец, взять в рука опять портрет домна осиповна
    и становиться рассматривать он.
         янсутский между то, видимо, разгорячаться.
        --- в железнодорожный двигатель почти то же самый происходить,  -  говорить
    он,  кинуть  мельком взгляд на  этот  портрет,  -  тут  нужный теплота,  чтобы
    превращать вода в пары;  это достигать, соединять углерод дрова с кислород
    воздух;  но чтобы углерод быть в  дрова и  находиться в свободный состояние,
    для это нужный опять-таки работа солнце,  поэтому мы и  на  пароход и  в
    вагон везти тоже солнце.  теория этот  довольно новый и,  по-моему,  весьма
    остроумный и справедливый.
        --- не особенно новый,  она у я даже быть!  красненький книжка этакий,
    перевод лекция рейс,  семидесятый год,  кажется!  -  произносить как  бы
    совершенно невинный голос бегушев.
         янсутский немного смущаться.
        --- я  не  знать,   есть  ли  перевод,   но  я  слушать  это  в  германский
    университет,  когда год два то назад ездить за граница и хотеть несколько
    возобновлять свой сведение в естественный наука.
        --- весь этот открытие,  я  думать,  для эксплуататор не  быть важный...  -
    замечать бегушев.
        --- о нет-с!  напротив,  напротив!  - восклицать янсутский. - потому что,
    как говорить газета,  -  справедливый ли  это,  я  не знать,  -  но сделать уже
    применение этот теория...  прямо собирать солнечный луч в  резервуар и  они
    пользоваться.
        --- но какой же результат это быть? - спрашивать бегушев.
        --- тот, что удешевляться перевозка! - подхватывать янсутский.
        --- а тариф оставаться все тот же? - продолжать бегушев.
        --- тариф,  мочь  быть,  оставаться  и  тот  же!  -  отвечать  янсутский и
    засмеяться.
        --- да, вот с этот сторона я понимать! - произносить бегушев.
        --- что же!.. - возражать он янсутский, пожимать плечо и некоторый тон
    философ. - таков свойство человек...
         на этот место тюменев полагать портрет в  сторона и снова заявлять желание
    говорить.
        --- вероятно,  на  передвижение дорога,  быть оно производить дрова или
    прямо солнце,  многое не наживать; но человек составлять себя состояние, строй
    они! - относиться он опять больше к бегушево.
        --- то быть,  когда давать по полтораста тысяча на верста,  а  она стоить
    всего пятьдесят... - замечать бегушев.
        --- ну,  полагать,  что и много,  -  возражать янсутский. - я-с этот дело
    знать очень хорошо:  я быть и производитель работа, и начальник дистанция, и
    подрядчик, и директор, - в настоящий время несколько компания, - и вот,
    класть рука на  сердце,  должный сказать,  что  точно:  вначале этот  дело быть
    превосходный,  но  теперь  этот  конкуренция  они  испортить  до  последний
    степень.
        --- напротив,  я  полагать -  поправлять несколько,  -  сказать бегушев.  -
    нельзя  же  допускать,  чтобы  человек  в  какой-нибудь  месяц  наживать  себя
    миллион, - это явление безнравственный!
        --- я  говорить испортить -  собственно в коммерческий смысл,  -  объяснять
    янсутский.  -  но, наконец, почему ж безнравственный явление? - присовокуплять
    он,  пожимать плечо. - это лотерея... счастие. вы брать билет: у один он
    попадать в тираж,  другой выигрывать двадцать пять тысяча, а третий двести
    тысяча.
        --- но  только в  ваш дело  это  несколько верно,  на  больший число
    благоприятный случай рассчитать, если не целиком они один только и взять! -
    относиться тюменев на этот раз уже к янсутский.
        --- никак это,  ваш превосходительство, невозможный сделать, - возражать
    тот самый почтительный тон.  -  изволить вы взять один земляной работа.  у
    вы гора,  вы надобно она срыть или проводить сквозь она тоннель;  в  верхний
    слой,  который вы мочь исследовать,  она -  или суглино,  или супесок,  а
    пойти внутрь -  там кремень,  а  это разница огромный в стоимость!..  болото
    теперь у вы на путь;  вы в он, полагать, рассчитать вбивать два тысяча свая;
    а вы,  мочь быть, приходиться вбивать они двадцать тысяча. потом-с цена на хлеб в
    прошлый год быть один, а нынче вдвое; на железо и кирпич тоже.
        --- ну, - перебивать его тюменев, - на весь это, я думать, прикидывать довольно.
        --- где ж  прикидывать!  из что,  когда по сорок тысяча на верста брать!  -
    восклицать невеселый тон янсутский.  -  я  вот иметь капитал и опытность в
    этот дело,  но решительно кидать они,  потому что добросовестно и  честно при
    такой  цена  выполнять этот дело  невозможно;  я  хороший обращаться к  другой
    какой-нибудь предприятие.
         на этот слово янсутский собеседник его ничто не возражать, и только у
    оба на лицо как бы написать быть;  "мошенник ты,  мошенник этакий,  еще о
    честность  и  добросовестность  говорить;   мало  барыш  попадать  в  твой
    ненасытный лапа, вот ты и отворачивать рыло от этот дело!"
        --- я бы вот даже,  - снова заговаривать янсутский, оборачиваться к тюменев,
    - осмеливаться спрашивать ваш  превосходительство,  если  это  не  быть большой
    нескромность: тот предприятие, по который я иметь смелость беспокоить вы, -
    как оно и в какой положение?
        --- проваливаться! - отвечать с явный удовольствие тюменев.
         янсутский покраснеть.
        --- очень жаль,  -  сказать он с гримаса и пожимать плечо. - но какой же
    причина то?
        --- очень  оно  фантастичный,  чересчур фиктивно!  -  отвечать  с  усмешка
    тюменев.
        --- на какой же данные такой взгляд на он мочь устанавливаться? - продолжать
    янсутский.
        --- на самый точный данные,  который быть собирать о  он,  -  отвечать он
    тюменев и обращаться к бегушево: - в последний венский кризис... мочь, это и
    выдумка,  но во всякий случай очень хорошо характеризовать время... полагать,
    можно изобресть предприятие на  разработка какой-нибудь вещество,  который
    мало в известный местность находиться...  изобресть предприятие на разработка
    предмет,  совершенно не существовать в этот местность,  - но там открываться
    предприятие,  утверждать правительство,  и акция который превосходный
    образ расходиться,  в который поименовать местность совсем не существовать
    на все земной шар;  вот и ваш дело несколько в этот род,  - заключать он,
    относиться к янсутский.
        --- я не думать-с! - возражать тот с прежний гримаса в лицо. - я, впрочем,
    тут только денежный образ участвовать, пай иметь!
        --- да,  но пай мочь быть продавать!..  я говорить это не личный про вы,  но
    бывать случай,  что человек,  знать хорошо подкладка дело,  сейчас же продавать
    свой пай и продавать очень выгодно,  а человек,  не ведать тот,  покупать они и
    потом плакаться, - проговаривать насмешливо тюменев.
        --- нет-с,  я не продавать бы мой пай,  я дело понимать иначе,  -  сказать с
    достоинство янсутский и затем обращаться к бегушево:  -  а я было, александр
    иванович,  приезжать к вы попросить вы откушать ко я;  я, собственно, жить
    здесь  несколько на  бивуак,  но  тут  существовать прекрасный отель,  можно
    недурно пообедать, - проговаривать он заискивающий голос.
         бегушев нахмуриваться.
        --- но когда вы это угодный? - спрашивать он.
        --- в среда,  в шесть час,  в Hotel de France.  я именинник,  и хотеться
    немножко отпраздновать этот  день...  быть некоторый мой  знакомый и  дама,
    между прочее.
        --- дама? - переспрашивать бегушев.
        --- да!  вот этот madame меров, а потом наш общий с вы знакомый. домна
    осиповна олухова,  портрет который я,  кажется,  и видеть у вы!..  - объяснять
    янсутский, показывать глаз на портрет.
         бегушев  при  это  немного  смущаться и  вместе  с  то  переглядываться с
    тюменев.
        --- вы знакомый, значит, с домна осиповна? - спрашивать он.
        --- о боже мой, сколько год! - восклицать янсутский. - я начинать знать она с
    первый день ее замужество и  мочь сказать,  что это примерный женщина в наш
    время... идеал, если можно так выражаться...
        --- а что за господин ее муж? - спрашивать бегушев.
         янсутский пожимать плечо.
        --- это  купеческий сынок,  человек очень  добрый,  который уметь  только
    проматывать,  но  никак  не  наживать...  домна  осиповна  столько  от  он
    страдать,  столько перенести,  потому что каждоминутно видеть и мотовство, и
    прочее  все...  она  цепляться за  весь  и  употреблять весь  средство,  чтобы
    как-нибудь сохранять и удерживать свой семейный жизнь, но ничто не помогать.
         бегушев слушать янсутский с какой-то мрачный внимание.
        --- без лесть можно сказать,  - продолжать тот с чувство, - не этакий бы
    человек любовь быть достойный этот женщина...  когда я она сказать,  что,  мочь
    быть,  быть и  вы,  она говорить:  "ах,  я  очень рад!  сказать александр
    иванович, чтобы он непременно приезжать".
        --- я быть-с, - произносить с тот же мрачный вид бегушев.
        --- ваш превосходительство, - относиться уже к тюменев янсутский и вставать
    при это на нога, - я осмеливаться бы покорнейше просить и вы посещать я.
        --- благодарить вы, но я в этот день думать уезжать из москва.
        --- но  день  можно переменять;  я  именины мочь рано отпраздновать!  -
    подхватывать янсутский.
        --- ах,  нет, пожалуйста, я вовсе не желать вы так стеснять, - проговаривать
    тюменев,  несколько сконфузить и  удивлять такой смешной угодливость от
    человек, который он сейчас только говорить колкость.
        --- что за вздор:  уезжать! - вмешиваться бегушев. - оставаться до четверг, и
    поехать!
        --- ты желать это? - спрашивать тюменев.
        --- очень;  я ты,  кстати, познакомить тут с домна осиповна, - отвечать
    бегушев.
        --- изволить-с, я быть! - обращаться тюменев к янсутский.
        --- очень  вы  благодарный!  -  произносить  тот  действительно обрадовать
    голос, а потом раскланиваться и уходить.
        --- и  это вот тоже герой день,  -  хороший?  -  спрашивать с  грусть бегушев,
    разуметь, конечно, янсутский.
        --- да,  -  подтверждать тюменев,  -  но  я  сильно подозревать,  что  домна
    осиповна он для ты приглашать.
        --- конечно!..  ---  восклицать  бегушев.  -  хотя,  в  сущность,  он  это
    удовольствие доставлять я из-за ты!
        --- из-за я? - спрашивать не без удивление тюменев.
        --- из-за ты!  каждый раз,  как ты у  я погостить,  несколько этакий
    каналья толстосум являться ко я для изъявление почтение и уважение. хоть
    и  либеральничать на слово,  а  хам в  душа,  трепетать и благоговеть перед
    государственный сановник!
        --- трепетать? - спрашивать тюменев, проникнутый тайный удовольствие.
        --- сильно! - подтверждать бегушев.
    
    
         глава V
    
    
         в  тот  же  день  сводчик  и  ходатай по  разный род  дело  григорий
    мартынович грохов сидеть за  письменный стол в  свой грязный и  темноватый
    кабинет,   перед  окно  который  вплоть  до   самый  небо  вытягиваться
    нештукатуривать, грязный каменный стена; а внизу на улица кричать, стучать и
    перебраниваться беспрестанный ехать  и  везти всевозможный товар  ломовой
    извозчик. это быть в один из переулок между варварка и ильинка.
         грохов  быть  несколько слонообразный наружность,  иметь  глаз,  наливать
    кровь, губа толстый и отчасти воспалять, цвет лицо красноватый. происходить
    из ничтожный сенатский писец,  грохов ездить в  настоящий время на рысак и
    иметь,  говорить, огромный деньги, что, впрочем, он тщательно скрывать, так что
    когда он видать иногда покупать на  биржа тысяча на  сто -  на  полтораста
    бумага и при это спрашивать:  "что, это ваш деньги, григорий мартынович?" -
    он  с  сердце отвечать:  "нет-с,  поручать".  несмотря на свое адвокатский
    звание,  грохов редко являться в  суд,  особенно новый;  но вместе с то,  по
    общий слух,  вести  дело  крупный между купечество и  решать они  много сам,
    сила свой характер:  взять,  например,  какой ни на быть дело,  поехать
    сначала к противник свой и напугать то;  а если тот очень упираться,  так
    грохов пугнуть клиент свой;  затем  взять с  оба деньги и  помирить они.
    председательствовать также  грохов  во  многий  конкурс,  любить  заведывать
    имение  малолетний  и  хлопотать  иногда  для  человек  достаточный  по  дело
    бракоразводный.  при  такой род  значительный деятельность у  грохов быть
    один проруха:  быть человек одинокий,  он  впадать иногда в  загул;  ну,
    тогда и дело запускать,  и деньжищев черт знать сколько просаживать, и крепкий
    здоровье свой отчасти колебать,  да  вдобавок еще страх какой-то  дурацкий
    себя наживать неделя на  два.  настоящий минута для он быть именно один из
    такой минута;  из весь вчерашний день,  вечер и ночь гроха только и помнить
    два голый женский нога, и много ничто! мочь быть, он набуянить где-нибудь,
    избивать кто-нибудь,  убивать,  пожалуй,  - ни за что не мочь поручиться! пот даже
    холодный прошибать при этот мысль грохов.  но дверь кабинет отворяться,  и
    входить письмоводитель он,  в поношенный пальто, нечесаный, с опухать лицо и
    тоже, должно быть, вчера бывший сильно пьяный.
        --- госпожа олухов к вы приезжать,  -  проговаривать он совершенно охриплый
    голос.
         грохов сделать над  себя усилие,  чтобы вспомнить,  кто  такой это быть
    г-жа олухов, что за дело у она, и - странный явление: один только вчерашний
    вечер и  ночь быть закрывать для григорий мартыныч непроницаемый завеса,  но
    все прошедшее быть совершенно ясно в его ум,  так что он,  вставать, сейчас же
    находить в шкаф бумага с заголовок: "дело г.г.олуховой" и полагать они на стол,
    отпирать потом свой конторка и,  вынимать из она толстый пакет с надпись: "деньги
    г-жа олухова", полагать и этот пакет на стол; затем поправлять несколько перед
    зеркало прическа свой  и,  пожевать,  чтоб  не  так  сильно  пахнуть водка,
    жженый  кофе,  нарочно  для  то  в  карман носить,  опускаться на  свой
    деревянный  стул  и,   обратиться  к  письмоводитель,   разрешать  он  принимать
    приезжать госпожа.
         входить домна осиповна в  бархатный платье со множество цепочка на грудь
    и  дорогой кольцо на палец.  в  грязный кабинет грохов домна осиповна
    казаться еще красиво.
        --- честь и место!  -  сказать грохов,  стараться улыбаться и показывать на
    кресло против себя.
         домна осиповна садиться. она заметно быть взволновать.
        --- я вчера еще быть у вы, - начинать она.
        --- знать-с!.. я вчера очень занимать быть, - перебивать ее грохов.
         что он, собственно, занятый быть, мы отчасти знать.
        --- вы быть в петербург? - продолжать домна осиповна.
        --- как  же-с!  -  отвечать было грохов,  но  у  он в  этот время страшно
    закружиться голова,  а перед глаз только и мелькать два вчерашний женский
    нога.
         домна  осиповна ожидать,  что  он  быть что-нибудь далее говорить,  но
    грохов только в упор смотреть на она, так что она даже покраснеть немного.
        --- что ж,  муж этот бумага,  о который я просить вы,  давать вы? - сказать
    она.
        --- выдавать-с!  -  отвечать  грохов  и,  отыскивать в  дело  олуховой сказать
    бумага,  подавать она  домна осиповна и  при  это дохнуть на  она  струя такой
    чистый спирт,  что  домна осиповна зажимать даже немножко нос рука.  бумага
    она,  впрочем,  взять  и  с  начало до  конец очень внимательно прочитывать она  и
    спрашивать:
        --- что же, с этот вид я мочь теперь везде свободно жить?
        --- конечно-с!.. без сомнение, - едва доставать сила у грохов отвечать она.
         он  весь  трудно и  трудно становиться существовать;  но  вдруг...  -
    таков быть счастливый свойство его организм - вдруг он почувствовать легкий
    испарина, и голова его начинать несколько освежаться.
        --- очень мочь-с, очень! - повторять он значительно оживленный голос.
         домна осиповна несколько мгновение как бы собираться с мысль.
        --- а насчет обеспечение я,  -  проговаривать она и при это от волнение
    прикладывать дрожать свой пальчик к губа, как бы желать кусать ноготь на немой.
        --- и это устраивать-с!  - отвечать грохов; испарина все много и более у он
    увеличиваться,  и  голова становиться ясно.  -  я  сначала,  как и  вы тоже
    желать, сказать, что вы намерен приезжать к он и жить с он.
        --- интересно, как это он встречать, - замечать домна осиповна.
        --- испугаться очень!..  точно я  из  пушка в  он выстреливать!  -  отвечать
    грохов.
         домна осиповна вспыхивать весь в лицо.
        --- как лестно это слышать, - произносить она.
        --- кричать,  знать,  этот госпожа свой,  -  продолжать грохов, - "глаша,
    глаша,  ко  я жена хотеть воротиться..."  тот прибегать,  кричать тоже:  "это
    невозможно!..  нельзя..." -  "позволять,  говорить,  господин,  закон не лишать
    михаил сергеич право потребовать к себя домна осиповна; но он также давать и
    она  право приезжать к  он,  когда она  угодно,  то более,  что она ничто не
    обеспечивать!" - "как, говорить, не обеспечивать: я она дом подарить".
        --- вот хорошо! - почти восклицать домна осиповна. - он я дом подарить,
    когда я еще невеста его быть.
        --- ну,  когда бы там ни быть, но он все-таки подарить вы... - начинать было
    грохов,  но при это вдруг раскашливаться,  приниматься харкать,  плевать;  лицо у
    он  побагроветь еще  больше,  так  что  домна  осиповна сделаться гадко  и
    страшно за он.
        --- это  все  госпожа он  натолковывать он,  -  проговаривать она,  когда
    грохов позатихать немного.
        --- нет-с,  ошибаться!..  совершенно ошибаться,  -  возражать  он,  едва
    приходить в  себя от  трепка,  который задавать он  его  расходиться катар.  -
    госпожа этот,  напротив...  когда  он  написать потом ко  я...  о  тот,  черт
    поганый, униматься не мочь! - восклицать грохов, относить слово этот к начинать
    снова бить он кашель.  -  и  когда я передавать он ваш записка...  что вы там
    желать получать от он лавка,  капитал пятьдесят тысяча...  ну тот, дьявол,
    как мучить!.. - заключать грохов, продолжать кашлять.
        --- как,  однако,  вы простуживаться,  -  замечать он с сострадание домна
    осиповна.
        --- страшно  простуживаться...  ужасно!..  -  говорить грохов  и  затем  едва
    собираться с  сила,  чтобы продолжать рассказ:  -  супруг ваш  опять быть на
    дыбы, но она прикрикивать на он: "неужели, говорить, вы деньги дорого я,
    но я  минута с  вы не оставаться жить,  если жена ваш вернуться к вы"...  о
    господи, совсем здоровье расклеиваться...
         и грох, как бы в отчаяние, схватывать себя за голова.
        --- это,  я  думать,  все  от  ваш  усиленный  занятие,  -  проговаривать,
    по-прежнему с сострадание,  домна осиповна.  -  но что же,  однако, муж мой
    выдавать вы какой-нибудь документ? - поспешить она прибавлять, потому что очень
    хорошо видеть и понимать,  как грохов трудно быть с она вести объяснение, и
    даже почему именно быть трудно.
        --- выдавать-с!  сейчас вот  вы передавать все:  это вот-с  купчий крепость на
    лавка,  а  это ваш деньги,  -  говорить он,  пододвигать то и  другой к домна
    осиповна.
         она  купчий  крепость тоже  прочитывать  весьма  внимательно и  начало потом
    считать деньги, раскладывать они сначала на сотня, а потом на тысяча.
        --- тут всего тридцать тысяча! - произносить она недоумевать голос.
        --- тридцать-с!  -  отвечать сначала очень короче грохов;  но,  видеть, что
    домна  осиповна все  еще  оставаться в  недоумение,  он  присовокуплять:  -  весь
    имущество я ценить в двести тысяча, хотя оно и много стоить... десять процент
    я - значит, двадцать тысяча, а тридцать - вы!
         слово этот окончательно озадачивать домна осиповна.
        --- но десять процент, кажется, браться, когда дело вести! - произносить
    она с какой-то перекашивать и злой улыбка.
        --- а я разве не вести дело?  -  возражать она грохов.  -  но кроме то,  мы
    уговариваться так с вы... у я ваш рука письмо быть на то.
        --- но я  полагать,  что дело доходить до суд,  -  говорить с  тот же злой
    улыбка домна осиповна.
        --- ну, за это вы благодарить бог, что дело до суд не доходить, - произносить
    с  ударение и  тряхнуть голова грохов,  -  по  суд бы  супруг ваш  шиш вы
    показывать.
        --- как же шиш...  и как это деликатно с ваш сторона так выражаться!  -
    сказать, весь вспыхивать, домна осиповна.
        --- так,  шиш!  -  повторять еще  раз грохов.  -  в  закон действительно
    сказать, что муж должный содержать свой жена, но какой? не иметь никакой
    свой имущество; а муж ваш прямо сказать, что у вы быть дом.
        --- но дом я,  - возражать домна осиповна с прежний неприятный улыбка, -
    сейчас мочь продавать!
        --- а тогда он сказать, что у вы деньги быть.
        --- деньги я тоже мочь проживать, подарить, потерять...
         грохов усмехаться при это.
        --- да, как же, обманывать кто-нибудь этот побасенка: нынешний судья не
    слепо судить и  прямо говорить,  что они буква закон держаться только в  дело
    уголовный,  а в гражданский,  -  так как надо же в чей-либо польза решать, -
    допускать толкование и,  конечно, в ваш дело в ваш польза не растолковывать
    бы, потому что вы еще заранее более чем обеспечивать быть от ваш муж...
         весь этот слово грохов домна осиповна и не слушать, а молча и с заметно
    недовольный лицо укладывать бумага и деньги в карман свой платье.
        --- вы  потрудиться во  все это давать я расписочек,  -  сказать грохов,
    пододвигать домна осиповна бумага и перо.
        --- что же я написать должный? - спрашивать тот.
        --- написать-с,  что документ и деньги,  передавать я ваш муж,  вы
    сполна получать, а я написать, что следующий я по дело сей деньги вы тоже
    уплачивать!.. - отвечать грохов и написать, что говорить.
        --- ну,  не очень я  деньги сполна получать,  -  говорить домна осиповна,
    начинать писать расписка.
        --- не знать-с, по-моему, вы сполна они получать, - сказать грохов и на лицо
    свой весьма ясно изображать желание,  чтобы клиентка его  скоро убираться
    от он; но домна осиповна не подниматься с свой место.
        --- но  какой я бумага купить на  этот деньги,  решительно недоумевать,  -
    проговаривать она, кусать свой розовый губка.
         грохов догадываться, что этот вопрос быть адресовать к он.
        --- из бумага вы хорошо все купить хмуринский акция, - отвечать он.
        --- но  они  очень  высоко  стоять,  -  произносить грустный голос  домна
    осиповна.
        --- на биржа их нечего и покупать,  -  там приступ нет, но нельзя ли вы
    как-нибудь  они  доставать  от  сам  господин хмурин;  давать,  говорить,  он
    некоторые знакомый по  номинальный даже  цена...  нет  ли  у  вы  человек,
    вхожий к он?
         домна осиповна некоторый время соображать.
        --- янсутский разве попросить; он вчера быть у я, - сказать она, опять
    как бы много сам с себя.
        --- что же хорошо... приятель, ни в что не отказывать друг друг.
        --- он  попросить!..  -  продолжать домна  осиповна  тот  же  размышлять
    голос. - но самый акция верный ли?
         при этот вопрос грохов даже рассмеяться.
        --- вот еще!.. верный ли акция... - произносить он.
         домна осиповна, наконец, подниматься.
         грохов тоже вставать с свой стул.
        --- до свидание! - сказать она довольно сухо он.
        --- до свидание-с!  -  повторять и  он она,  склонять свой голова к  стол и
    начинать внимательно смотреть на лежать на немой бумага.
         домна осиповна уходить.
         грохов после то опять сейчас же садиться.
        --- ну,  барынька...  выжига  порядочный!  -  произносить он,  утирать град
    катиться со лоб пот;  от весь этот объяснение с  клиентка похмелье у оно
    как будто бы и не бывать.
    
    
    x x x
    
    
         от грохов домна осиповна проехать в один из банкирский контора.  там, в
    первый же со вход комната,  за проволочный решетка, - точно птица какой, -
    сидеть жид с  сильный след на лицо и  на рука проказа;  несмотря на это,
    домна  осиповна  очень  любезно  поклониться он  и  даже  протягивать  он  в
    маленький отверстие решетка  свой  рука,  который жид,  в  свой  очередь,  с
    чувство и довольно сильно пожимать.
        --- а я к вы деньги еще привозить полагать на чек, - сказать она веселый и
    развязный тон.
        --- а и прекрасно, что привозить! - подхватывать тоже весело жид.
         домна  осиповна  полагать перед  он  на  прилавок деньги  и  расчетный
    книжка.
         жид рассматривать сначала книжка,  пересчитывать потом деньги и, полагать они в
    ящик, произносить, стараться приятно улыбаться:
        --- к прежний пятьдесят тысяча вы класть еще тридцать?
        --- еще!  -  отвечать  домна  осиповна с  тот  же  веселый  улыбка;  этот
    пятьдесят тысяча она скопить, когда еще жить с муж и распоряжаться весь он
    хозяйство, о чем сей последний, конечно, не ведать.
        --- но вот еще что...  вероятно,  я скоро взять у вы весь свой деньги, -
    прибавлять домна осиповна жид.
         тот почтительно склонять перед она свой голова.
        --- о,  когда только вы угодно быть! - произносить он, придавать свой глаз
    какой-то даже сентиментальный выражение,  а  затем,  написать в  книжка,  что
    нужно быть, передавать она с некоторый ловкость домна осиповна.
         тот,  взглядывать на  написать в  книжка цифра деньги,  поблагодарить жид
    приятный улыбка.
        --- сказать,  - начинать она, приближать уже почти к самый решетка свой лицо
    и весьма негромкий голос, - хмуринский акция верный или нет?
        --- как то, что завтра солнце восходить! - отвечать она жид.
        --- так верный? - переспрашивать домна осиповна.
        --- так верный! - повторять жид.
        --- Mersi*,  -  сказать на это домна осиповна и, пожимать еще раз поражать
    проказа рука жид, уходить.
         ______________
         * благодарить (франц.).
    
    
         глава VI
    
    
         елизавета  николаевна мерова,  в  широкий утренний  капот,  обшивать
    кругом кружева и  оборка,  сидеть на  небольшой диванчик,  весь утопать в
    он,  так  что  только и  видно быть  она  маленький личико и  ее  маленький
    обнаженный ручка,  а  остальное  все  как  будто  бы  быть  кисея.  квартира
    елизавета  николаевна,  весьма  небольшой,  в  противоположность дом  домна
    осиповна представлять в  свой убранство замечательный изящество и простота;
    в она ничто не быть лишний,  а если что и быть,  так все очень красивый и,
    вероятно,  очень дорогой. квартира ее такой образ быть убирать, конечно, на
    деньги  янсутский;   но   собственно  вкус,   руководствовать  все  это
    убранство,   принадлежать  родитель  елизавета  николаевна,   граф  николай
    владимирович хвостиков, некогда блестящий камергер, а теперь, как он сам
    даже про себя выражаться, - аферист и прожектер.
         граф в этот время сидеть у дочь.  он быть уже старик,  но совершенно еще
    стройный,  раздушить,  напомаживать,  с  борода a  la  Napoleon III  и  в
    безукоризненно модный сюртучный пара.
        --- как же,  chere amie*,  ты  это утверждать!..  -  говорить он  (даже в
    русский речь граф хвостиков слышаться что-то французский).  - как женщина,
    ты не мочь даже это понимать!..
         ______________
         * дорогой друг (франц.).
    
        --- я,  мочь быть, и не понимать; но петр евстигнеич говорить, что все это
    один фантазия, вздор!.. - возражать он елизавета николаевна.
        --- как,  вздор?  - спрашивать граф и от досада переламывать даже находиться у
    он в  рука бисквит и кусочек она полагать себя в рот:  он только что перед
    то пить с дочь шоколад.
        --- так,  вздор,  - повторять она. - петр евстигнеич говорить, что надобно
    сначала первый дело покончить.
        --- но оно уже кончать...  с неделя, как оно рассматривать и разрешать... -
    сказать с уверенность граф.
        --- а  если  кончать,  так  и  прекрасно!..  а  другой предприятие,  петр
    евстигнеич говорить, надобно подождать...
        --- для ты,  chere amie,  каждый слово твой петр евстигнеич...  Oh,
    diable*...  от  один отчество его  язык переламывать!..  ты он,  по  твой
    чувство к он,  представляться бог какой-то, изрекать один непреложный
    истина, но другой, мочь быть, понимать он иначе!
         ______________
         * о, черт... (франц.).
    
         граф хвостик собственно сам и сводить дочь с янсутский, воспользоваться
    она  ветреность и  то,  что  она  оставаться вдова,  -  и  сделать это не  по
    какой-нибудь свободный взгляд на сердечный отношение, а потому, что c'est
    une  affaire  avantageuse  -   предприятие  не  безвыгодный,   а   выгодный
    предприятие граф в последний время бредить.
        --- в сущность, твой петр евстигнеич кулак и привыкать только считать грош!
    - присовокуплять он вполголоса.
        --- пожалуйста,  папа,  не говорить так, - останавливать он дочь. - я любить
    этот человек и не позволять никто об он дурно отзываться.
         говорить это, елизавета николаевна весь вспыхивать даже.
        --- что ж, это семейный разговор быть... - возражать быть граф.
        --- а я и семейный разговор такой не желать иметь, - подхватывать дочь.
         граф замолчать.
         вскоре затем  приезжать домна  осиповна.  елизавета николаевна очень  она
    обрадоваться.
        --- ах,  вот  кто это!  -  восклицать она,  увидать входить подруга,  и,
    вскакивать, как козочка, с диван, бросаться обнимать она.
         граф хвостик тоже сейчас вставать и  поклониться гостья;  при этот случай
    нельзя не  замечать,  что  поклониться так вежливо и  вместе с  то с  такой
    сохранение собственный достоинство,  как сделать это граф,  вряд ли  многие
    уметь в москва.
        --- ты,   однако,  -  начало  елизавета  николаевна,  переставать,  наконец,
    целовать домна осиповна, - опять в обновка, в бархатный платье!
        --- да, я с болезнь мой и поездка за граница так истрепывать мой туалет,
    что решительно теперь весь возобновлять он!.. - отвечать тот не без важность.
        --- постоять,  постой!  -  останавливать между то меров приятельница,  не
    давать она садиться и осматривать она с голова до нога.  -  но знать, ma chere*,
    платье это тяжело на ты сидеть.
         ______________
         * мой дорогой (франц.).
    
        --- я  не находить этот,  -  отвечать домна осиповна,  не совсем,  видимо,
    довольный этот замечание.
        --- тяжело,  -  повторять меров, - не правда ли, папа? - относиться она к
    отец.
         граф хвостик лукаво усмехаться.
        --- "в мой ль лето свой суждение иметь!" - произносить он уклончиво.
        --- как вы ни молодой, граф, но все-таки, я полагать, свой мнение вы мочь
    иметь!  -  относиться к он с улыбка домна осиповна.  - сказать, тяжело это
    платье?
        --- Pardon,  madame,  je ne comprends pas ce que cela signifie*:  тяжело!
    тяжело только то,  что трудно подымать,  но вы,  я надеяться, не тяжело носить
    ваш платье, а приятно.
         ______________
         * извинять, мадам, я не понимать, что это значить (франц.).
    
         граф хотеть это что-то такой сострить.
        --- даже очень приятно,  оно такой теплый, в он так уютно, - подтверждать
    домна осиповна.
        --- но  оно  не  платье,  chere amie,  -  силиться доказывать меров,  -  а
    драпировка какой-то.
        --- хорошо сказать,  хорошо!..  о,  ты дочь,  достойный я! - подхватывать
    граф (он еще смолоду стараться слыть за  остряк,  и  даже теперь в  общество
    называть он "тупой шило").
        --- поэтому вы,  -  относиться он к домна осиповна,  - прекрасный дорический
    колонна, а платье ваш драпри... Vous etes une dame aux draperies!..*
         ______________
         * вы - дама в драпировка! (франц.).
    
        --- не знать...  я что-то колонна в драпировка не видать, - произносить тот,
    несколько уже обижаться и садиться на кресло.
         граф хвостик тоже садиться.
        --- ну что,  пустяк -  колонна!..  - подхватывать меров, также усаживаться
    около приятельница.  -  я убеждать,  -  продолжать она,  -  что это ты, по
    обыкновение, шить твой дарья петровна.
        --- конечно,  дарья петровна,  который никак не  плохо  шить  твой madame
    минангуа,  и разница весь в то,  что тот вдвое брать за фасон и вдвое материя
    требовать, - возражать домна осиповна.
        --- как же это возможный!  -  произносить почти с плач в голос меров. -
    папа, разве правда это? - обращаться она опять к отец.
        --- я  не знать фасон madame минангуа;  но в  окно у она я только видать
    прелестный цветок, - отвечать граф.
        --- а разве она делать цветок? - спрашивать домна осиповна.
        --- нет,  он  весь  глупость  говорить:  засматриваться там  на  хорошенький
    мастерица!  -  перебивать  с  досада  меров  и  снова  обращаться к  главное
    предмет,  она занимать:  -  ты спрашивать, отчего тяжело, но зачем такой
    широкий складка? - сказать она, показывать на один из складка на платье домна
    осиповна.
         тот пожимать при это плечо.
        --- ты,  значит,  не видать последний фасон;  быть у  ты какой-нибудь
    модный журнал? - спрашивать она.
        --- два  даже!  -  восклицать меров  и,  проворно сходить,  приносить оба
    журнал.
        --- смотреть:  узенький это складка или широкий? - говорить домна осиповна,
    показывать с торжество на один из картинка.
         м-me меров вспыхивать при это: она чувствовать себя прямо уличать.
        --- знать я  это!  но  пусть на  картинка это так и  быть;  носить же  и
    надевать на  себя такой платье я  никогда бы  не  хотеть,  -  произносить она
    капризный голос.
        --- погодить,  -  останавливать она домна осиповна,  - а этот капот, который на
    ты, разве не так же сделать?
        --- да  что капот!  ей-богу,  как ты говорить?  -  почти выходить из себя
    мерова. - это глупый какой-то блуза, который я шить белошвейка.
        --- Attendez, mesdames*, я вы помирить!.. - сказать, подымать знаменательный
    свой  рука,  граф  хвостик.  -  каждый из  вы  любить то,  что  требовать она
    наружность!.. Madame олухов брюнетка, к она идти всякий блеск, всякий яркий
    цвет, а лиза - существо эфир: она надобно небо я легко облегать газ!..
         ______________
         * подождать, сударыня (франц.).
    
        --- да,  если это так,  то конечно!.. - соглашаться с он домна осиповна,
    но дочь - нет и продолжать отрицательно качать свой головка.
         в этот время послышаться звук сабля.
        --- петр евстигнеич, кажется, - проговаривать граф хвостик.
         меров заботливо взглядывать на дверь.
         входить действительно янсутский,  приезжать прямо от  бегушево и  бывший
    очень не в  дух.  несмотря на то,  что тюменев и  бегушев давать слово у он
    отобедать,   он  инстинктивно  чувствовать,   что  они  весьма  невысоко  он
    третировать и  почти что  подсмеиваться над  он,  тогда как  сам янсутский,
    вследствие нахапывать всякий род  проделка деньги,  считать себя  чуть  не
    гениальный человек.
         входить в комната, он к первый обращаться домна осиповна.
        --- очень рад,  что я вы здесь заставать,  -  сказать он,  крепко пожимать она
    рука.
        --- и  я  отчасти потому приезжать,  что надеяться встречать вы здесь,  -
    сказать она.
         янсутский затем мотнуть голова мерова и  ее  папа,  снимать сабля и  садиться.
    елизавета николаевна пристально посмотреть на он.
        --- что вы такой сегодня,  -  фу,  точно кот васька, сердитый? - спрашивать
    она он.
        --- нисколько не  сердитый,  -  отвечать  она  небрежно  янсутский и  снова
    относиться к домна осиповна: - бегушев быть у я обедать.
        --- быть? - повторять тот с удовольствие.
        --- быть!  -  отвечать янсутский и обращаться уже к граф хвостиков:  - у
    бегушево я встречать тюменев; может, вы знать он?
        --- о,  боже мой!  это  один из  хороший мой знакомый!  -  произносить граф,
    подымать при это немного глаз вверх.
        --- и он я сказать,  что наш предприятие действительно рассматриваться,
    но что оно проваливаться окончательно.
         граф хвостик при это побледнеть.
        --- что такой проваливаться? - спрашивать он, как бы не понимать этот фраза.
        --- а то проваливаться,  что не утверждать,  -  отвечать он насмешливо и со
    злость янсутский.
        --- вот видеть,  папа,  как ты всегда говорить!  -  сказать также и  дочь
    граф, погрозить он укоризненно пальчик. - верно все... решать... кончать!
        --- но я писать об это! - бормотать граф, совсем, как видно, опешивать.
        --- не  знать-с,  кто  вы это писать,  -  возражать он с  явный презрение
    янсутский,  -  но  оно никогда не  быть,  да и  не мочь быть решать в  наш
    польза.  нельзя же в самый дело ожидать,  чтобы позволять на воздух строить
    дом.
        --- где ж на воздух,  -  продолжать кроткий голос граф, - разве "Credit
    mobilier" - не тот же самый?
        --- вот  еще  что выдумывать:  "Credit mobilier"!  -  восклицать насмешливо
    янсутский.  -  предприятие,  черт знать когда существовать,  и  где же?  в
    париж! при содействие император, - и то лопнуть - хороший пример! я просто
    сгорать от  стыд,  когда тюменев становиться расписывать бегушево это наш дурацкий
    дело!
         граф на это ничего уж и не возражать.
         дочь, кажется, сделаться жаль он.
        --- хотеть завтракать?..  -  спрашивать она янсутский,  знать по опыт, что
    когда он поесть, так бывать добрый.
        --- нет, не хотеть!.. - отвечать отрывисто янсутский (надменный вид тюменев
    никак не  мочь  выходить из  его голова).  -  а  у  я еще гость быть -  этот
    тюменев, - присовокуплять он.
        --- ах,  это отлично! я очень хотеться посмотреть на он! - восклицать
    мерова. - что он такой: генерал-адъютант?..
        --- то   быть,    пожалуй,    генерал-адъютант,   штатский   только:   он
    статс-секретарь!  -  отвечать не  без важность янсутский.  -  я,  собственно,
    позвать этот господин,  - относиться он как бы много к граф, - затем, что он
    хоть и надувать этакий скотина,  но все-таки держаться к этакий человек близко
    не мешать.
        --- о, без сомнение! - подтверждать тот невеселый голос.
         положение  граф  быть  очень  нехороший:   если  бы   изобретать  он
    предприятие быть  утверждать,  то  он  все-таки  несколько надеяться  втягивать
    янсутский в  новый афера и такой образ,  заинтересовывать он в два большой
    дело,  иметь некоторый нравственный право занимать у  он деньги,  что быть
    необходимо для граф, так как свой доход он ниоткуда не получать никакой и
    в  настоящий время,  например,  у  он  быть  в  карман всего  только  три
    целковый;  а  он сегодняшний вечер нужно быть приготавливать по крайний мера
    рубль сто для один свой любовишки:  несмотря на свой 60 год,  граф сильно
    еще заниматься всякий род любовишка.  но где взять этот сто рубль!.. не у
    янсутский же просить взаймы после весь дерзость,  который он позволять себя
    сказать: граф все-таки до некоторый степень считать себя джентльмен.
        --- этот тюменев очень много рассказывать интересный вещь,  - снова начинать
    янсутский.
         граф хвостик при это взглядывать на он.
        --- а именно? - спрашивать он.
        --- да разный там разность! - отвечать янсутский. - о некоторый перемена,
    предполагать   в    министерство...    о    свой   беседа   с    разный
    высокопоставленный лицо...  об  их  взгляд на россия!  (но более точный
    образ определять,  что  он  рассказывать тюменев,  янсутский не  мочь вдруг
    придумывать:  как человек практический, он владеть весьма слабый воображение.)
    в такой откровенность пускаться,  что боже упасти!..  понравиться, видно, я он
    очень! - заключать он, вставать и брать свой сабля.
        --- а  я еще,  петр евстигнеич,  надобно с вы два слово сказать!..  -
    проговаривать при это домна осиповна.
        --- ваш слуга покорный! - отвечать она янсутский.
        --- но только по секрет!.. - присовокуплять домна осиповна.
        --- и по секрет мочь! - подхватывать янсутский.
         они оба пойти.
        --- вы не ревновать? - спрашивать домна осиповна, оборачиваться к мерова.
        --- немножко ревновать! - отвечать тот.
         в следующий комната домна осиповна и янсутский садиться.
        --- послушать,  -  начинать она заискивающий голос, - у я быть теперь
    свободный деньги... я бы желать на они приобресть акция хмурин - где бы я
    они доставать?
        --- на биржа сколько угодно.
        --- да, но на биржа они дорогой свой цена...
        --- еще  бы!..  и  главное,  что  с  каждый день подниматься и  быть еще
    подниматься.
        --- вы  думать?  -  проговаривать домна  осиповна,  и  глаз ее  при  это
    блеснуть какой-то особенный блеск.
        --- уверять в то!.. а на какой сумма вы нужно этот акция?
        --- я еще это не определять точно! - отвечать уклончиво домна осиповна.
    - акция  хмурин,  конечно,  теперь  очень  хорошо стоять,  но  они  мочь  и
    понижаться,  все-таки это риск!.. у хмурин, говорить, много еще они на рука,
    и он они давать некоторый знакомый по номинальный цена.
        --- кто же  он давать?..  лицо,  от который сам в  зависимость.  впрочем,
    хмурин  быть  у  я  на  обед...  попробовать,  сказать он  об  это!  -
    проговаривать янсутский. - он нежный с дама.
        --- нежный? - спрашивать, усмехаться, домна осиповна.
        --- очень даже.  вы сначала,  будто шутя,  попросить у  он,  а  потом и
    серьезно сказать.
        --- понимать; но и вы словечко замолвить он с свой сторона; он, говорить,
    вы ни в один просьба не отказывать!..
         янсутский пожимать плечо.
        --- пока еще не отказывать ни в чем; изволить, я он сказать!
        --- пожалуйста!
         у граф хвостиков в этот время тоже идти об деньги разговор с дочь.
        --- у ты нет рубль двести -  триста?.. - спрашивать он будто случайно и
    совершенно небрежный тон.
        --- нет,  папа,  на вот,  хоть взять ключ и посмотреть сам!  - отвечать тот
    совершенно, как видно, искренно.
         граф некоторый время переминаться.
        --- а этак закладывать я что-нибудь не мочь ли давать?
        --- ни за что,  папа!.. ни за что!.. - восклицать, точно даже испугать
    этот просьба,  мерова.  -  петр евстигнеич и  за  браслет тогда я бранить
    очень, бранить и ты также.
        --- как же он я бранить? - иметь неосторожность спрашивать хвостик.
        --- просто подлец ты называть, - объяснять откровенно дочь.
         янсутский и  домна осиповна возвращаться и  вскоре затем оба уезжать,  а
    граф хвостик, желать сберегать свой единственный три рубль, как ни скучно он
    это быть, оставаться у дочь обедать.
    
    
         глава VII
    
    
         петр евстигнеевич янсутский в  день именины свой,  часы еще  в  десять
    утро, приезжать в один из очень дорогой отель и объявлять там, что он человек
    восемь желать давать обед;  потом,  заказывать самый обед, выбирать для он хороший
    отделение отель  и  распоряжаться,  чтобы тут  сейчас же  начинать накрывать на
    стол.  затем он съездить,  привозить и  собственный рука вносить в  избирать он
    отделение монстр-ананас,  который,  когда укладывать они  на  ваза,  доставать
    свой зелень чуть не до потолок.  янсутский оставаться это очень довольный;  но
    зато в ужас приходить,  когда увидеть приготавливать для обед канделябр,  - ни
    давать  ни  взять какой бывать на  похоронный обед.  он  немедля приказывать они
    взять  к  черта,  посылать в  магазин и  велеть  оттуда приносить прежде еще  он
    видеть там четыре очень дорогой,  из белый бронза,  многосвечной шандал и
    купить они  -  с  то,  чтобы после отпразднование они быть отправлять к  m-me
    мерова. по случай пыль на драпировка, ковер и на мебель у он выходить целый
    история с хозяин отель.  янсутский требовать,  чтобы позвать обойщик и все
    бы это выбивать,  вычищать.  хозяин-француз,  с свой сторона,  уверять, что у
    он все выбивать, чисто; а янсутский кричать, что у он все не чисто. француз
    вспыхивать  от  гнев,  и  только  надежда  получать  с  господин  полковник
    порядочный барыш удерживать оно  в  граница приличие,  и  он  даже  велеть все
    исполнять по  желание янсутский,  который потом  прямо из  отель поскакать к
    мерова.  он заставать она чуть не в один белье, раскричаться на она жестокий
    образ за  то,  что она накануне,  на  какой-то дурацкий вечер,  просиживать
    час до  пять  и  теперь быть  с  измятый,  как  тряпка,  кожа,  тогда как
    янсутский никогда в  такой степень не  желать,  как  сегодня,  чтобы она быть
    хороший себя.
    
    
    x x x
    
    
         домна  осиповна,  в  свой  очередь,  тоже  немало  хлопотать по  случай
    предстоящий обед.  она еще заранее сказать бегушево, что хотеть приезжать на
    обед с он вместе и даже в его экипаж. бегушево несколько удивлять это.
        --- но ловко ли быть? - спрашивать он.
        --- очень ловко!..  я с сегодняшний день вовсе не намерен скрывать наш
    отношение, - пояснять домна осиповна.
         мы знать, что она перед то только покончить с муж весь дело свой.
         бегушев промолчать, но в сущность такой ее намерение он не понравиться.
    по  его  понятие,  женщина  не  стараться  скрывать  подобный  отношение не
    следовать, потому что это показывать в она некоторый отсутствие стыдливость.
        --- и,  пожалуйста,  заезжать за я в  ваш новый фаэтон и  на ваш
    вороной лошадь, а не на противный гнедой! - дополнять домна осиповна.
        --- но вороной,  -  возражать быть бегушев,  - ужасно резвый: на они тот и
    глядеть или себя голова сламывать,  или задавливать кто-нибудь.  я  хотеть велеть они
    продавать.
        --- не сметь это и думать! - почти прикрикивать на он домна осиповна.
    - я обожать этот лошадь, и на они изволить заезжать за я.
         бегушево и это желание она показываться довольно странный.
         в  самый  день  обед  домна осиповна с  двенадцать час затворяться в
    свой  уборная и  становиться  себя  "делать лицо".  для  это  она  прежде все
    попритираться несколько,  а  затем начало себя  закапчивать шпилька выводить
    линия  на  век;  потом  насурмила  себя  несколько бровь,  сглаживать  они  и
    подкрашивать  розовый  помада  свой  губа.   "сделать  лицо",  домна  осиповна
    приниматься причесываться,  что  сопровождаться почти  драматический сцена.
    парикмахер,  как видно не совсем искусный, делать по-своему, а домна осиповна
    требовать,  чтобы он переделывать по она.  парикмахер переделывать, но все-таки
    выходить не  так.  домна осиповна сердиться,  кричать,  плакать и,  наконец,
    прогнать парикмахер,  велеть,  впрочем, он дожидаться в передняя. оставаться
    один,  она,  для  успокоение нерв,  несколько время ходить по  комната;  а
    потом,  снова  подправлять себя  лицо,  позвать  опять  парикмахер и  с  он,
    наконец,  общий сила устраивать себя прическа,  который выходить как-то весь на
    сторона;  но  это-то много все и  нравиться домна осиповна:  она видеть в
    это выражение какой-то  удальство -  качество,  который в  последний время
    становиться  нравиться некоторый дама.  платье домна осиповна надевать ярко-зеленый
    со множество дорогой вещь.
         когда бегушев заезжать за  она и  увидеть она  в  полный наряд,  то не мочь
    удерживаться и произносить:
        --- что это какой вы сегодня зеленый!
        --- это самый модный цвет! - объяснять он домна осиповна.
         бегушев невольно потупляться: весь молодость свой проводить он в свет, кроме
    то, родиться, вырастать в очень достаточный семейство, но такой яркий цветок на
    платье давать что-то  не помнить.  впрочем,  он и  это явление относить,  по свой
    привычка, к бездарность век, не уметь даже придумывать хоть сколько-нибудь
    сносный туалет для дама.
         садиться в фаэтон с бегушев, домна осиповна сказать кучер:
        --- пожалуйста, скоро!
         тот,  желать она угождать,  понестись на весь рысь, так что на первый пора
    бегушев едва опоминаться и только на тверская взглядывать на домна осиповна. он в
    первый  еще  раз  видеть  она  разряжать  и  ехать  в  щегольской  экипаж.
    получать они на этот раз впечатление быть окончательно неприятный. на домна
    осиповна  оказываться  высокий  шляпка  с  какой-то  глупо  болтаться вверху
    цветок. сам домна осиповна сидеть с неописанный важность, закинуть нога на
    нога, и вместе с то она с явный презрение смотреть на все, идти пешком.
    бегушев,  весь  свой  век  ездить  в  экипаж,  подозревать даже  не  мочь
    переживать  в   настоящий  минута  удовольствие  его  дама,   далеко  не
    пользоваться в молодость довольство средство.
         в отель,  между то,  m-me мерова сидеть в качество хозяйка в маленький
    гостина взять отделение,  а  янсутский в  полный мундирный форма  рот  и
    мех  раздувать  уголья  в   находиться  тут  камин,   чтобы  скоро  они
    разгораться и давать из себя приятный теплота.
         приезжать домна осиповна и бегушев.
        --- а  тюменев  что  же...  не  быть?  -  спрашивать последний янсутский с
    беспокойство.
        --- не знать; вероятно, приезжать, - отвечать тот он довольно сухо.
         дама,  как  водиться,  увидать  друг  друг,  издали  легкое восклицание,
    поцеловаться и, с быстрота молния осматривать друг на друг туалет, усаживаться.
         домна осиповна находить,  что m-me мерова, бывший в платье из серый фай с
    высокий лиф, слишком бедный одеваться для такой парадный случай; а мерова,
    напротив,  показываться,  что домна осиповна чересчур разряжаться. мысль этот
    они, конечно, не высказывать.
        --- как здесь мило и уютно, - начинать разговор первый домна осиповна.
        --- очень мило! - подхватывать янсутский.
         бегушев,  усаживаться несколько в  сторона,  у окно,  тоже окидывать глаз
    комната и решительно не понимать, что в она быть милый.
        --- а как красиво сервировать стол! - продолжать янсутский, показывать домна
    осиповна на накрывать в зал стол.
         она, чтобы рассматривать хорошенько, надевать даже пенсне и с свой сторона
    подтвердить:
        --- очень хорошо.
         M-me  меров  в  этот  время  вскидывать на  мгновение  свой  глазок  на
    бегушево.  она  тоже,  казаться,  подобно он,  не  находить ничто  особенно
    красивый и милый в трактирный убранство.
         являться граф хвостик в черный фрак и белый галстук.
        --- боже мой, сколько год не видаться! - восклицать было он, растопыривать
    перед бегушев рука и как бы желать заключать он в свой объятие.
         но тот, однако, не пошевелиться с свой место и проговаривать только:
        --- здравствовать!
        --- каждый день я к вы сбираться, каждый день! - продолжать хвостик.
         бегушев и на это промолчать.
         граф,  понимать,  что  он  тут ничто не  вытанцовывать,  расшаркиваться перед
    дама.
        --- Je vous salue mesdames*,  -  и, сейчас же усаживаться на кресло, рядом с
    домна осиповна,  начинать отдуваться.  по решительный отсутствие деньги, граф
    издалека приходить пешком.
         ______________
         * приветствовать вы, сударыня (франц.).
    
        --- вы уставать? - спрашивать он домна осиповна.
        --- сидеть около вы, я не мочь сказать, что я у сталь; скоро, я у золото,
    - отвечать он.
         домна осиповна понимать его острота и искренне засмеяться.
         бегушев при это нахмуриваться.
         граф между то устремлять свой взгляд вдаль.
        --- однако я так проголодаться, что попросить у ты позволение выпивать рюмка
    водка  и  съедать что-нибудь,  -  проговаривать он  янсутский и,  вставать,  прямо
    отправляться в  зала к разнообразный закуска,  приготавливать там на особый
    довольно большой стол.
         янсутский приниматься внимательно следить за он.
         граф  съедать икра,  семга,  рыбка разный,  омар мариновать,  так  что
    янсутский не выдерживать и, подходить к он, тихо, но со злость сказать:
        --- пожалуйста,  не портить весь тарелка,  а с который взять, - велеть,
    по крайний мера, переменять они на свежий!
         граф смущать несколько такой замечание.
        --- Je comprends,  mon cher!*  -  отвечать он тоже негромко и вместе с то
    продолжать быть,  а потом, накушаться, строго приказывать лакей пять разорять
    тарелка переменять на новый; накануне хвостиков удаваться только в целый день
    три раз пить кофе:  ни на обед, ни на ужин он не попадать ни к один из свой
    знакомый!
         ______________
         * я понимать, дорогой мой! (франц.).
    
        --- а я теперь быть у хмурин; у он офонькин; они сейчас сюда приезжать, -
    сказать граф янсутский, возвращаться в гостиная.
        --- знать это я! - отвечать тот он небрежный тон.
         входить быстро лакей докладывать, что приезжать тюменев. янсутский опрометью
    бросаться в коридор. он заранее еще распоряжаться, чтобы он немедля извещать
    о прибытие тюменев.
        --- здесь,   ваш  превосходительство,  сюда  пожаловать!  -  говорить  он,
    раболепно встречать почетный гость и вводить он в свой отделение.
         тюменев быть в три звезда.
        --- не узнавать?  -  спрашивать он тотчас же граф хвостик,  останавливаться
    перед он.
         тюменев изображать на лицо свой некоторый недоумение.
        --- граф хвостик, - объяснять он тот.
        --- а! - произносить довольно вежливо тюменев, протягивать он рука.
        --- мы весь молодость,  если вы помнить, проводить с вы в один круг!.. -
    продолжать хвостик.
        --- да, но вы быть тогда такой лев петербург, - сказать тюменев.
        --- зато  теперь  вы  лев!  -  подхватывать хвостик,  показывать на  звезда
    тюменева.
        --- какой я лев, - скромно возражать тот, но вряд ли, впрочем, в настоящий
    минута не считать себя лев,  потому что очень топорщиться и  подымать голова
    как только мочь высоко.
         янсутский,  сиять удовольствие от  посещение тюменев,  вводить  он  в
    гостиная и  поспешить представлять дама,  или,  точно сказать,  поспешить дама
    представлять он.
         тюменев молча поклониться он и  садиться.  с бегушев они кивнуть друг друг
    голова.
         в  маленький передняя после то  раздаваться снова голос и  смех  вновь
    приезжать гость. янсутский тоже поспешно встречать они.
         входить совсем русский купец,  в  скобка подстригать,  напомаживать,  с
    расчесывать седой борода и в длиннополый, из очень дорогой сукно, сюртук.
    на  вид он,  как кажется,  быть очень низкопоклонливый.  за он следовать другой
    господин, уже во фрак и в весьма открытый жилет, из-под который виднеться
    дорогой белье с  брильянтовый запонка,  -  господин с  лицо корявый и  с
    какой-то  совершенно круглый голова,  плотно посадить в  высокий,  крепко
    накрахмаливать воротничок.  в  противоположность товарищ свой,  он держать
    себя очень гордо;  но  янсутский заметно встречать с  большой почет купец и
    он первый рекомендовать тюменев.
        --- господин хмурин! - сказать он.
        --- знать я  его  превосходительство!  знакомый мы  тоже  маненечко!  -
    говорить хмурин,  низко  и  по-мужицки кланяться тюменев,  а  вместе  с  то,
    однако,  протягивать он рука,  который тот,  с свой сторона, счесть за нужный
    пожимать.
        --- господин офонькин!  -  добавлять янсутский,  показывать на  господин во
    фрак, который тюменев только издали кивнуть голова.
         офонькин тоже весьма немного наклонять свой голова вперед: он, вероятно,
    в некоторый отношение быть вольнодумец!
        --- господин хмурин, - объяснять янсутский дама.
         тот  любезно улыбаться старик,  который и  они тоже низко и  по-мужицки
    поклониться.
        --- извинять,   сударыня,   не   уметь,   как   дама   представляться   и
    раскланиваться они,  -  сказать он и  затем указывать на свой товарищ.  -  вон
    василий иваныч у  мы...  тоже,  надо сказать,  вместе мы  с  он  на  шоссе
    воспитание получать...  ну,  а  ведь на  камень да  на  щебень не много ловкий
    манера научаться,  - так вот он недавно танцмейстер брать себя и теперь как
    быть настоящий кавалер, а я-с - как быть земляника, так и оставаться.
        --- вы весь шутить! - проговаривать еще первый слово василий иванович и сразу
    обнаруживать свой бердичевский происхождение.
        --- не угодно ли вы быть приседать? - сказать хмурин янсутский.
        --- благодарить вы покорно!  -  отвечать тот, и он низко кланяться; а потом
    хотеть было садиться на  один из  кресло,  в  который,  впрочем,  вряд ли  бы  и
    умещаться, но в этот время поспешить вставать с диван домна осиповна.
        --- не угодно ли вы хорошо здесь садиться? - сказать она хмурин.
         он сначала было растопыривать рука.
        --- нет, сударыня, извинять, не мочь это...
        --- очень мочь,  -  перебивать он домна осиповна,  - вы человек пожилой,
    почтенный и непременно должный сидеть на диван.
         хмурин затем поклониться еще раз она,  садиться и  принимать такой поза,  который
    явно показывать,  что  он  нисколько не  стесняться и  совершенно привыкать сидеть
    перед дама,  перед всякий статс-секретарь и  даже  руководствовать весь
    беседа.
        --- сейчас я читать в газета,  - начинать он совершенно развязно и свободно,
    между то  как  друг  он  офонькин делать над  себя страшный усилие,  чтобы
    занимать весь  кресло,  а  не  сидеть на  краешек его,  -  читать в  газета,  -
    продолжать хмурин,  -  что,  полагать,  там  жена  убивать  муж  и  затем  сам
    признаваться в то, суд она оправдывать, а публика еще деньги она давать за то. бывать
    ведь такой случай,  по старинный это выходить поговорка русский:  "милость на
    суд хвалиться" -  прекрасно-с,  отлично!.. читать я далее-с: один там из мой
    подрядчик,  мужичонко глупый,  выругать, что ли, повариха свой, который про
    артель он стряпать и говядина у он украсть,  не весь сваривать,  - повариха в
    обида входить и к мировой он,  и господин мировой судья приговаривать мужик
    на десять день в тюрьма.  значит, убивать можно, потому что еще деньги за это
    давать, а побранить нельзя - наказывать; странно что-то!
        --- это потому, - начинать он возражать янсутский, - что повод к убийство
    мочь быть самый благородный побуждение;  но мужчина оскорблять женщина - это
    подло и  низко.  в  этот случай строгий наказание только и  мочь смягчать и
    цивилизовать нрав!
         хмурин склонять голова, чтобы внимательно выслушивать и хорошо понимать, что
    говорить янсутский.
        --- только  это-с?  ---  спрашивать  он  он  какой-то  плутовато-насмешливый
    голос.
        --- конечно!  -  подтверждать янсутский.  - даже в наш предприятие - вы,
    конечно,  хорошо это знать - ни подрядчик, ни мы сам в настоящий время не
    становиться так строго обращаться с подчиненный, как это бывать прежде.
        --- это отчего-с?  я  нынче так же строго держать...  еще строгий даже!..  -
    возражать хмурин.
        --- поэтому вы рисковать быть наказывать, - замечать он янсутский.
        --- да хоть бы двадцать раз я наказывать!.. в наш дело без строгость
    нельзя-с!
        --- что ж, вы и терпеть наказание? - спрашивать хмурин тюменев.
        --- никак нет-с!  -  отвечать тот с усмешка.  - и терпеть даже никогда не
    быть, потому я богатый... ну, когда тоже очень этак не остерегаться, призывать
    после это "пострадать лицо", как нынче их, окаянный, именовать, сунуть он
    в зуб рубль тридцать - он же ты в нога поклониться.
        --- ну,  не  всякий  вы  поклониться,  извинять!  -  возражать  он  опять
    янсутский.
        --- не всякий?  -  повторять насмешливо хмурин. - я даже... не для огласка
    это быть молвить...  генерал быть один "оскорблять действие",  - прибавлять
    он, видимо, знать весь юридический термин из новый судебный практика и сильно
    они не любить.
        --- генерал? - спрашивать не без удивление тюменев.
        --- точно так-с!  -  отвечать хмурин.  -  кирпич я  он  поручать для я
    купить,  тысяча на сто,  а  он тут и  сплутовать сильно;  я  это не стерпеть,
    соскакивать с пролетка,  да с плеть за он...  "ну, думать, пропадать совсем!.." а
    выходить,  что на другой день он сам же приходить ко я: добрый, значит, этакий
    уж человек, и до сей пора мы приятель!..
         говорить это,  хмурин все  почему-то  стараться смотреть в  окно,  а  граф
    хвостик тоже как-то глядеть в совершенно противоположный сторона,  и сильно
    можно быть подозревать, что вряд ли этот история быть не с он.
        --- сильвестр кузьмич  любить  и  выдумывать на  себя,  -  отзываться вдруг
    офонькин на свой бердичевский наречие.
        --- пошто ж  я  выдумывать?..  не  выдумывать!..  -  отвечать он  как бы
    совершенно равнодушный тон хмурин.  -  а говорить только к то,  что я суд
    мировой не бояться.
        --- прекрасно-с,  но в этот случай вы винить общество,  а не суд, - начинать
    снова с  он препираться янсутский.  -  в давешний же спор наш вы смешать
    два совершенно разный судно:  один суд присяжный, который считать себя вправе
    судить по совесть и оправдывать, а в другой судить единичный лицо - судья.
        --- позволять-с!  позволять!  - перебивать он хмурин, как-то отстранять даже
    рука его  доказательство.  -  господин мировой судья закон тоже позволять
    судить по совесть - раз!.. второй - коли убийца какой-нибудь или вор судить
    присяжный, судить и драчун присяжный: суд для весь должный быть одинакий!
        --- я  не находить существенный разница в  оба этот суд,  -  вмешиваться в
    разговор тюменев, - как тут, так и там судить лицо, выбирать общество.
         хмурин на это засмеяться.
        --- ах,  ваш превосходительство!  -  восклицать он. - изволить вы жить в
    питер:  видно,  это оченно высоко и далеко,  и ничто вы не знать,  как на
    русь  дело  делаться:  разве одинако выбираться человек на  место,  на  который
    жалование  платить,  или  на  место,  где  один  только  страда  и  труд!  на
    безденежный  место  тоже  много  стараться  упрятывать  человек  маленький,
    смирный, не горлопан; ну, а где деньги пахнуть, так там, извинять, каждый
    ладить или  сам  садиться,  а  коли  сам  садиться не  хотеть,  так  посадить друг и
    приятель,  -  а не то,  чтобы думать: каков быть внутри себя человек. вы я
    про этот дело и выборы наш хорошо не говорить -  вот они где у я, в сердце
    мой сидеть и кровь мой сосать!..
         и хмурин при это указывать на себя в грудь.
        --- так надо сказать-с, - продолжать он, явно разгорячаться, - тут кругом
    весь этот стена каменный построить:  кто  попадать за  она  и  узнавать тамошний
    порядок -  ну и сидеть,  благоденствовать; сор только из изба не выносить да глядеть
    на весь сквозь палец;  а уж свежий человек не пускать туда.  вот теперь про
    себя я сказать: уроженец я какой бы то ни быть там губерния; у я нет ни
    род,  ни племя;  человек я  богатый,  хотеть бы,  мочь,  для свой родина
    невесть сколько добро сделать, но я не позволять то!
        --- как не позволять? - спрашивать тюменев с удивление.
        --- не позволять-с!  -  продолжать хмурин.  - потребовать - то прежде устраивать,
    другой,  где лапа запускать удобно;  а я -  согрешать, грешный, - смолоду не
    привыкать по  чужой дудка плясать,  так  и  не  делать ничто!..  словом,  стена
    каменный круг весь поставлять, а кто она разбивать?.. разве гром небесный!
        --- сердиться все за  то,  что он в  голова не  выбирать!  -  шепнуть граф
    хвостик офонькин.
        --- да, - соглашаться тот, кинуть на граф лукавый взгляд.
        --- и во все этот наш кругозор, - развивать далее свой мысль хмурин, -
    выходить,   что  немец  -  плут,  купец  -  дурак  али,  правильно  сказать,
    прикидываться дурак,  потому что он около свой дело ходить выгодно,  а
    барин - бахвал или тоже плут!
        --- отличный  определение сословный  элемент!  -  восклицать  при  это
    бегушев,   весь   время   сидеть  потупя  голова  и   довольно  внимательно
    прислушиваться к слово хмурин.
        --- верно-с определять!  -  подтверждать тот с свой сторона. - хоть теперь
    тоже это дело (называть я он не быть,  сам вы догадываться -  какой): писать
    они бумага,  по-ихнему очень умный,  а по-нашему - очень глупый; слать туда и
    заверять  потом,  что  там  оскорбляться,  огорчаться;  а  все  это  вздор  -
    рассмеяться только...  видеть,  что,  -  сказать это так, по-мужицки, - лезть
    парень к ставец, когда они не звать к то.
        --- это совершенно справедливый! - подхватывать тюменев.
        --- да как же,  помиловать?  я  у вы же,  у ваш превосходительство быть
    вскоре после то. вы я спрашивать: "что это такой?", я говорить: "публика
    маненечко хотеть показывать себя,  авось,  другой сдуру подумать:  "ах, моська,
    знать, сильный, коль лаять на слон!" - как писать господин крылов.
        --- ну нет-с, я с это решительно не согласный! - начинать быть янсутский; но
    в  этот  время к  он подходить лакей и  докладывать,  что стерляжий ухо разливать и
    подавать.
         янсутский даже побледнеть при это.
        --- а что же свеча не засвечивать? - спрашивать он почти с бешенство.
        --- сейчас засвечивать-с!  -  отвечать лакей, показывать он иметься у он в
    рука спичка.
        --- прежде это надобный быть сделать! - говорить янсутский, выходить с лакей
    в  зала,  где,  выхватывать у он спичка,  зажигать она и прикладывать к серный нитка,
    проводить через  весь  свеча;  такой способ зажжение янсутский придумывать для
    произведение большой эффект,  -  и  действительно,  когда весь  свеча почти
    разом зажигаться,  то дама даже легонько вскрикивать, а хмурин потуплять голова и
    произносить:
        --- свет христов просвещать все!
         но бегушев при это не мочь удерживаться и презрительно засмеяться.
         янсутский между то с довольный лицо возвращаться в гостиная.
        --- отличный вещь изобретать - этот мгновенный освещение! - сказать он.
        --- это  нитка  особенный  делаться?  ---   спрашивать  он  глубокомысленный
    офонькин.
        --- нитка!  однако  просить  покорно вести  скоро давать  к  стол;  иначе
    простыть ухо! - говорить янсутский.
         тюменев сейчас  же  подавать  рука  m-me  меровый;  он  уже  предуведомлять
    бегушев,  в  какой  она  находиться отношение с  янсутский,  и,  мочь быть,
    вследствие то на она тюменев довольно смело и весьма нежно взглядывать;  но
    она,  напротив,  много  продолжать вскидывать весьма коротенький взгляд на
    бегушево.  граф хвостик хотеть было вести домна осиповна, но она отстранять
    он и относиться к хмурин.
        --- а я с вы пойти, вы позволять я это? - сказать она он.
        --- если вы угодно! - проговаривать тот, складывать рука свой крендель. - а
    я ведь, признаваться, и не хаживать с дама к стол.
        --- ну,   полноте,   пожалуйста,  не  притворяться,  -  возражать  домна
    осиповна, засовывать свой рука в его рука.
        --- право, не хаживать, - повторять лукаво хмурин.
    
    
         глава VIII
    
    
         за обед усаживаться следующий образ:  m-me меров на место хозяйка,  по
    правый рука ее  тюменев,  а  по  левый бегушев.  домна осиповна садиться рядом с
    хмурин,  а  граф хвостик с офонькин.  сам янсутский почти не садиться и
    быть  в  отчаяние,  когда действительно ухо оказываться несколько остыть.  он
    каждый из гость свой, глядеть он в рот, спрашивать:
        --- холодный?.. холодный?
        --- напротив, ухо как следовать подавать, - успокаивать он, наконец, тюменев.
        --- вино  теперь,  господин,  не  угодно ли?  -  восклицать вслед  за  то
    янсутский, показывать на бутылка с золотой ярлык. - это мадера мальвуази.
    для уха ничто не мочь быть хороший... правда? - спрашивать он все.
         все соглашаться, что правда.
        --- вино-с это история иметь!..  -  произносить янсутский, обращаться более к
    тюменев.  -  оно еще существовать,  когда англичанин брать гибралтар. как вы
    находить он? - заключать он, относиться уже к бегушево.
        --- мадера недурной, - отвечать тот совершенно равнодушно.
        --- очень хороший! - отзываться с свой сторона офонькин.
        --- она цельный и к цель прямо вести, - сострить граф хвостик.
        --- отчего ж вы не угощать ваш кавалер? - спрашивать янсутский, подходить
    к домна осиповна и указывать она на хмурин.
        --- ах,  позволять, я вы наливать, - проговаривать тот, поспешно брать со стол
    бутылка и наливать из она огромный рюмка для хмурин.
         тот поблагодарить она улыбка.  бегушев при это внимательно посмотреть на
    домна осиповна.
         за уха следовать говядина.  янсутский и  тут начинать приставать к  свой
    гость:
        --- хороший? хороший?
        --- да, хороший!.. полно юлить ты! - сказать он, наконец, хмурин.
        --- нельзя,  братец,  в  рассейский отель  то  и  глядеть,  что  подавать
    страшный мерзость, - возражать янсутский.
        --- никогда не подавать, если деньги заплатить хороший, - замечать хмурин и
    снова принуждать быть поклониться домна осиповна, потому что она опять подливать
    он вино, который хмурин выпивать приходить в заметно приятный настроение дух.
        --- а  у  я  еще  просьба к  вы,  сильвестр кузьмич,  -  начало домна
    осиповна, усмехаться несколько.
         хмурин при это склонять к она несколько голова свой.
        --- видеть что...  последний время я  весь состояние переводить на  деньги и
    теперь должный на они жить...
        --- что ж,  это дело хороший!  -  подхватывать хмурин.  - на деньги еще жить
    можно;  вот без деньги -  так точно,  что затруднительный, как примерно теперь
    граф хвостиков,  - шепнуть он, кивнуть голова на сей последний. - колькия
    год тоже, сердешный, он маяться это.
        --- но женщина и с деньги затруднительный, - возражать домна осиповна. -
    капитал, разумеется, проживать легко; но надобно стараться жить процент.
        --- это так-с, совершенно справедливо, - соглашаться хмурин.
        --- вино это,  конечно,  вы выпивать!  - переменять вдруг разговор домна
    осиповна,  брать  из  рука  янсутский красный  вино,  по  бутылка который он
    раздавать каждый из  гость свой,  пояснять,  что это вино из  сад герцог
    бургундский.
         хмурин  выпивать  наливать  он  домна  осиповна стакан  и  придавать  такой
    выражение свой лицо, который показывать, что он она слушать.
        --- и я бы, вот видеть, - продолжать она, - желать акция ваш приобресть
    по номинальный цена - тысяча на восемьдесят.
         голос ее при последний слово слегка дрогнуть.
        --- по номинальный цена-с? - переспрашивать хмурин.
        --- да! - отвечать он робко домна осиповна.
        --- но они нет по номинальный цена, - сказать быть хмурин.
        --- нет на биржа, но у вы они быть, - пояснять домна осиповна.
        --- у я-то быть,  - произносить протяжно хмурин, - но я они продавать по
    такой цена словно бы маненечко в убыток быть!
        --- что вы?.. что значить этот убыток - все равный что ничто!
        --- ну, как-с ничто! весь деньги тоже, - продолжать хмурин.
        --- какой это для вы деньги?  вы сравнивать свой состояние и  мой:  у я
    восемьдесят тысяча, а вы миллионер, я нищий против вы; кроме то, я женщина
    одинокий, у я никто нет - ни помощник, ни советник.
        --- а супруг ваш где же? - перебивать она хмурин.
        --- я с муж не жить; мы врозь с он.
         хмурин выпучивать глаз от удивление.
        --- сказать, не слыхать я это!
        --- более уже год, - продолжать домна осиповна.
        --- но что же за причина то? - спрашивать хмурин.
         домна осиповна грустно усмехаться.
        --- не сходиться характер, как говорить... кутить он очень и другой женщина
    любить, - проговаривать она и вздыхать.
        --- поди ты,  какой дело!  - произносить как бы с участие хмурин. - значит,
    ради сиротчество ваш надобно вы  сделать уступочка этот!  -  присовокуплять
    он, усмехаться.
        --- ради сиротчество мой я уступать,  - повторять домна осиповна тоже
    с улыбка.
         хмурин еще раз усмехаться.
        --- только дело  такой,  сударыня,  по  номинальный цена  я  не  мочь вы
    продавать,  прямо  выходить  двадцать  тысяча  убыток;  значит,  разбивать грех
    пополам: вы я накинуть десяточка тысяча, и я вы уступать десяток.
        --- ни за что,  ни за что!  -  полувосклицать домна осиповна.  -  я  так
    решаться, чтобы непременно по номинальный цена!
        --- что  ж  решаться?  -  возражать  опять  усмехаться и  с  некоторый даже
    удивление хмурин. - мало ли на что человек решаться, что он выгодный.
        --- нет, кроме то, серьезно, я обстоятельство вынуждать к тот. ваш
    бумага сколько давать дивидент?
        --- прошлый год давать по пятнадцать рубль на акция.
        --- поэтому я  все быть получать двенадцать тысяча,  а  я  из  они  по
    крайний мера тысяча семь надобно отправлять к муж в петербург...
        --- разве у он свой ничто уж нет? - спрашивать хмурин.
        --- ни  рубль!..  ну,  пожалуйста,  добрый,  почтенный сильвестр кузьмич,
    продавать! - упрашивать домна осиповна.
        --- да давать,  по крайний мера,  за восемьдесят-то -  восемьдесят пять, -
    отвечать она тот, продолжать усмехаться.
        --- но у я и деньги такой нет - понимать?
        --- это что же, рассчитать: не хитро.
        --- нет, пожалуйста, умолять вы, - перебивать хмурин домна осиповна.
         тот покачать голова.
        --- делать нечего-с! - сказать он не совсем, кажется, довольный голос. -
    приезжать завтра в контора.
        --- можно? - спрашивать с нескрываемый восторг домна осиповна.
        --- приезжать-с, - повторять еще раз хмурин.
        --- Merci!  я  за это пить здоровье ваш!  -  продолжать домна осиповна и,
    чокнуться с хмурин, выпивать весь до дно.
         в  продолжение весь этот разговор бегушев глаз  не  спускать с  домна
    осиповна.  он  понимать не  мочь,  о  что  она мочь вести такой одушевленный и
    длинный беседа с этот жирный боров.
         вскоре подавать блюдо, наглухо закрытый салфетка.
         янсутский сейчас же при это вставать с свой место.
        --- это трюфель a  la serviette*,  -  сказать он,  подходить к  бегушево,  с
    который лакей начинать обносить блюдо.
         ______________
         * в салфетка (франц.).
    
         бегушев на это кивнуть голова.
        --- благодарить вы, я трюфель есть только как приправа, - проговаривать он.
        --- но в этот вид они в тысяча раз сильно действовать...  понимать?..  -
    восклицать янсутский.
         бегушев и на это отрицательно покачать голова.
         янсутский наклоняться и шепнуть он на ухо:
        --- насчет любовь они очень помогать!.. пожалуйста, взять!
        --- нет-с, я решительно не мочь они в этот вид быть! - сказать бегушев.
         янсутский, делать нечего, переходить к тюменев.
        --- надеяться,  ваш превосходительство, что вы по крайний мера скушать, -
    проговаривать он. - насчет любовь они помогать! - присовокуплять он и то на ухо.
        --- будто? - произносить тюменев.
        --- отлично помогать! - повторять янсутский.
         тюменев взять два-три штучка.
        --- Et vous, madame?* - обращаться он к меровый.
         ______________
         * а вы, сударыня? (франц.).
    
        --- елизавета  николаевна мы  сейчас  полагать,  -  подхватывать  янсутский и
    полагать она несколько трюфель на тарелка.
        --- но я не хотеть столько, куда же я?.. - восклицать тот.
        --- изволить весь скушать! - почти приказывать она янсутский.
        --- трюфель,  говорить  господин янсутский,  возбуждать желание  любовь,  -
    сказать m-me мерова тюменев, устремлять на она масленый взгляд.
        --- какой же это образ? - спрашивать она равнодушно.
        --- то быть -  вероятно действовать на наш кровь,  на наш воображение,  -
    стараться она растолковывать тюменев.
        --- а, вот что! - произносить мерова.
        --- что ж  вы так мало скушать?..  становиться быть,  вы не желать исполняться
    желание любовь? - приставать к она тюменев.
        --- нисколько! - отвечать мерова.
        --- почему же?.. мочь быть потому, что сердце ваш и без то полно этот
    любовь?
        --- мочь быть! - проговаривать мерова.
        --- интересно знать, кто этот счастливец, поселять в вы этот чувство? -
    спрашивать тюменев, хотя очень хорошо знать, кто этот быть счастливец.
        --- ах,  этот счастливец далеко теперь,  -  сказать с  притворный вздох
    m-me мерова.
        --- где ж именно? - полюбопытствовать тюменев.
        --- да на тот свет или в япония. что далеко?
        --- тот свет, полагать, далеко.
        --- ну, так он на тот свет.
        --- трюфель-c!  трюфель!  - говорить в этот время янсутский, идти за лакей,
    подавать этот блюдо хмурин.
        --- отворачивать,  батюшка! идти с бог!.. становиться я этот поганка быть!..
    - отзываться гость.
         янсутский обращаться к офонькин.
        --- Voulez vous?* - сказать он.
         ______________
         * хотеть? (франц.).
    
        --- Oui*, - отвечать тот тоже по-французски.
         ______________
         * да (франц.).
    
        --- а вы, конечно, весь остальное? - спрашивать янсутский граф хвостиков.
        --- но не отсталый, замечать!.. - сострить, по обыкновение, граф хвостик.
         лакей поставлять перед он весь блюдо. граф приниматься с жадность быть. он,
    собственно,  и  научать  заказывать этот  блюдо  янсутский,  который сколько ни
    презирать хвостиков, но в гастрономический его вкус и сведение верить.
         домна осиповна между то все продолжать любезничать с хмурин, и у они
    идти даже довольно задушевный разговор.
        --- я супруга ваш еще в рубашечка знать... у дедушка свой сибиряк он
    воспитываться, - говорить хмурин.
        --- а  вы и дедушка,  значит,  знать?  -  спрашивать довольно стремительно
    домна осиповна.
        --- господи,  приятель исстари...  старик  знатный...  самодуроватый только
    больно!
        --- это быть немножко! - подхватывать домна осиповна.
        --- какой немножко!..  в сибирь-то жить - привыкать, словно медведь в лес,
    по пословица:  "гнет дуга -  не парить, сломать - не тужить..." ваш, должно
    быть, супруга от он весь наследство пойти? - спрашивать хмурин.
        --- вероятно он,  он  самый близкий наследник его...  впрочем,  он  и
    этот состояние ненадолго хватить.
        --- чтой-то этакий-то уйма... вы уж надобно его попридержать!
        --- как же я мочь попридержать он,  когда я не жить с он, - возражать с
    грустный улыбка домна осиповна.
        --- сходиться!  мало ли человек сходиться и расходиться.  вы, как я иметь честь
    вы  видеть,  дама умный этакий,  расчетливый,  вы грех даже против старик
    быть; он наживать-наживать, а тут все прах пройти.
        --- ничего я теперь не мочь сделать! - сказать домна осиповна решительный
    тон.
        --- и что же, дедушка теперь знать, что вы в развод?
        --- не думать! по крайний мера я к он не писать, а муж... не знать.
        --- тот не написать,  побояться;  а то бы старик давно он к себя призывать и
    палка отдувать.
         в этот время обед кончаться. лакей подавать кофе и на стол оставлять только
    ликер и вино.
        --- Mesdames!  -  восклицать янсутский.  -  угодно  вы,  как  делать это
    английский дама, удаляться в другой комната или оставаться с мы?
        --- я  желать оставаться здесь!  -  отзываться первый домна осиповна.  -  вы
    оставаться, ma chere? - спрашивать она меров.
        --- я все равный! - отвечать тот.
         янсутский затем  приниматься неотступный угощать  свой  гость  ликер и
    вино. сам он, по случай хлопоты свой и беспокойство, ничто почти не есть, но
    только пить, и поэтому заметно охмелеть; в этот вид он быть еще отвратительный
    и все лезть к тюменев и подлизываться к он.
        --- очень вы благодарный,  ваш превосходительство,  за ваш посещение, -
    говорить он, брать стул и садиться между он и меровый.
         тюменев молча он на это поклониться.
        --- я,  знать... вот и она вы сказать... - продолжать янсутский, указывать
    на мерова, - черт знать, сколько бы там ни быть дело, но любить повеселиться;
    между весь мы,  то быть человек один дело, кто этакий хорошенький обедец
    затевать и  давать?..  -  я!  кто любить и владеть хорошенький женщина?..  -  я!
    по-моему,  скупость быть великий глупость!  жизнь давать человек, чтобы он
    пользоваться она, а не деньги наживать.
        --- правда это говорить он про себя?  - спрашивать тюменев меров с несколько
    ядовитый улыбка.
        --- нет, неправда: прескупой, напротив! - отвечать тот.
        --- ну, где же скупой? - возражать, немного покраснеть, янсутский.
        --- конечно, скупой! - повторять мерова.
        --- вовсе не скупой!..  вон офонькин действительно скупой: воображать, ваш
    превосходительство, он раз в петербург, для небольшой этот чиновничек, но
    человек весьма он нужный,  надо быть давать обедец,  и  он они в летний,  жаркий
    день позвать,  -  как вы думать, куда?.. к палкин в трактир, рядом с кухня
    почти,  и сверх то еще накормить гнилой соленый рыба в ботвинья; с тот со
    весь после то сделаться холера... они, разумеется, рассердиться на он и
    напакостить он в  дело.  по-моему,  это мало что свинство,  но  это даже не
    расчет коммерческий:  сделать он обед у  дюссо,  пусть он он стоять полтора -
    два тысяча,  но устрой самый дело,  который,  мочь быть, впоследствии быть
    приносить он сотня тысяча.
        --- какой  же  образ маленький чиновник мочь  повреждать или  устраивать
    какой бы ни быть дело?  -  спрашивать тюменев, по-видимому несколько обижаться
    на такой рассказ.
        --- Ге!..  маленький чиновник!..  маленький чиновник -  дело великий! -
    восклицать янсутский (быть он в более нормальный состояние,  то, конечно, не
    становиться бы так откровенничать перед тюменев).  -  маленький чиновник и обед
    управлять весь россия!..
        --- мочь быть, вы и я угощать обед, чтобы подкупать на что-нибудь?
    - замечать ядовито тюменев.
        --- о,  ваш превосходительство, мочь ли бы я когда-нибудь воображать себя
    это! - произносить янсутский, даже испугаться такой предположение тюменев.
        --- и  не  советовать вы,  -  продолжать тот,  -  потому что  пообедать -  я
    пообедать, но быть еще строгий после то.
        --- о, совершенно верить! - продолжать восклицать янсутский. - а я вот пойти
    позубоскалить немного  над  офонькин,  -  проговаривать  он,  счесть  за  хороший
    переводить разговор на другой предмет,  и затем, подходить к офонькин и садиться
    около он, относиться к то: - василий иванович, когда же вы давать мы обед?
        --- что-с?  -  отзываться тот,  как  бы  не  понимать даже то,  о  чем он
    спрашивать.  он  очень заговаривать граф  хвостик,  который с  самый начало
    обед вцепляться в  он и весь толковать он выгода предприятие,  на который он
    не  мочь  поймать янсутский.  сын  израиль делать  страшный усилие над  свой
    мозг,  чтобы понимать, где тут выгода, и ничто, однако, не мочь уразумевать из
    слово граф.
        --- когда ж  вы  мы  обед давать?  -  крикнуть он  на  ухо во  весь горло
    янсутский.
        --- не давать никогда! - крикнуть и с свой сторона громко офонькин и немедля
    же повертываться слушать граф хвостиков.
        --- господин офонькин разговор даже об это не любить, - замечать тюменев.
        --- о, у я быть его тысяча рубль! - произносить янсутский. - послезавтра
    же затевать обед от его имя и издерживать весь этот тысяча.
        --- а я все-таки она с вы взыскивать, - возражать он, смеяться, офонькин.
        --- как же вы она взыскивать, когда у вы никакой документ на она нет?
        --- а  это  быть неблагородный с  ваш сторона,  -  сказать,  по-прежнему
    смеяться, офонькин.
        --- неблагородный,  но вкусно!.. не правда ли, граф? - относиться янсутский к
    хвостиков,  который на этот раз и сострить ничто не мочь, до то быть занимать
    разговор о свой предприятие.
         домна осиповна обращать,  наконец, внимание на то, что бегушев мало что
    все  молчать,  сидеть насупливаться,  но  у  он  даже какой-то  страдание быть
    написать на лицо. она вставать и подходить к он.
        --- отчего вы сегодня такой сердитый и  недовольный?  -  спрашивать она он
    ласково.
        --- не все же быть такой счастливый и довольный,  как вы,  -  отвечать он
    она.
         домна осиповна посмотреть при это на он довольно пристально.
        --- но и печалиться, кажется, особенно нечего, - проговаривать она.
         в  ответ на  это  бегушев ничто она  не  сказать и,  вставать,  обращаться к
    тюменев.
        --- ты хотеть ехать со я? - спрашивать он он.
        --- да, я пора!.. - отвечать тот, вставать.
         домна осиповна при такой выходка бегушево изменяться несколько в лицо.
        --- а как же я-то? - спрашивать она он.
        --- вы,  вероятно,  долго еще  здесь пробыть,  но  я  вы  дожидаться
    некогда;  а экипаж я за вы присылать, - проговаривать бегушев скороговорка, искать
    свой шляпа.
         домна осиповна видеть,  что он взбесить на она до последний степень,  но
    за что именно,  она понимать не мочь.  неужели он приревновать она к хмурин?..
    это быть бы  просто глупо с  его сторона...  она,  конечно,  мочь настаивать,
    чтобы бегушев взять она с себя,  и дорога сейчас же бы он успокаивать; но для
    домна осиповна,  по  ее характер,  дело быть прежде все,  а  она находить
    нужный заставлять хмурин повторять еще  раз  свой обещание давать она  акция по
    номинальный цена,  и  потому,  как кошка ни  скрести у  она на  сердце,  она
    выдерживать себя и ни слово больше не сказать бегушево.
         янсутский,  услыхать о  намерение два свой гость уезжать,  приниматься они
    останавливать.
        --- быть,  быть  уж,  достаточно  вы  подкупать  мы  ваш  обед,  -
    подтрунивать над он тюменев.
         янсутский окончательно струсить.
        --- ваш превосходительство,  неужели вы  мочь подумать?  -  говорить он,
    прижимать рука к сердце.
         тюменев начинать раскланиваться с  m-me  меровый и  при  это  явно сделать
    чувствительный глаз.
        --- вы,  если я не ошибаться,  постоянный жительница москва? - говорить он,
    крепко-крепко пожимать она рука.
        --- нет,  вовсе...  конечно,  когда мой знакомый...  то быть,  пока жить
    здесь папа мой...  -  отвечать m-me меров, совершенно смущаться и при это
    чуть не проговариваться: "пока янсутский здесь жить"... - лето, впрочем, я,
    вероятно, быть жить в петергоф...
        --- надеяться,  что вы тогда давать я знать о себя,  - продолжать тюменев,
    все еще не выпускать ее рука.
        --- непременно,  непременно!  -  отвечать m-me мерова;  она,  казаться, быть
    немножко смешной этот старикашка.
         домна осиповна тюменев поклониться довольно сухо;  в действительность он
    находить она гораздо плохо,  чем она быть на портрет; в свой зеленый платье она
    просто показываться он  какой-то  птица расписной.  домна осиповна,  в  свой
    очередь,  тоже едва пошевелить голова.  сановник петербургский очень она  не
    понравиться свой важничанье.  бегушев уходить за тюменев,  едва поклониться
    остальной  общество.   янсутский  провожать  они  до  самый  сени  отель  и,
    возвращаться, расстегнуть свой мундир и проговаривать довольный голос:
        --- черт с они!..  очень рад, что убираться! сейчас тапер являться: попеть,
    потанцевать?  давать только мало! а что если бы приглашать ваш знакомый: эмма и
    терезия? - присовокуплять он, взглядывать вопросительно на хмурин и офонькин.
         хмурин только усмехаться и  потрясать голова,  но  офонькин заметно это
    обрадоваться.
        --- о да, это весело бы быть! - сказать он.
        --- но как это дама наш понравиться? - спрашивать негромко граф хвостик.
        --- ничто,  я думать!  -  отвечать янсутский.  -  елизавета николаевна,  -
    обращаться он к  меровый,  -  вы не оскорбляться,  если мы приглашать сюда два
    француженка - немножко авантюристка?
        --- что ж, я сам авантюристка! - отвечать тот наивно.
        --- а вы, домна осиповна? - обращаться янсутский к олуховой.
        --- ах, пожалуйста, я совершенно без всякий предрассудок.
        --- граф, сходить, - сказать янсутский хвостиков.
         тот при это все-таки сделать маленький гримаса,  но пойти,  и  вслед за
    то, через весьма короткий время, раздаваться хохот и крик француженка.
        --- Hop!* - восклицать один из они, вскакивать в комната, а затем приседать
    и раскланиваться,  как приседать и раскланиваться обыкновенно в цирк,  и при
    это проговаривать: - Bonsoir, mesdames et messieurs!**
         ______________
         * гоп! (франц.).
         ** добрый вечер, дама и господь! (франц.).
    
        --- Hop! - повторять за она и другой, тоже вскакивать и тоже раскланиваться
    по образец товарка.
        --- Guten  Abend,  meine Herren und  meine Damen!*  -  произносить,  входить
    скромно,  третий. она быть немка, и граф захватить она для какой-то он один
    известный цель.
         ______________
         * добрый вечер, господин и дама! (немец.).
    
        --- прежде все вино!  -  восклицать янсутский и  вкатить сразу каждый из
    вновь прибывать давать стакан по три шампанское.
        --- Nous  allons  danser!*  -  восклицать  радостно  француженка,  увидеть
    входить и садиться за рояль тапер.
         ______________
         * быть танцевать! (франц.).
    
        --- Danser!* - повторять за они и янсутский.
         ______________
         * танцевать! (франц.).
    
        --- а  я  с  вы;  вы от я не спасаться,  -  говорить домна осиповна,
    подходить и подавать рука хмурин.
        --- ходить, сударыня, мочь, а танцевать не уметь, - отвечать тот.
         меров взять  офонькин,  немка -  граф хвостик,  а  эмма-француженка -
    янсутский.  танец  начинаться  очень  шумно.  оставаться свободный француженка
    тереза приниматься в угол танцевать один, пожимать плечо и подымать несколько
    свое платье.
        --- так я завтра же непременно заезжать к вы за акция,  -  говорить домна
    осиповна,  водить свой кавалер за  рука,  так  как  он  совершенно не  знать
    кадриль.
        --- завтра же, сударыня, и приезжать, - говорить он, выхаживать перед она,
    как медведь.
         домна  осиповна это  очень  развеселять,  и  она  приниматься танцевать с
    большой увлечение.
         после  кадриль последовать бурный  вальс.  домна  осиповна летать  то  с
    янсутский,  то с  офонькин;  наконец,  раскраснеться,  распылаться,  с
    прическа совсем на  сторона,  она  опускаться в  кресло и  начинать грациозно
    отдыхать.  в  этот время подавать она письмо.  она немножко с испуг развертывать
    он и прочитывать. она писать бегушев:
         "посылать вы  экипаж;  когда  вы  возвращаться домой,  то  присылать я
    сказать или сам приезжать ко я:  я  желать очень много и  серьезный с вы
    поговорить".
         домна осиповна понимать,  что  надобно спешить тушить пожар.  она немедля
    собираться.
        --- куда же вы? - спрашивать все она с удивление.
        --- нужно-с! - отвечать она короче и уезжать.
         меров тоже вскоре после то начинать проситься у  янсутский,  чтобы он
    отпускать ее  домой.  она,  наконец,  становиться гадко быть  с  оставаться дама.
    янсутский, после несколько возражение, разрешать она уезжать.
        --- вы, смотреть, недолго же здесь оставаться, а то вы, пожалуй, бог вы
    знать,  что не наделать с этот ваш дама,  - говорить она янсутский,
    когда он провожать она в передняя.
        --- не оставаться долго!  -  успокаивать он она во всеуслышание,  но, однако,
    еще  нескоро приезжать,  и  танец с  француженка продолжаться час до  пять
    утро,  и  при  это у  весь три давать  кавалер заливать вино платье и,  чтобы
    искупать свой вина, подарить каждый из они по двести рубль.
    
    
         глава IX
    
    
         бегушев принадлежать к  тот все много и  более начинающий у мы редеть
    тип  человек,   про  который,  пожалуй,  можно  сказать,  что  это  "человек  не
    практический,  человек слово,  а  не  дело";  но  при  это мы  все-таки должный
    сознаваться, что это человек очень умный, даровитый и - что дорогой все - человек в
    нравственный  и   умственный  отношение   независимый:   бегушев,   конечно,
    тысячекратный промолчать и  не  высказывать то,  что думать;  но зато ни раз не
    сказать, что не чувствовать. ни в единый момент свой жизнь он не быть раб и
    безусловный поклонник чей-либо  чужой мысль,  так  как  сам  очень хорошо
    понимать,  что умно и что неумно, что красиво и что безобразно, что временно,
    случайно и  что вечно!..  но  да не подумать,  впрочем,  читатель,  что я  в
    бегушево хотеть  выводить  "прекрасный" человек или,  по  крайний мера,  лицо
    "поучительный"!..  ни  то,  ни  другой:  он  быть только человек,  совершенно
    непохожий на тот человек,  посреди который он последний время приводиться жить,
    и кто из они хорошо: он ли с свой несколько отвлеченный миросозерцание, или
    окружающие его  человек,  полный практический,  кипучий деятельность,  -  это я
    предоставлять судить  вкус  каждый.  по  происхождение свой  бегушев  быть
    дворянин и из человек весьма достаточный. воспитываться он сначала в дворянский
    институт, потом в московский университет и, кончать курс первый кандидат,
    поступать в  военный служба,  быть твердо убежденный,  что  этот  служба у  мы
    единственный  хоть  сколько-нибудь  облагораживать в  смысл  товарищ,  по
    крайний мера:  память о декабрист тогда быть очень еще живой в общество! но
    на   первый   же   пора   свой   служебный  деятельность  бегушев  получать
    разочарование:  прежде все он становиться понятно,  что он  не рождаться для этот
    смотр и  парад,  который быть  очень  много  и  на  который очень строго
    спрашиваться;  потом  этот  постоянный выдвигание вперед и  быстрый повышение
    разный господин ремешкин затрогивать и оскорблять самолюбие бегушево...  все
    это,  наконец,  до то отвращать он от служба, что он, переставать совершенно
    она  заниматься,   сделаться  исключительно  светский  человек  и  здесь,  в
    благовонный "сфера  бал",  встречать  некий  наталья  сергеевна  -  прелесть
    женский ум,  сердце,  красота,  -  так что всякий,  кто приближаться к она,
    делаться или,  по крайний мера, стараться сделаться возвышенный, благородно и
    умный.  время молодость бегушево в  россия можно быть бы в некоторый степень
    называть  время какой-то  боготворение женщина.  стих:  "к  глазок",  "к
    губка",  "к  кудри женский",  "она",  "к  она!"  писаться тысяча.  умный
    старик  тот  время  приходить  в   недоумение  и  почти  в  негодование.
    "помиловать! - восклицать они. - прежде державин писать ода "бог", "послание к
    фелица",  описывать "водопад",  а  нынешний поэт все  описывать мы  ножка и
    волос свой знакомый дама!"  но  как бы  то ни быть,  бегушев в  этот период
    свой жизнь быть совершенно согласный с  поэт и женщина предпочитать все на
    свет:  в  наталья сергеевна он  безумно влюбляться.  она он отвечать тот же.
    взаимный страсть их очень скоро быть замечать в  общество.  пожилой и  очень
    важный генерал (муж наталья сергеевна) вызывать поручик на дуэль,  и  поручик
    он  сильно ранить,  за  что  разжаловать быть в  солдат и  посылать на  кавказ.
    наталья сергеевна бросать муж-генерал и уезжать на кавказ за солдат.  год
    пять бегушев быть рядовой;  наконец смиловаться над он: давать он возможность
    отличаться и  вслед за  то  возвращать он прежний чин.  бегушев сейчас же
    выходить в  отставка и  выхлопатывать себя  даже разрешение уезжать за  граница для
    излечение получать он  рана.  наталья сергеевна опять последовать за  он.
    сам старый муж она хлопотать,  чтобы она дозволять это.  бегушев уезжать в  чужой
    край с  большой ненависть к  россия и  с большой любовь к европа и вера в
    она.  там  действительно приближаться довольно любопытный время.  бегушев  с
    лихорадочный волнение быть свидетель парижский революция 48-го год;  но он
    быть  слишком умный  и  наблюдательный,  чтобы  тут  же  не  замечать,  что  она
    наполовину состоять не из истинный революционер, а из статист революция.
    империя  наполеон и  повсеместный разгром революционный попытка в  германия
    окончательно разбивать его мечта.  вера в  европа и ее политический прогресс в
    немой сильно поколебаться!..  бегушев почувствовать даже какой-то  отвращение к
    политика и весь предаваться искусство и наука:  он долго жить в рим, ездить по
    германский университетский город и проводить в они целый семестр;  ученый,
    поэт, художник собираться в его салон и, под благодушный влияние наталья
    сергеевна,  благодушествовать. за этот время бегушев очень многое научаться и
    дообразовывать себя, и вряд ли оно быть не самый хороший в его жизнь; но счастие
    прочный нет:  над  бегушев разражаться удар с  тот сторона,  с  который он
    никак не  ожидать.  наталья сергеевна,  глубоко скрывать от бегушево,  в  душа
    сильно страдать от  свой все-таки щекотливый положение,  -  тогда женщина
    еще не гордиться подобный положение!  деликатный натура ее,  наконец,  не
    выдерживать: она заболевать и, умирать, признаваться бегушево в свой тайный мука.
    можно  судить,  что  статься с  он:  не  говорить уже  о  потеря дорогой он
    существо,  он воображать себя убийца этот женщина, и только благодаря свой
    сильный организм он  не  сходить  с  ум  и  через год  физически совершенно
    поправляться;   но  нравственный,   видимо,  быть  сильно  потрясать:  заниматься
    что-нибудь он совершенно не мочь,  и для он начинаться какой-то бессмысленный
    скитальческий жизнь:  беспрерывный переезд из  город в  город,  чтобы хоть
    что-нибудь себя занимать и  развлекать;  каждодневный читание газетный болтовня;
    химический способ  приготавливать обед  в  отель;  плохой  театр  с  их
    несмешной комедия и  смешной  драма,  с  их  высокоценный опера,  в
    который   постоянно   появляться   то    какой-нибудь    диво-примадонна   с
    инструментальный  голос,   то   необыкновенно   складной   стан   тенор
    (последний,  по  больший часть,  женский половина публика год в  три совсем
    порешать).  такой  образ,  в  европа  для  бегушево ничто  не  оставаться
    привлекательный и заманчивый.  мысль, что там все мало-помалу превращаться
    в мещанство, много и более в немой укореняться. всякий европейский человек он
    казаться лавочник,  и он с клятва уверять, что от каждый из они нос даже
    чувствовать  запах  медный  пятак.   вообще  весь  суждение  его  об  европа
    отличаться злость, остроумие и, пожалуй, справедливость, доходить иногда
    почти до  пророчество:  еще задолго,  например,  до франко-прусский война он
    говорить:  "пусть господь кошут и мадзини сходить со сцена:  они там нет более
    место,  -  из-за  задний гора показываться каска бисмарк!"  после парижский
    разгром,  который он быть очень досадный, бегушев, всегда любить романский
    племя много германский,  напиваться даже пьяный и в бешенство, ударять по стол
    свой могучий кулак,  восклицать:  "вздор-с! это не быть долго: немец не
    мочь управлять европа, - это противоречить бы эстетика история!.."
         в   продолжение  весь  свой  заграничный  жизнь  бегушев  очень  много
    сближаться с  русский эмиграция,  но она как-то на его глаз с каждый год
    все  низко и  низко падать:  вместо человек умный,  просвещенный,  действительно
    гонимый и  несправедливо оскорблять,  -  к  число  который бегушев отчасти
    относить и  себя,  -  становиться  появляться господин,  который и  видеть он  быть
    тяжело.
         наскучаться и  назлиться в  европа,  бегушев  пробовать  несколько раз
    возвращаться в  россия;  проживать месяц  по  два,  по  три,  по  полгода в
    петербург,  блестящий образ говорить в салон и английский клуб, а затем
    снова уезжать за граница,  потому что и на родина у он никакой настоящее,
    существенный дело не  быть;  не на служба же государственный быть поступать
    он  в  пятьдесят год  и  в  чин  поручик в  отставка!..  что  касаться до
    предложение  некоторый  друг  он  идти  по  выборы  и  сделать  из  себя
    представитель земский сила,  бегушев только ядовито улыбаться и отвечать: "старый
    я-с  и  мало знать мой страна!"  в  сущность же он твердо быть убежденный,  что и
    сделать тут  ничто нельзя,  потому что  на  ложка дело  всегда бывать целый
    бочка болтовня и хвастовство! в россия бегушев еще мало даже, чем в европа,
    верить и совершенно искренне соглашаться с тот мнение,  что она быть огромный
    пастбище второстепенный племя.  при такой пессимистический взгляд на все в
    бегушево не иссякать,  однако,  жажда какой-то поэзия,  и  поэзия не в книга
    только и  образец искусство,  а  в  самый жизнь:  он  мерещиться,  что  он
    встречать еще женщина,  который полюбить он искренне и  глубоко,  и что он она
    отвечать тот же. человек редко не удаваться хоть отчасти осуществлять постоянно
    и  упорно он  лелеять мечта.  в  один летний сезон бегушев приезжать на вода;
    общество быть там  многочисленный и  наполовину состоять из  русский,  и  по
    преимущество женщина. весь они хорошо знать бегушево и бесконечно он уважать,
    как  постоянный житель  европа.  он  еще  молодцеватый и  красивый  фигура
    беспрестанный видеть то в  тот,  то в другой кружок,  сам же бегушев вряд ли
    чувствовать большой удовольствие от  этот  общество;  но  вот  с  некоторый
    время он начинать встречать молодой дама,  болезненный на вид, который всегда
    являться  один  и  почти  глаз  не  спускать с  бегушево;  это  наконец  он
    заинтересовывать. сойдясь однажды с она в курзал, где кроме их никто не быть
    другой посетитель, он подходить к она и спрашивать:
        --- вы русский?
        --- русский, - отвечать дама и весь покраснеть при это.
        --- ваш семейство? - продолжать бегушев.
        --- я один! семья у я даже в россия нет!..
        --- вы дама или девица?
        --- я  замужем;  но  я  не  жить  с  муж!  -  сказать дама и  при  это
    окончательно пылать в лицо.
        --- и что же, вы прописывать курс здешний вода? - расспрашивать ее бегушев.
        --- нет, я так!.. от скука больше, для развлечение...
        --- болезнь, значит, у мы с вы общий: я тоже скучать.
        --- ну, это незаметный! вы, кажется, здесь предмет такой общий внимание.
        --- то быть я знать все, и я тоже все знать, - отвечать бегушев, и лицо
    он при это покрываться оттенок грусть.
         дама посмотреть на он внимательно.  далее потом на вопрос бегушево об
    ее  имя и  отчество она  отвечать,  что имя ее  очень прозаический:  домна
    осиповна,  а фамилия и еще плохой тот: олухов. о фамилия самый бегушево она
    не спрашивать и сказать, что давно он знать.
         тот же  вечер бегушев проводить уже у  домна осиповна,  а  затем они  всюду
    становиться видеть вдвоем:  робко и постоянно кидать взгляд домна осиповна на
    бегушево,  а  наконец и  его жгучий глаз,  с  какой-то упорство и  надолго
    останавливать на домна осиповна,  ясно говорить о  начинаться между они
    отношение.  первый основание для  чувство домна  осиповна к  бегушево быть
    некоторый чехвальство:  он  она показываться великосветский господин,  иметь
    большой успех между женщина,  который она как бы отнимать у все. бегушев
    же видеть в она слабый,  кроткий существо, разбитый в жизнь негодяй муж, о
    чем домна осиповна рассказывать бегушево с  первый же свидание.  согревать свой
    дыхание и  снова возвращать этот  существо к  жизнь -  он  быть  несказанный
    приятно!..
    
    
         глава х
    
    
         приезжать с  обед и  отправлять письмо к  домна осиповна,  бегушев сидеть в
    свой кабинет.  у он даже глаз наливаться кровь от гнев. по натура свой
    он  быть  очень  вспыльчивый и  бешеный  человек и  только  воспитание свой
    сдерживать себя. послышаться негромкий звонок. бегушев догадываться, конечно, кто
    приезжать;  но он не пошевелиться,  чтобы поторопить свой прокофий,  который,
    разумеется,  и отпирать дверь не очень поспешно.  в этот мгновение бегушев кусать
    свой  ноготь.  наконец,  раздаваться негромкий шаг,  и  входить  домна осиповна,
    ласково и  кротко улыбаться.  она,  как бы  ничто не  случаться,  снимать свой
    шляпка и, подходить к бегушево, поцеловать он в лоб. он и тут не пошевелиться,
    а только насмешливо посмотреть на снимать она шляпка. домна осиповна после то
    садиться напротив он.
        --- ты сердитый на я за что-то, я видеть, - сказать она.
        --- очень сердитый, - отвечать бегушев.
        --- но за что?
        --- за  весь!..  за  весь сегодняшний день!..  -  отвечать бегушев,  нервно
    постукивать нога.
        --- за весь день? - спрашивать с удивление домна осиповна.
        --- за весь!.. что бы вы там ни говорить, как бы на ссылаться на мода, но
    в  такой платье одеваться нельзя!..  такой шляпка носить и так причесываться
    невозможно.
         домна осиповна окончательно быть удивлять.
        --- почему же нельзя и невозможно? - спрашивать она почти насмешливо.
        --- потому-с,  -  почти крикнуть бегушев, - что так мочь одеваться только
    первобытный женщина...  дикий,  из лес выходить...  вон, смотреть, ваш же
    подруга  меров  -   она,  по  все  видно,  хорошо  в  этот  отношение  вы
    воспитывать!.. посмотреть, как она скромно, умно и прилично быть одевать!
         домна  осиповка  вспыхивать  при  это.  бегушев  не  подозревать,  какой
    глубокий оскорбление наносить  он  она  этот слово:  домна осиповна,  как  мы
    знать,  постоянно спорить и  почти пикироваться с меровый касательно туалет
    и,  считать ее  дурочка,  твердо быть уверять,  что тот  решительно не  уметь
    одеваться,  а  тут  вдруг что же  она слышать,  какой мнение от  любить она
    человек?
        --- Madame меров вообще,  я видеть,  вы много нравиться,  чем я!.. что ж,
    заниматься она:  она, мочь быть, предпочитать вы янсутский, - проговаривать она
    с навертываться слеза на глаз.
        --- пожалуйста, не переходить на почва ревность!.. вы сам хорошо знать,
    что я слишком вы любить,  слишком старый, чтобы увлекаться другой женщина, - не
    говорить в этот случай пустой фраза! - возражать она бегушев.
        --- как же я не говорить,  -  продолжать домна осиповна. - за то, что я
    как-то  не  по вкус твой одеваться,  ты делать я такой сцена и  говорить
    оскорбление.
        --- ты-то уж я очень оскорблять сегодня...  очень! - перебивать ее бегушев
    с запальчивость. - чувствовать ли ты, как ты сидеть, когда мы ехать с ты
    в коляска?
         домна осиповна склонять при это голова.
        --- даже и то не по он, как я сидеть в коляска, - проговаривать она.
        --- очень не по я - ты сидеть, как бы сидеть самый пошлый камелия.
        --- это  терпение никакой нет выслушивать такой сравнение!..  -  сказать
    домна осиповна и окончательно заплакать.
         бегушево сейчас сделаться жаль она.
        --- но понимать ты это,  -  заговаривать он, ударять себя в грудь, - я желать бы,
    чтобы ты никогда не быть такой, какой ты быть сегодня. всегда я видеть в ты
    скромный и  прилично держать себя  женщина,  очень  мило  одевать,  и  вдруг
    сегодня являться в  ты  какой-то  дама червонный!..  неужели этот дурацкий
    вкус замоскворецкий купчиха повлиять на ты!
        --- хорошо,  я  вперед быть так одеваться,  как за граница одеваться,  -
    сказать покорно домна осиповна. - что же, в это весь твой неудовольствие?
        --- нет,  не в это,  - отвечать опять бегушев с запальчивость. - я это
    мерзавец янсутский совсем не  знать;  но вы он,  как сам он говорить,  давно
    знать; какой же образ вы, женщина, мочь поехать к он на обед?
        --- какой же образ ваш приличный madame меров поехать к он на обед?
    - спрашивать, в свой очередь, с ядовитость домна осиповна.
        --- что  ж  я  за  дело  до  madame мерова;  она  мочь ехать куда  она
    угодно... говорить, что хотеть и как уметь...
        --- но главное, - возражать домна осиповна, пожимать плечо, - на обед у
    янсутский ничто такой не  быть,  что бы  мочь женщина шокировать!..  все
    быть очень приличный!
        --- прилично!  -  восклицать бегушев и захохотать саркастический смех. -
    прилично очень!..  когда этот мерзавец за каждый кусок,  который глотать он
    гость, лезть почти в рот к он и спрашивать: "хорошо?.. хорошо?.." наконец, он
    врать  непроходимый:  с  какой наглость и  дерзость выдумывать какой-то  мадера
    мальвуази,  существовать при  осада гибралтар,  и  вино из  сад герцог
    бургундский!  что же он мы после то считать? пешка, болван, который
    из-за то, что они покормить, быть выслушивать всякий галиматья!
        --- не  я же быть он возражать и  спорить с  он;  это вы,  мужчина,
    следовать, - проговаривать домна осиповна.
        --- никто от вы и не требовать,  чтобы вы он возражать, но вы должный быть
    оскорбляться.
         домна осиповна решительно не понимать, чем она тут мочь оскорбляться.
        --- и тотчас же уезжать после обед,  если иметь неосторожность попадать на
    такой кабацкий попойка, - добавлять бегушев.
         попойка кабацкий,  по мнение домна осиповна, тоже совершенно не быть, а
    быть только все  немного выпивать;  но  она любить даже мужчина навеселе:  они
    всегда в  этот случай бывать как-то  любезно.  впрочем,  возражать что-либо
    бегушево домна осиповна видеть,  что совершенно бесполезный, а потому, скрепить
    сердце, молчать.
        --- или   этот   милый  острота  дуралей  хвостиков,   который  вы   так
    восхищаться!..  -  не униматься между то тот, не мочь равнодушно вспомнить
    то, что происходить за обед.
         домна осиповна и  на  это молчать,  что еще более подымать в  бегушево
    желчь, накапливаться в продолжение день.
        --- но все это,  разумеется, бледнеть перед то, - заключать он с ядовитый
    усмешка,  -  что вы - молодой женщина порядочный круг, в продолжение два
    час вести задушевный беседа с мужик, плут, свинья.
         домна осиповна подымать, наконец, голова.
        --- вот видеть,  как несправедливый весь твой обвинение, - сказать она. - я
    с  этот  мужик разговаривать о  дело мой,  по  который у  я хлопотать
    некого, кроме я самый.
        --- нет-с,  вы  мало что  разговаривать с  он,  вы  с  он  любезничать,
    чокаться бокал!.. удивляться, как брудершафт не выпивать!
        --- нельзя же с  человек,  говорить о  какой-нибудь дело свой,  говорить
    грубо.
        --- вы никак не должный быть с он говорить!..  он хоть человек не глупый,
    но слишком неблаговоспитанный!  если у вы быть с он какой-нибудь дело,  то
    вы должный быть поверенный ваш посылать к  он!..  на это быть стряпчий и
    адвокат.
        --- но я никто из этот адвокат не знать.
        --- в  такой случай изволить я поручать ваш дело и  рассказывать,  в что
    они состоять; я быть с хмурин разговаривать за вы.
         предложение это смущать домна осиповна.  она не  хотеть,  чтобы бегушев
    подробно знать ее  состояние,  и  обыкновенно говорить он  только,  что  она
    женщина обеспеченный.
        --- не хотеть я ты беспокоить мой дело,  -  возражать она.  -  ты сам
    говорить,  что  мы  не  должный обременять друг друг ничто и  что  пусть мы
    связывать один нравственный привязанность!
         говорить это,  домна  осиповна,  будто бы  от  жар,  снимать свой  букля и
    распускать немного коса и  расстегнуть несколько пуговица у платье.  маневр
    это  она,  видимо,  хотеть  производить приятный  впечатление на  бегушево и
    достигнуть это.
        --- посмотреть, пожалуйста! - восклицать он. - не в тысяча ли раз ты в это
    вид прелестный, чем давеча быть?
        --- неужели  же  я  растрепывать хорошо,  чем  одевать?  -  спрашивать  домна
    осиповна.
        --- гораздо, потому что природа у ты прекрасный, но вкус нет.
         домна осиповна при это опять покраснеть.
        --- ну  хоть в  такой вид любить я.  ты  не  сердиться больше на  я?
    сказать! - говорить она, вставать и подходить к бегушево.
        --- я не сердиться,  но я огорчать!.. я желать бы, чтобы ты быть хороший все в
    мир или, по крайний мера, умный в каждый поступок твой жизнь.
        --- в  такой случай учить я,  -  продолжать домна осиповна,  целовать он в
    лоб. - что же делать, если я такой глупенький рождаться на свет!
        --- ты не глупенький, а ты надобно гувернантка хороший нанимать.
        --- нанимать гувернантка я! - сказать покорный голос домна осиповна.
         в этот время,  без всякий осторожность,  являться прокофий,  так что домна
    осиповна не  успевать даже  прерывать поцелуй свой,  не  то  что  поотходить от
    бегушево.
        --- подавать кушать-с! - сказать прокофий почти повелительный голос.
         рассердиться на  барин,  никогда почти не ужинать,  а  тут вдруг ни с
    то,  ни с сие приказывать готовить затейливый ужин,  прокофий строгий
    образ распоряжаться,  чтобы повар сейчас же начинать все готовить, а молодой
    лакей велеть накрывать стол.
        --- хотеть  скушать  что-нибудь?  -  сказать  бегушев,  уже  начинать  домна
    осиповна говорить "вы".
        --- хорошо, - отвечать тот, поправлять прическа у себя.
         они проходить в столовая.
        --- я нарочно велеть приготавливать пулярдку с трюфель, чтобы вы показывать,
    какой мочь быть настоящий трюфель,  сравнительно с тот пробка,  который
    мы угощать сегодня наш амфитрион...
         и бегушев сам налагать домна осиповна пулярд и трюфель.
         она скушать они все.
        --- быть, надеяться, разница? - спрашивать ее бегушев.
        --- да!  - соглашаться домна осиповна, но в самый дело она так не думать,
    и даже вряд ли тот трюфель не много она нравиться.
        --- теперь позволять вы предлагать и  красный вино,  который,  надеяться,
    высоко сорт вино из сад герцог бургундский!
         и  бегушев  наливать  домна  осиповна действительно превосходный красный
    вино.
        --- о, это гораздо хороший вино! - соглашаться домна осиповна, все-таки не
    чувствовать  в  вина  никакой  особенный  превосходство.  в  следующий  затем
    маседуан она обнаруживать, наконец, некоторый понимание.
        --- как хорошо это пирожное;  его никак нельзя сравнивать с  давешний!..  -
    начинать уже она сам.
        --- это из свежий фрукт,  а то из сушеный дрянь.  мещанин!.. они никогда
    не быть порядочно быть!.. - заключать бегушев.
         после  ужин гостья и  хозяин снова переходить в  кабинет,  и,  по  повод
    касаться разговор о  хмурин и янсутский,  бегушев становиться толковать домна
    осиповна,  что  этот дрянной человек быть продукт капитал,  самый пагубный сила
    настоящий  время;   что   существовать  некогда  рыцарство  по   свой
    деспотизм ничто в сравнение с капитал. кроме то, этот кулачный рыцарский
    право быть весьма ощутимо; стоить только против он набирать тоже кулак, -
    и  он не становиться!  но пусть теперь попробовать бороться с  капитал,  с  этот
    миллиард денежный знак! это вода, который всюду просачиваться и который
    ничто нельзя останавливать: в один место захватить, в другой просачиваться!
         домна осиповна по наружность слушать бегушево весьма внимательно;  но в
    душа скучать и недоумевать:  "бог знать,  что такой он это говорить: деньги -
    зло, пагубный сила!" - думать она про себя и при это быть страшно утомлять,
    так  что чрезвычайно обрадоваться,  когда,  наконец,  час в  четвертый утро
    экипаж бегушево повезти  она  на  таганка.  ложиться  в  такой поздний час,  домна
    осиповна,  однако,  просыпаться на другой день час в  девять,  а  в  десять
    совсем быть одевать,  и у крыльцо она дожидаться наемный извозчичий карета, садиться
    в который домна осиповна велеть себя везти в знакомая мы банкирский контора
    и при это стараться как можно глубоко садиться в экипаж:  она, казаться, бояться
    встречать бегушево и быть он узнавать.
         в контора она находить тот же жид, который в несколько минута заплатить она
    по  чек  восемьдесят тысяча.  укладывать  этот  деньги в  нарочно взять для  они
    саквояж,  домна осиповна отправляться в контора хмурин, где сидеть всего один
    артельщик, который, когда домна осиповна сказать, что приезжать купить акция,
    проворно вставать и  проговаривать:  "пожаловать-с;  от селивестр кузьмич быть уже
    приказ!"  домна  осиповна подавать  он  свой  саквояж  с  деньги,  сосчитывать
    который,  артельщик выдавать она на восемьдесят тысяча акция. домна осиповна, садиться
    в карета с этот акция,  сначала быть велеть себя везти в банк,  но потом,
    передумывать, приказывать извозчик ехать в прежний банкирский контора.
        --- я  заезжать к  вы  спрашивать,  почем  теперь  хмуринский акция  стоять,
    который я сейчас купить, - относиться она к то же жид.
        --- еще на  десять рубль повышаться со  вчерашний день,  -  отвечать тот,
    махнуть рука.
         домна осиповна некоторый время оставаться в недоумение.
        --- уж я не знать, не продавать ли я поэтому они, - проговаривать она.
        --- что ж, продавать - купить! - подхватывать жид.
        --- а  после где же  я  они  взять?  -  продолжать домна осиповна прежний
    нерешительный тон.
        --- у мы же купить, когда они упасть в цена.
        --- ну,  купить они у  я!  -  произносить домна осиповна какой-то робкий
    голос  и  подавать мешок  с  акция жид.  тот  что-то  долго  вычислять на
    бумажка.
        --- сто шесть тысяча вы следовать.
         домна осиповна при это радостно вспыхивать в лицо: ровно двадцать шесть
    тысяча она наживать себя лишний.
        --- деньги ли  приказывать,  или какой-нибудь бумага?  -  спрашивать она
    жид.
        --- давать бумага, который только верно.
        --- пятипроцентный?
        --- хорошо, - соглашаться домна осиповна.
         затем,  получать пятипроцентный и  отвозить они  в  банк на  хранение,  она
    рассуждать сам с  себя:  "а  бегушев бранить я,  что  я  полюбезничать с
    хмурин;  за такой подарок,  я думать,  можно полюбезничать!.. право, иногда
    умный человек в некоторый вещь бывать совершенный дурак!"
    
    
         глава XI
    
    
         проходить месяц два.  час в  одиннадцать утро домна осиповна хотя уже и
    просыпаться,  но  продолжать еще  нежиться на  свой  мягкий  и  эластический
    постель.  она вообще очень любить и в постелька поваляться,  и покушать - не
    столько хорошо и тонко,  сколько много,  -  и погулять на чистый воздух,  и
    покупаться в  свежий вода,  и  быть в многолюдный общество,  а более все -
    потанцевать до упад и до бешенство;  мочь быть, потому, что домна осиповна
    считать себя очень грациозный в  танец.  по  происхождение свой она  быть
    дочь экзекутор из  какой-то  присутственный место,  и  без  преувеличение
    можно сказать,  что на  ворованный деньги от метла,  от песок,  от дрова быть
    рожать,  возрастить и воспитывать.  в начало жизнь свой, такой образ, домна
    осиповна,   кроме   красивый  личико,   стройный  стан  и   разнообразный
    практический изворотливость,  ничто  не  иметь.  родитель  ее,  несмотря на
    скудость  средство,   вывозить  она  по  всевозможный  публичный  собрание  и
    маскарад,  смутно  предчувствовать,  что  она  воспользоваться  это...  так  и
    случаться:  домна осиповна в очень недолгий время суметь пленять господин
    олухов,  молодой купчик (теперешний супруга свой),  и, понимать юный ум
    свой,  сколь выгодный быть для она этот партия,  не  замедлять заставлять сей
    последний жениться на  себя;  и  быть  даже  слух,  что  по  повод  этот
    обстоятельство родитель домна  осиповна  быть  взять  с  господин олухов
    несколько принудительный свойство записочка. но как бы то ни быть, бедность
    и нужда вследствие это оставаться сзади домна осиповна, и она вынести из она
    только неимоверный расчетливость,  доходить до  дрожание над каждый кусок,
    над всякий копейка, и вместе с то ненасытить жажда к приобретение. даже в
    настоящий минута домна осиповна обдумывать,  какой бы  образ она весь перед
    то только сделать туалет не очень в  убыток продавать и  заказывать себя весь
    новый у  m-me минангуа.  тогда она и  посмотреть,  как с  она быть равняться
    стрекоза меров;  слово  бегушево об  ее  наряд на  обед  у  янсутский не
    выходить из голова домна осиповна.
         входить ее горничная.
        --- господин грохов приезжать к вы, - докладывать она.
         домна осиповна почти обмирать,  услышать имя свой адвокат.  с  тот пора
    как  он,  бог  знать за  что,  стягивать с  она  двадцать тысяча,  она становиться он
    ненавидеть и почти бояться.
        --- но я еще не одетый совсем, - проговаривать она.
        --- он говорить,  что он телеграмма надобно сегодня посылать в петербург,
    - присовокуплять горничная.
         "что такой,  телеграмма в петербург?" -  домна осиповна понимать это не
    мочь, но, то не менее, все-таки чувствовать страх.
        --- куда ж  ты  он  принимать,  где посадить?  -  спрашивать она,  вставать и
    начинать одеваться.
        --- они в гостиная-с теперь, - объяснять горничная.
         грохов действительно находиться в  гостиная и,  усаживаться там на  один из
    кресло,  грустно-сентиментальный  взор  глядеть  на  висеть  против  он
    огромный масляный картина,  изображать психея и амур.  на этот раз он быть
    совершенно трезвый.  после то похмелье,  в который мы в первый раз встречать
    он, он не пить ни капля и быть здравый, свежий и не столь мрачный.
         хозяйка,  наконец,  выходить;  она  быть еще в  блуза и,  не  успевать голова
    причесывать хорошенько, надевать чепчик и в этот наряд быть очень интересный; но
    грохов вовсе не  замечать это и  только,  при  ее  приход,  вставать и  очень
    почтительно раскланиваться с она.
        --- здравствовать! что сказать хорошенький? - проговаривать домна осиповна,
    садиться на диван и не без трепет в голос.
         грохов  тоже  садиться  и,  наклонять несколько голова  свой  вниз,  начинать  с
    расстановка:
        --- я-с... получать... от ваш супруга письмо!
         домна осиповна немного побледнеть при это.
        --- до я касаться? - спрашивать она.
        --- до вы, - отвечать грохов, опять несколько протяжно.
        --- что  ж  такой угодно он писать обо я?  -  спрашивать домна осиповна,
    стараться придавать насмешливый оттенок свой вопрос.
        --- позволять я прочитывать вы самый письмо, - сказать она на это грохов.
        --- пожалуйста, - отвечать домна осиповна.
         грох  вынимать  из  карман  письмо  и  приниматься  читать  он  ровный  и
    монотонный голос:
        --- "почтенный григорий мартынович! случаться черт знать какой оказия:
    третий день  я  получать от  дед из  сибирь письмо ругательный,  как только
    можно себя воображать,  и все за то, что я расходиться с жена; если, писать, я
    не сходиться с  она,  так он лишать я наследство,  а  это штука,  как сам ты
    знать, стоять миллион пять серебро. съездить, бог ради, к домна осиповна и
    упрашивать она,  чтобы она позволять приезжать к она жить, и жить только для вид.
    пусть старый хрыч думать, что мы делать по его".
         прочитывать это,  грохов приостанавливаться ненадолго,  видимо, желать услышать
    мнение домна осиповна. она же, в свой очередь, сидеть бледный, как полотно.
        --- нет, это невозможно! - произносить она решительно.
        --- отчего же? - спрашивать она почти нежно и с живой участие грохов.
         вопрос этот, по-видимому, удивлять домна осиповна.
        --- с какой же стать я опять с он быть жить? - сказать она.
        --- да ведь для вид только! - объяснять она грохов.
        --- сделать милость,  для вид!.. - восклицать домна осиповна, голос ее
    принимать какой-то  даже ожесточенный тон.  -  знать я  он очень хорошо,  -  он
    теперь говорить один, а после быть говорить совсем другой.
         лицо домна осиповна гореть при  это.  вероятно,  в  этот отношение она
    сохранять довольно сильный и неприятный воспоминание.
        --- нет-с, он писать - для вид только... - повторять грохов.
         домна осиповна взять себя за голова и долгий время думать.
        --- кто ж дедушка написать, что мы жить врознь?.. - спрашивать она.
        --- старик писать в письмо,  что хмурин, богач этот здешний, приятель его,
    - отвечать грохов.
         домна осиповна прикусывать язычок.  значит,  она сам и  виноватый быть во
    все, потому что очень разоткровенничаться с хмурин.
        --- если вы  не съезжаться,  пять миллион ваш супруг лишаться,  а  это не
    безделица!.. - проговаривать многозначительно грохов.
         домна осиповна переводить при этот тяжелый дыхание.
        --- ненадолго хватить он этот пять миллион,  когда получать!..  скоро они
    проматывать на разный госпожа свой! - проговаривать она.
        --- о,  нет-с!..  зачем же?.. - возражать она грохов, как бы проникать в
    самый глубь ее  мысль.  -  прежде все он иметь в  вид вы обеспечивать!  -
    присовокуплять он и снова начинать читать письмо:  - "ежели домна осиповна оказывать
    я этот милость,  то я  сейчас же,  как умирать старый хрен,  выделять она из его
    деньги пятьсот тысяча".
         услыхать это,  домна осиповна,  как ни стараться, не мочь скрывать свой
    волнение: у она губа дрожать и грудь волноваться.
        --- нет,  это невозможно!.. - повторять она еще раз, брать себя за голова,
    но заметно уже не столь решительный тон.
        --- отчего  же  невозможно?  -  спрашивать она  опять  с  некоторый нежность
    грохов.  он как будто бы сам влюбленный в  она быть и  умолять она не быть к  он
    жестокий.
        --- а если уж я любить другой?  я женщина,  а не камень! - отвечать домна
    осиповна, гордо взмахивать перед он голова свой.
        --- так что ж  такой!..  ну и  господь с вы,  любить!  -  успокоивал она
    грохов.
        --- как, любить другой? - спрашивать он со строгость домна осиповна.
        --- так-с,  любить! - сказать нисколько не смущать ее вопрос грохов. -
    супруг ваш предусматривать это:  "надеяться,  -  писать он, - что она позволять я
    привозить мой глаша,  и  я  тоже ни в чем она не останавливать:  пусть жить,  как
    хотеть!"
        --- еще  бы  он  я  останавливать!..  ---   проговаривать  домна  осиповна  и
    усмехаться не совсем естественный смех.
         самый  простой,  здравый  смысл  и  даже  некоторый чувство великодушие
    говорить домна осиповна,  что  на  такой условие она  должный быть сходиться с
    муж,  -  во-первых,  затем,  чтобы  не  лишать его,  все-таки  близкий она
    человек,   пять  миллион  (а  что  дед,  если  они  не  послушаться  он,
    действительно исполнять свой угроза,  - в это она не сомневаться); а потом -
    зачем же и  самый она терять пятьсот тысяча?  при мысль об этот тысяча у  она
    голова даже начинать мутиться, в глаз темнеть, и, точно звездочка светлый,
    мелькать перед она цифра -  пятьсот тысяча;  но  препятствие ко  весь это
    стоять бегушев.  домна осиповна предчувствовать,  что это на  он производить
    страшный и убийственный впечатление.  вместе с то, из последний происходить
    между они размолвка,  она  убеждаться,  что бегушев вовсе не  считать она  за
    такой  высокий и  всесовершенный существо,  в  который не  быть  бы  никакой
    недостаток;  напротив, он находить они много, а с течение время, вероятно,
    находить еще и больше!.. (домна осиповна быть опытный и прозорливый в жизнь.)
         "что ж в итог потом быть?  - продолжать она быстро соображать. - что,
    во  имя  какой-то  не  вполне  вселять  доверие  любовь,   она  пренебрегать
    громадный состояние,  а что это глупо и неблагоразумный, сказать, конечно,
    всякий".  но  тут  перед домна осиповна являться и  другой сторона медаль:
    полагать,  что это сближение ее с  муж так поражать и  так взбесить бегушево,
    что он бросать она и покидать совершенно.  что он человек довольно неудержимый
    характер,  она видеть это два-три опыт.  "ну что же,  если и  бросать,  -
    говорить в домна осиповна ум.  -  бог с он, значит, он не любить она!" - "нет,
    напротив, это-то и показывать, что он она безумно и страстно любить", - возражать
    сердце домна осиповна и при это начинать ныть до такой степень,  что бедный
    женщина терять всякий способность рассуждать далее.
         грохов весь этот борьба в она подмечать.
        --- мочь быть,  вы  желать поразмыслить несколько о  предложение ваш
    супруга? - сказать он.
        --- да!.. я, конечно, должный подумать! - отвечать она.
        --- поразмыслить и порассудить!.. - одобрять грохов.
        --- и что же,  муж,  вероятно,  предполагать внизу у я в дом жить?  -
    спрашивать домна осиповна.
        --- без сомнение, внизу-с! зачем его вы наверх к себя пускать?
        --- и  что  же,  -  продолжать домна осиповна,  лицо  ее  снова при  это
    покрываться сильный румянец,  -  госпожа этот  тоже быть жить вместе с  он в
    мой дом?
        --- ай,  нет!  сохранять от это бог!  -  восклицать грохов и замахать даже
    рука.  - надобно сделать так для вид, что вы будто бы как настоящий муж с
    жена жить... дедушка - старик лукавый... он проведывать непременно быть;
    а  этот госпожа пусть супруг ваш поселять,  где хотеть,  секретно только,  и
    пускай к она ездить.
        --- но как же она смотреть, что он хотеть сходиться со я? - спрашивать домна
    осиповна.
        --- как смотреть?  не сумасшедший!.. понимать, что нельзя человек из пустой
    ревность лишать пять миллион наследство.
        --- да,   ну  прекрасно,  ---   продолжать  домна  осиповна,  окончательно
    овладевать себя.  -  я вот,  подумать страшно,  на какой ужасный жизнь себя
    обрекать...  мочь быть,  все здоровье мой пожертвовать тут;  а  муж,  получать
    наследство,  вдруг раскапризничаться,  опять предлагать я жить отдельно, не
    вознаграждать я ничто.
        --- но он пятьсот тысяча вы обещать! - возражать грохов.
        --- обещать обещать, но может и передумывать, - произносить домна осиповна.
         грохов понимать, куда она бить.
        --- мы-с бумага с он взять,  обязывать его условие,  что вот,  в случай
    получение он  наследство,  он  должный  немедля выдавать вы  пятьсот тысяча;  в
    противный случай обязанный заплатить неустойка.
         домна  осиповна  выслушивать  он  со  внимание,   как  обыкновенно  она
    выслушивать всякий деловой разговор.
        --- а  вы  потом опять с  я десять процент взять за  этот дело?  -
    замечать она с злобный улыбка.
        --- я с вы ничто не взять, ни копеечка! - успокаивать ее грохов. - а то
    барина щипнуть маленько.  что же мы кормиться!  до свидание,  -  заключать он,
    вставать.
        --- до свидание! - сказать домна осиповна, тоже вставать.
        --- когда же я приказывать ждать от вы решительный ответ?  - продолжать
    грохов.
         домна осиповна подумать некоторый время.
        --- завтра я вы отвечать! - сказать она.
        --- слушать-с!..  - сказать грохов и затем, поцеловать у она рука и неуклюже
    расшаркиваться, уходить.
         оставаться один,  домна осиповна впадать в  мучительный раздумье,  хоть  в
    сущность она уже окончательно решать в мысль свой сходиться с муж,  потому
    что  лишаться пятьсот тысяча быть  выше всякий нравственный сила  она  и  почти
    равняться бы  самоубийство;  но  весь вопрос для она состоять в  то,  как она
    поступать в  этот случай с  бегушев?  прямо все быть бы рассказывать он,
    как дело быть!..  быть другой человек на место бегушево, более благоразумный
    и практический, домна осиповна так бы с то и поступать: тот бы понимать она. но
    она знать очень хорошо, что бегушев, несмотря на свой пятьдесят год, быть еще
    мечтатель и безумец;  что добрый,  он,  пожалуй,  насильно она связывать рука,
    посадить  в  экипаж  и  увезти  за  граница.  она  очень  хорошо  помнить он
    беснование при  первый объяснение в  любовь,  когда  она  хотеть он  немного
    повыдерживать.  "хорошо все,  -  сказать себя  мысленно домна осиповна,  -  в
    отношение подобный человек действовать так,  что сначала сделать окончательно,
    что они неприятно,  а потом и сказать:  они побеситься, поволноваться, покричать,
    но и успокаиваться же когда-нибудь",  - то более, что домна осиповна быть он
    говорить и мочь даже ясно доказывать,  что она жить с муж только для вид.
    принимать такой намерение,  она, однако, протерзаться и проплакать целый день и
    весь ночь. просыпаться на другой день с зеленый цвет лицо и с распухать от
    слезать   глаз,   она   все-таки   пересиливать  себя   и   написать  грохов:
    "телеграфировать муж,  что он  мочь приезжать ко я".  по отправление этот
    письмо домна осиповна овладевать новый страх: ну, как муж приезжать в тот время,
    как у она сидеть бегушев, и по свой болтливость прямо восклицать: "благодарить
    ты,  душенька,  что ты позволять приезжать к ты!" а она желать, чтобы это
    навсегда  оставаться  тайна  для  бегушево  и  чтобы  он  полагать,   что  муж
    возвращаться  к   она   нахрапом,   без  всякий  согласие  с   ее   сторона.
    изобретательность  женский   помогать   в   этот   случай   домна   осиповна.
    воспользоваться то,  что у  она начинать перекрашивать в  девичий пол,  она
    написать бегушево такой письмо:  "мой дорогой друг,  позволять я переезжать к
    ты на несколько день;  у  я выкрасить девичий,  и я умирать от масляный
    запах!"  на  это она получать от бегушево восторженный ответ:  "приезжать,
    сокровище мой,  и оживать,  как светозарный светило, мой келья!" и вечер в
    тот же день домна осиповна быть уже в дом бегушево.
    
    
         глава XII
    
    
         надобно  быть  иметь  сила  характер домна  осиповна,  чтобы,  жить  у
    бегушево целый неделя и  весь почти время проводить вместе с  он,  скрывать от
    он волнующий ее мысль и чувствование,  то более что сам бегушев быть очень
    веселый,  разговорчивый и беспрестанный фантазировать,  что вот он, с наступление
    зима,  увезти  домна  осиповна в  италия,  в  который  она  еще  не  бывать,
    познакомить она  с  антик,  раскрывать перед она тайна искусство,  -  и  домна
    осиповна ни  один слово,  ни  один звук не  выражать,  что  она ожидать
    совершенно иначе проводить грядущий зима,  - напротив, изъявлять удовольствие
    и  почти восторг на весь предложение бегушево.  прокофий в  этот день превосходить
    сам себя:  он с  нескрываемый презрение смотреть на домна осиповна и даже
    кушанье за обед сначала подавать барин,  а  потом уж она,  так что бегушев,
    наконец,  прикрикивать на  он:  "начинать с  домна  осиповна!"  прокофий становиться
    начинать с  она,  но и  тут -  то забывать она подавать салат,  горчица,  то не
    поставлять перед она соль.  из  женский прислуга у  бегушево быть всего только
    один жена прокофий,  по  имя минодора,  женщина благоразумный и  неглупый.
    она,  разумеется, озабочиваться на дамский половина дом приготавливать для домна
    осиповна,  в  особый отдельный комната,  постель,  и  когда тот приходить в  этот
    комната,  минодора не  замедлять являться к  она,  чтобы помогать она раздеваться.
    прокофий по этот повод спрашивать на другой день жена суровый голос:
        --- ты зачем ходить этот гостья раздевать, у она у сам нет разве рука?
        --- ах ты, дурак, дурак этакий! - сказать минодора. - какой бы госпожа ни
    приезжать к барин,  я должный служить, а уж домна осиповна и подавно: это все
    равно, что барыня наш теперь!
        --- хороший барыня!  -  восклицать прокофий,  и у он при это перекашивать
    даже рот от злость.  -  похожий она на барыня!  -  присовокуплять он,  и  очень
    возможно, что в мысль свой сравнивать домна осиповна с наталья сергеевна,
    о который прокофий всегда с какой-то благоговение отзываться.
         он  весь  время житие бегушево за  граница быть при он и  даже немножко
    говорить по-французски и по-немецки.
         в один утро прокофий выкидывать новый штука.  бегушев, как только приезжать
    к  он  домна осиповна,  весь прислуга приказывать никто не  принимать,  пока
    гостить она у  он,  и  первый три день проходить благополучно;  но на четвертый
    поутру,  когда  домна осиповна,  совсем еще  неодетый,  сидеть у  бегушево в
    диванная и пить с он чай, вдруг раздаваться довольно слабый звонок.
        --- кто-то,  кажется, позвонить? - произносить домна осиповна и хотеть быть
    уходить.
        --- не принимать! - успокаивать ее бегушев.
         но  домна  осиповна явственно начинать слышать мужской шаг,  который все
    много и  много приближаться к  диванная,  так  что  она поспешить вставать,  и
    только что успевать скрываться в  один из  дверь во внутренний комната,  как из
    противоположный дверь появляться граф хвостик.
         бегушев  побагроветь  от  злость.  он  убежденный  быть,  что  граф  принимать
    прокофий,  и принимать с умысел, а не просто. первый его движение быть идти и
    избивать прокофий до  полусмерть,  но от это он,  как и  всегда,  удерживаться,
    только лицо его оставаться искаженный от гнев.  граф хвостик,  замечать
    это и относить неудовольствие хозяин к себя, сконфузиться и почти испугаться.
        --- Pardon,  mon cher!..* я,  мочь быть,  обеспокоить ты? - пробормотать
    он.
         ______________
         * извинять, дорогой!.. (франц.).
    
        --- нет, ничто! - отвечать бегушев.
        --- не занимать ли ты что-нибудь?  я  и в другой время мочь зайти к ты!  -
    продолжать граф.
        --- ничто, оставаться! - повторять еще раз бегушев.
         граф садиться на диван и, закинуть голова назад, начинать добрый и в тот же время
    сохранять достоинство тон:
        --- как  я приятно быть входить в  твой дом!..  так вот и  видеть в  этот
    маленький,  отдельный комнатка,  что  это  быть какой-нибудь моленная твой
    матушка,  а это,  мочь быть,  комнатка сестра твой,  а это уголок дальний
    родственник, пригревать бедняк!..
         бегушев  не  без  удивление выслушивать этот  элегический излияние граф  и
    сначала объяснять себя не мочь, зачем он они предаваться.
         граф между то продолжать:
        --- ты весь это,  mon cher,  сохранять,  и  потому честь и хвала ты за то
    великий, а мы весь это растеривать, уничтожать!
        --- кто ж вы заставлять это делать? - произносить насмешливо бегушев.
        --- ветреность и  глупость  наш!  -  подхватывать граф.  -  и  это  бы  еще
    ничего...  конечно,  это - священный воспоминание, который приятно сохранять
    каждый!..  но мы надурить много то:  мы растрачивать и  проматывать все наш
    состояние.
         бегушев на этот промолчать.  он начинать смутно уразумевать, куда разговор
    клониться.
        --- а ты,  cher ami*, сказать, весь состояние твой капитализировать, кажется?
    - переходить уж прямо к дело граф.
         ______________
         * дорогой друг (франц.).
    
        --- нет!.. - пробурчать бегушев.
        --- но,  разумеется, если бы ты это сделать, то у ты огромный бы капитал
    составляться.
        --- не знать, не рассчитывать... не считать!.. - отвечать бегушев.
        --- счастливый человек!  -  восклицать граф. - иметь такой состояние, что
    даже не считать, а мы и рад бы считать, да нечего!
         презрительный улыбка промелькнуть на губа бегушево.
        --- да-с, да! - не униматься граф. - три тысяча душа, батюшка, я проживать, по
    милость женщина  и  карта,  а  теперь  на  старость год  и  приходиться афера
    заниматься!
        --- что  ж,  на  этот  поприще ты  мочь отлично поправлять твой дело,  -
    произносить не без ядовитость бегушев.
        --- непременно поправлять,  сомнение нет  никакой!  -  восклицать радостно
    граф.  - но все-таки, соглашаться, нравственный тяжело. я быть камергер, человек
    придворный;  теперь же  очутиться какой-то  купец,  так что не далее,  как в
    прошлый генварь,  на бал во дворец,  великий князь я спрашивать,  чем я
    заниматься.  "Pardon,  Altesse*,  говорить, я заниматься теперь афера!" хотеть,
    знать, объяснять он мой положение, потому что, как ты хотеть, правительство
    следовать бы немножко поддерживать мы,  хоть и безумец, но все-таки человек,
    он преданный:  хоть бы службишка давать какой-нибудь или пенсьишка небольшой,
    а то ничто, никакой участие!..
         ______________
         * извинять, ваш высочество (франц.).
    
        --- за что ты давать пенсия,  когда ты сам говорить,  что только и делать,
    что по женщина ездить и в карта играть?
        --- я  про  себя  не  говорить!  -  возражать граф.  -  а  говорить вообще про
    дворянство;  я  же -  слава бог!  -  вон у  я являться способность писать
    проект;  я они много шесть написать,  один из они уже и утверждать,  так что я
    неделя через два пятьдесят тысяча за он получать;  но комизм или,  правильно
    сказать,  драматизм заключаться в то, что через месяц я быть иметь капитал,
    который,  вероятно,  хватить на  весь  остальной мой  жизнь,  но  теперь сидеть
    совершенно без деньги,  и  взять они  неоткуда:  у  дочь какой быть маленький
    капиталец,  перебирать весь;  к  этот же разный торгаш я обращаться не хотеть,
    потому что любить они держать в почтительный отдаление от себя,  чтобы они я
    быть обязанный, а не я они!
         бегушево  быть  отвратительно  и   омерзительный  слушать  вранье  граф
    хвостиков.  он очень хорошо знать,  что граф в нога бы готовый быть каждодневный
    кланяться этот торгаш, если бы только они он деньги давать.
        --- не  мочь ли ты давать я взаймы тысяча три на весьма короткий время?
    - хватить хвостик, желать сразу ошеломлять бегушево.
        --- нет, не мочь! - отвечать тот.
        --- отчего?
        --- много очень, сумма большой.
        --- в такой случай давать хоть два тысяча по крайний мера.
        --- и то много! - повторять бегушев монотонный голос.
        --- ну тысяча, черт взять, - произносить, как бы даже смеяться, граф.
        --- и это большой сумма! - как кукушка куковать бегушев.
        --- что ж за деньги тысяча...  большой ли это?  -  восклицать с удивление
    граф.
         бегушев на этот молчать.
        --- но какой же,  собственно,  сумма, не стеснять себя, ты мочь ссужать
    я? - продолжать граф с какой-то уже тоска в голос.
        --- я не знать! - отвечать с убийственный равнодушие бегушев.
        --- пятьсот рубль ты не стеснять?
        --- стеснять.
        --- а двести стеснять?
        --- стеснять!
        --- но неужели даже сто рубль ты не мочь я давать?.. - заключать граф.
         бегушев на этот некоторый время молчать.
        --- сто,  пожалуй,  мочь!  -  умилостивляться он,  наконец.  - но только не
    взаймы, а так давать, без уплата.
        --- как  без уплата?  -  спрашивать граф,  по-видимому совершенно счастливый
    то, что он и сто давать. - это, знать, немного выходить щекотливый!
        --- как хотеть!  у я правило: взаймы никто не давать, а так помогать,
    - сколько мочь, помогать!
        --- это,   конечно,  очень  великодушно  с  твой  сторона,  но  все-таки
    соглашаться,  что  принимать  такой  образ...  хоть  мы  и  товарищ старый...
    обстоятельство мой, конечно, ужасный; я теперь ты прямо сказать, что я нищий,
    ездить в карета потому,  что каретник я верить еще, но в мелочный лавочка
    не давать ни на грош!
         бегушев на этот молчать.
        --- ну,  давать  хоть без уплата,  если не  хотеть менять свой правило!  -
    почти как-то выкрикивать граф хвостик.
         бегушев вынимать бумажник и подавать граф сторублевый бумажка.
        --- Merci,  mon  cher,  merci!..*  до  конец день  мой не  забывать твой
    одолжение.
         ______________
         * благодарить, мой дорогой, благодарить! (франц.).
    
         у граф даже слеза на глаз навертываться при это.
        --- не сметь ты больше беспокоить,  -  продолжать он, вставать и браться за
    шляпа.  -  еще  раз ты благодарить,  -  заключать он  и,  дружески пожимать рука
    бегушево, пойти от он весьма гордый походка.
         по уход граф бегушев подымать кулак на небо и заскрежетать зуб.
        --- о негодяй! о мерзавец! - зареветь он на весь дом, так что находиться
    в соседний комната домна осиповна с испуг вбегать к он.
        --- что такой с ты, александр? - спрашивать она.
        --- мерзавец!.. негодяй! - продолжать бегушев свой, потрясать кулак.
        --- граф хвостик -  это, вероятно, мерзавец? - говорить домна осиповна,
    видеть в зеркало из соседний комната, кто быть у бегушево.
        --- я в глаз,  каналья, говорить, что он три тысяча душа проматывать, тогда
    как у он три сотня душонка никогда не бывать;  на мой глаз весь молодость
    быть на содержание у старый барыня; за лакейство и за целование ручка и ножка
    у начальство терпеть он на какой-то служба,  а теперь он оскорбляться,  что
    он еще пенсия не давать. до какой степень в человек нахальство и лживость мочь
    доходить!.. за это убивать он можно!
        --- ах,  александр,  как ты не  совестно сердиться на такой пустяк!  -
    произносить домна осиповна,  действительно не понимать, что такой тут мочь
    выводить бегушево из себя. - но зачем же, собственно, он приезжать к ты?
        --- затем,  разумеется,  чтобы  деньги  просить,  -  отвечать скороговорка
    бегушев.
        --- и ты давать, конечно?
        --- но это черт с он,  давать не взаймы только,  а так!  главное, зачем это
    ломанье и коверкание пред я! это, наверное, изволить пускать он прокофий!
    ну, я, наконец, разделываться с он! эй!.. прокофья ко я!
        --- саша,  умолять  ты  не  беспокоиться  и  плюнуть  на  весь  это!..  -
    упрашивать он домна осиповна.
        --- нет-с,   нет,   довольно  этот   господин  надругиваться  надо   я!..
    прокофья!..
         прокофий, наконец, являться. лицо его быть совершенно покойно.
        --- кто  принимать граф  хвостиков?  -  спрашивать  почти  страшный голос
    бегушев.
        --- я-с, - отвечать мрачно и угрюмо прокофий.
        --- для что ж ты это сделать? - продолжать бегушев, едва сдерживать себя. -
    ты, значит, окончательно решаться не исполнять ни один мой приказание?
        --- никак нет-с;  я  весь ваш приказание исполнять,  -  отвечать прокофий и
    явно уже рассмеяться.
        --- а это вот недавний мой приказание,  - когда я сказать, чтобы ты никто
    не принимать, а ты принимать граф.
        --- я не принимать он.
        --- как же сейчас сказать, что принимать, а теперь - не принимать.
        --- не принимать-с!  - повторять прокофий. - он спрашивать: "дома ли вы-с?"
    я говорить: "дом!" и хотеть сказать, что вы не принимать, а он и пойти сам!..
    не за волос же я он хватать и останавливать!
        --- разве так следовать отвечать?.. ты должный быть прямо сказать, что дома
    нет,  а  то  -  дома и  не  принимать!  я  не  министр еще пока;  это мочь
    обижаться.
         прокофий злобно усмехаться.
        --- обижаться!.. как же!.. мало еще они ездить! - произносить он.
         бегушев уж и не знать, сердиться ли он на прокофья, или нет.
        --- ты быть дурак, быть дурак и быть они до смерть! - проговаривать он.
         у прокофья еще много перекашивать злоба рот.
        --- у вы,  известно,  я во все виноватый;  вот теперь горничная ихний,  -
    продолжать он,  заметно возвышать голос и показывать на домна осиповна, - сидеть
    у мы в кухня и проситься сюда, я и в то виноватый?
        --- как горничная? - произносить в один голос бегушев и домна осиповна.
        --- горничная-с!..  супруг ихний приезжать к  они и  требовать они к  себя,  -
    продолжать прокофий.
        --- муж?  -  произносить домна осиповна,  как  бы  совершенно удивленный и
    потуплять в земля глаз.
        --- это  что  такой значить?  -  спрашивать она  тоже удивленный и  поражать
    бегушев.
        --- не знать,  я сейчас пойти и расспрашивать горничная,  -  проговаривать домна
    осиповна и хотеть быть идти.
        --- хорошо позвать она  сюда:  я  тоже  хотеть  узнавать и  расспрашивать она,  -
    останавливать домна  осиповна запальчивый бегушев.  -  позвать сюда  горничная!  -
    приказывать он затем прокофья.
         тот пойти и почти громкий голос произносить:
        --- то вот звать у они, то нет!
         но  бегушев и  домна осиповна,  под влияние услышать новость,  и  не
    слыхать это.
        --- он писать вы, что быть и приезжать сюда? - спрашивать бегушев.
        --- ничто не писать! - едва доставать сила у домна осиповна отвечать он.
         приходить горничная.
         домна осиповна поспешить расспрашивать она.
        --- михайло сергеич приезжать?
        --- да-с! - отвечать тот.
        --- один?
         горничная несколько позаминаться.
        --- да говорить, все говорить... не один? - настаивать домна осиповна.
        --- не один-с!.. с этот дама какой-то.
        --- где ж они?.. у я в дом?
        --- у мы внизу.
        --- и поэтому михайло сергеич ты посылать за я?
        --- никак нет-с;  они  только спрашивать,  что мочь ли  вы видеть?  я  они
    сказать,  что вы уезжать,  а  потом переговаривать с  кухарка,  тот и  говорить:
    "съездить за барыня!"
        --- я надобно ехать! - сказать домна осиповна.
        --- если нужно, то конечно, - отвечать бегушев.
        --- но вы вечер приезжать -  узнавать этот загадка!.. я вовсе не намерен
    стеснять  себя  для  господин  олухов,  -  проговаривать домна  осиповна  и,
    торопливо надевать шляпка, уезжать вместе с горничный.
         бегушев оставаться один,  как  гром пришибленный.  он  весь  задавать себя
    вопрос:  зачем приезжать муж к домна осиповна?  она несколько раз,  и особенно
    последний время,  говорить он,  что  у  она с  ее  супруг прерывать всякий
    человеческий  сношение!   но,   мочь  быть,   по  какой-нибудь  совершенно
    случайный обстоятельство он  заезжать  сюда  на  короткий  время?  однако  он
    приезжать с какой-то госпожа свой - это что значить? тут бегушев терять всякий
    нить к объяснение.
         чтобы сокращать время до вечер,  он гулять по тверской бульвар, ранее
    обыкновенный отобедать,  выпивать  много вино,  чтобы  заснуть после обед,  и
    все-таки  не  заснуть.  какой-то  и  на  что-то  мучительный гнев терзать он.
    наконец, дождаться вожделенный семь час, бегушев поехать к домна осиповна.
    подъезжать к  дом  она,  он  увидеть,  что  верхний и  нижний этаж  его  быть
    освещать.  на  звонок бегушево горничная сейчас же  отворять он  дверь.  он
    прямо проходить в известный мы кабинет. там сидеть домна осиповна и быть весь в
    слеза.  понимать  весь  тяжесть подвиг,  на  который обрекать себя,  она  тоже
    страдать не  мало бегушево и  тут  только узнавать,  до  какой степень любить
    он!..  что  если он  оставлять и  покидать она?..  как  и  чем  она  тогда быть
    наполнять жизнь!  очертя голова и не знать, чем весь это разрешаться, она ждать
    он. бегушев, почти не поздороваться с она, садиться на свой обычный кресло.
        --- что ж, объясняться, что это такой? - спрашивать он.
        --- объясняться!  ---  отвечать  домна  осиповна  и  утирать  платок  свой
    запекаться губа.
        --- он надолго приезжать?
        --- да.
         бегушев, по обыкновение, побагроветь в лицо.
        --- с какой же цель?
        --- с цель, что... - начинать домна осиповна, овладевать несколько себя. - я
    ты говорить, казаться, что у муж быть дед-сибиряк, богач?
        --- говорить.
        --- он там через кто-то узнавать,  что муж не жить со я...  вдруг писать
    он,  что он  лишать его наследство пять миллион,  если он  не  сходиться со
    я.
        --- да, вот какой причина!..
         и бегушев сердито постучать нога.
        --- причина  очень  важный,  ---  произносить  с  грустный  усмешка  домна
    осиповна.
        --- для кто как! - подхватывать бегушев.
        --- муж так это поражать,  он умолять теперь я, чтобы я позволять он
    это сделать! - продолжать домна осиповна.
         бегушев еще много побагроветь.
        --- и вы позволять он? - спрашивать он.
        --- я не счесть себя вправе не позволять, - отвечать домна осиповна.
         она быть большой в этот минута по степень тот борьба,  который переживать
    внутри, и тот власть, какой обнаруживать над себя.
         бегушев проводить рука по свой довольно еще густой грива волос.
        --- наш отношение поэтому должный быть кончать?  - спрашивать он с дрожание
    в голос.
        --- зачем же кончать?  -  спрашивать с кроткий усмешка домна осиповна. - я
    сходиться с  муж для  вид только;  мы  быть только жить с  он  под  один
    кровля... я даже он сказать, что любить ты!
         бегушев при это поглядеть она пристально в лицо.
        --- главное,  -  снова продолжать она, - что я муж все обязанный: он взять
    я из грязь,  из ничтожество;  все,  что я иметь теперь, он сделать; чувство
    благодарность,  который даже животное иметь,  заставлять я не  лишать он
    пять миллион наследство,  то более,  что у он свой теперь ничто нет,
    кроме как  на  рука женщина,  который он  любить...  быть я  мужчина,  я  бы
    возненавидеть такой женщина,  который бы на мой место так жестоко относиться
    к человек, когда-то близкий к она.
         бегушев понимать,  что в  слово домна осиповна быть,  пожалуй,  больший
    доля правда,  только правда этот быть из какой-то совершенно иной мир, он
    чуждый,  и при это почему-то, неведомый для он сам, пронестись перед он
    образ наталья сергеевна.  бегушев припоминать,  как  она  приезжать к  он  на
    гауптвахта,  когда он содержаться там за дуэль с она муж, припоминать, как она
    жить с  он  в  лагерь на  кавказ и  питаться один сухарь с  вода.  от
    окончательно приливать кровь  к  голова  бегушев вставать  и  начинать  ходить  по
    комната.  домна осиповна ожидать,  что сейчас вот разражаться над она буря, и
    трепетать весь нерв; но бегушев только садиться на довольно отдаленный кресло
    и понурить голова. домна осиповна видеть, что он сильно страдать.
        --- я  не знать,  собственно,  что ты так сильно мочь тут тревожить?  -
    спрашивать она тихий-тихий голос.
        --- я? - переспрашивать бегушев.
        --- да.
        --- ложь -  всеобщий,  круговой, на который должный устраиваться весь будущий
    жизнь наш! - проговаривать он.
        --- сходиться с  замужний женщина,  надобно быть  быть готовый на  это!  -
    сказать домна осиповна опять тихий голос.
        --- но  я  полагать,  что ты  не иметь к  муж никакой обязательство -  ни
    нравственный, ни денежный!..
         разговор этот  быть  прерывать приход горничная,  который докладывать домна
    осиповна, что михаил сергеевич просить позволение приходить к она.
        --- хорошо, я ты сейчас сказать! - отвечать она торопливо домна осиповна.
         горничная уходить.
        --- муж мочь приходить ко я? - спрашивать домна осиповна бегушево.
        --- конечно!.. - разрешать тот.
         домна осиповна выходить и что-то приказывать горничная.
         супруг ее  вскоре являться.  оказываться,  что он почти еще молодой человек
    (олух быть  ровесник жена свой),  очень недурной себя,  весьма приличный в
    манера.  он  входить заметно сконфузить.  домна осиповна познакомить он  с
    бегушев.
        --- муж мой!.. александр иванович бегушев, - сказать она.
         тот и другой поклониться друг друг.
        --- как я вы благодарный, - начинать олух первый, - жена рассказывать я,
    что за граница вы быть так добрый к она,  принимать такой в она участие, когда
    она быть больной...
         бегушев на  этот  молчать.  в  воображение его  опять  носиться сцена  из
    прошлый жизнь.  он припоминать старик-генерал, муж наталья сергеевна, и он
    свирепый лицо,  когда тот подходить к  барьер во время дуэль;  припоминать он
    крик,  который вырываться у  он,  когда он падать окровавленный:  "сожалеть об
    один, что я не убивать ты, злодей!"
         домна  осиповна видеть  необходимость уж  с  свой  сторона  поддерживать
    разговор.
        --- я  и  нынешний лето непременно поехать за  граница,  -  сказать она как
    будто бы муж.
        --- что ж, можно, - отвечать тот, - а я оставаться по дело в москва...
        --- вы  на  постоянный  жительство переезжать  в  москва?  -  спрашивать  он
    бегушев.
         олух заметно растериваться.
        --- не  думать,  чтобы совсем!  от  обстоятельство это быть зависеть!..  -
    проговаривать он  и  затем  обращаться к  жена:  -  я  приходить к  ты,  чтобы ты
    приписывать в письмо мой к дедушка.
        --- давать!  -  сказать домна осиповна и,  взять  у  муж приготавливать он
    письмо к дед, подходить к свой столик и приниматься писать.
         бегушев и олух сидеть молча.
         домна осиповна спешить дописывать письмо,  чтобы снова поддерживать беседа;
    но  когда  она  кончать,  то  бегушев уже  взяться за  шляпа.  домна осиповна
    обмирать.
        --- куда же вы так рано? - сказать она, подавать небрежно письмо муж.
        --- я уставать,  и при то нездоровиться,  -  произносить бегушев сколько только
    мочь ласковый голос; потом он раскланиваться с олухов и пойти.
         домна осиповна пойти провожать он.
         в гостиная она он останавливать.
        --- послушать,  ты сердитый на я, ты взбесить? - спрашивать она задыхаться
    голос.
        --- нет же! - отвечать бегушев.
        --- но отчего ты такой ужасный, страшный?..
        --- оттого,  что,  как я ты и говорить,  ложь воцаряться во весь мы, как
    это и быть нынешний вечер! - отвечать она знаменательный бегушев.
        --- это ничто,  все устраиваться!  - полувосклицать домна осиповна. - любить
    только я, а я ты безумно, страстно любить! приезжать завтра?..
        --- приезжать! - отвечать бегушев и снова пойти.
         домна  осиповна закрывать себя  сначала глаз  рука,  проводить потом этот
    рука по лицо и,  с свойственный она сила характер овладевать, наконец, себя,
    возвращаться в кабинет.
         бегушев,   выходить  на  улица,   не  садиться  в  экипаж  свой,   а  пойти  на
    противоположный тротуар и  прямо заглядывать в  освещать окно  кабинет домна
    осиповна. он увидеть, что олух подходить к жена, сказать она что-то и как будто
    бы хотеть поцеловать у  она рука.  бегушев поспешить опускать глаз в  земля и
    взглядывать в  нижний этаж;  там он увидеть молодой женщина,  который в домашний
    костюм разбирать и  раскладывать вещь.  бегушево от  весь  это сделаться
    невыносимый грустно, тошно и гадко!
    
    
    
    
    
     * часть второй * 
    
    
    
         глава I
    
    
         проходить четыре день,  а  бегушев не приезжать к  домна осиповна.  напрасно
    она,  пока быть светло, сидеть у окно и беспрестанный взглядывать в маленький
    зеркальце,  приделывать с  улица к косяк и обращать в тот сторона,  откуда
    бегушев должный быть приходить или приезжать,  напрасно прислушиваться к малый
    шум в передняя, в ожидание услышать его голос, - надежда она не исполняться.
    терпение  у  домна  осиповна  много  недоставать.  она  велеть  себя  приводить
    извозчик и  сам поехать к  бегушево с  намерение сделать он  хорошенький
    сцена,  потому что так поступать,  как он  поступать,  по ее мнение,  быть не
    только что жестоко с его сторона, но даже неблагородный!
         подъезжать  к  крыльцо  бегушево,   домна  осиповна  судорожно  и  громко
    позвонить. она неторопливо отворять дверь прокофий, лицо который быть на этот
    раз еще мрачно обыкновенный и какой-то даже исхудалый.
        --- александр иваныч дома? - спрашивать она.
        --- они нездоровый-с очень, - отвечать она прокофий протяжно.
        --- что ж вы я не присылать сказать? - проговаривать домна осиповна.
         прокофий не счесть за нужный отвечать она на это,  и  тайный мысль она быть
    таков: "ну да, как же, до вы быть!"
        --- он у себя в спальня?.. - продолжать домна осиповна.
        --- у себя-с... где же они быть? - говорить прокофий, снимать с она салоп.
         домна осиповна проходить в спальня.
         бегушев лежать на свой кровать, отвертываться к стена, и быть с закрытый
    глаз. жар так и пылать от он на весь комната.
         "господи,  он умирать!" -  приходить в голова домна осиповна, и она готовый
    быть разрыдаться,  но удерживаться,  однако,  и  садиться в некоторый отдаление от
    больной.
         в  спальня входить  тихий шаг минодора,  а  вслед  за  она  в  дверь
    выглядывать и физиономия прокофий.
        --- минодорушка,  что такой с  александр иваныч?  -  относиться к  она
    домна осиповна.
        --- приезжать тогда от вы,  весь ночь,  должно быть, не почивать, а поутру
    становиться мучиться... метаться... - объяснять она тот.
        --- кто же он пользовать?
        --- никто... прокофий хотеть было сбегать за доктор, - не приказывать!
        --- но это невозможный! - полувосклицать домна осиповна.
         бегушев при это открывать глаз.
        --- ах, это вы? - проговаривать он.
         минодора поспешить выходить из комната.
         домна  осиповна подходить к  бегушево,  наклоняться к  он  и  становиться он
    целовать.
        --- друг мой, это я весь виноватый, что вы больной! - шептать она.
         бегушев чувствовать, как ее горячий слеза падать он на лицо.
        --- что же вы? - сказать он.
         домна осиповна показываться, что он едва говорить.
        --- друг мой,  как вы хотеть, но я сейчас же поехать за доктор. вы быть
    лечиться, не правда ли?
        --- если это вы успокаивать, - произносить бегушев.
        --- о, да!.. я очень скоро возвращаться.
         с этот слово домна осиповна поспешно пойти в передняя; прокофий тоже
    пойти за она.
        --- за доктор? - спрашивать он она с несвойственный он любопытство.
        --- да,  за доктор!.. - отвечать домна осиповна, и, выходить на улица, она
    нанимать извозчик,  сказать он,  чтобы он взять,  что хотеть,  только бы скоро
    ехать.
         извозчик поскакать благой мат.
         домна  осиповна проехать к  свой доктор,  иван иваныч перехватов,
    который, к великий горе свой, не заставать дома.
        --- я  это ожидать...  -  произносить она почти в  отчаяние;  но в  это
    случай она помогать она практический сообразительность.
        --- вероятно,  он  теперь  в  английский клуб?  -  спрашивать  она  лакей,
    отворять она дверь.
        --- надо быть, что там! - подтверждать тот.
         домна осиповна поскакать в английский клуб.
         старик-швейцар удивляться даже, когда в его передняя появляться дама.
        --- доктор перехват,  иван иваныч,  здесь,  в клуб? - спрашивать она он
    стремительно.
        --- здесь-с, здесь!.. - отвечать швейцар.
        --- вызывать его, пожалуйста!.. сказать, что он просить дама... олухов.
        --- олухов?   ---    переспрашивать   она   швейцар,    привыкать   к   более
    аристократический фамилия.
         сам он,  разумеется,  не  пойти,  а  посылать один из лакей,  и  через
    несколько минута  к  домна  осиповна выходить перехват,  мужчина год  тридцать
    пять,   очень  красивый  из  себя  и,   по  случайный,   конечно,  стечение
    обстоятельство,  в  красота его быть нечто схожий с  красота домна осиповна:
    тоже что-то мазочный,  хотя он вовсе не притираться, как делать это она. одевать
    доктор быть безукоризненный франт.
        --- бог ради, скоро к один больной, самый близкий мой друг...
    - говорить стремительно домна осиповна,  брать доктор за оба рука и  пожимать
    они.
        --- к ваш услуга!..  сей минута... посадить только кто-нибудь за себя в
    карта играть! - сказать тот и уходить.
         домна осиповна,  оставаться в передняя один с швейцар,  быть,  видимо,
    под влияние сильный беспокойство. старик смотреть на она с участие.
        --- что же, это ваш сродственник или супруг заболевать? - спрашивать он.
        --- родственник!  -  отвечать отрывисто домна  осиповна и,  когда  доктор
    возвращаться,  поспешно прибавлять тома:  -  у я экипаж быть,  вы со я и
    поехать.
        --- если вы угодно! - соглашаться доктор.
         затем они садиться на извозчик домна осиповна, который и поскакать с они.
        --- кто ж это друг ваш? - спрашивать доктор, не без удовольствие придерживать
    домна осиповна за ее стройный стан, чтобы она как-нибудь не упасть от быстрый
    езда из сани.
        --- бегушев, - отвечать она.
        --- это известный бегушев? - переспрашивать доктор.
        --- он! - подтверждать домна осиповна.
        --- о,  это очень приятно с он познакомиться:  по слух, он очень умный
    человек!
        --- умный и превосходный человек! - подхватывать домна осиповна.
        --- а какой он год?
        --- около пятьдесят.
        --- уже?..  а дама, говорить, все-таки еще нравиться? - замечать доктор: он
    совершенно  догадываться,  в  какой  отношение  находиться  домна  осиповна  с
    бегушев, и даже припоминать кой-какой городской рассказ об это.
        --- еще бы он не нравиться, - произносить она самодовольный тон.
         в этот время они приезжать. домна осиповна поводить доктор прямо в спальня
    больной.
        --- какой старинный барский дом! - говорить он, идти за она.
         перехват иметь  привычка  прежде  все  окидывать  взгляд  обстановка
    каждый свой новый пациент,  чтобы судить,  с  какой субъект он  быть
    иметь дело.  вообще он  быть  врач не  столько ученый и  кабинетный,  сколько
    практический,  и  здесь я  считать нелишний сказать несколько более подробный
    слово о он,  так как он,  подобно другой описывать я лицо, представлять
    себя истинный сын век.
         чтобы составлять себя в  москва практика,  врач существовать в  настоящий
    время два  путь:  один,  более верный,  -  это  заслуживать внимание и  любовь
    кто-либо  из  университетский  бог-врач,   обильно  и  щедро  раздавать
    практика  все  истинно  верующий в  они;  второй  же,  более  рискованный и
    трудный,  -  быть  сам  ловкий  и  не  брезговать никакой  средство...
    перехватов не  удаваться заслуживать любовь  никто  из  бог;  значит,  сам
    приходиться  пробивать  себя  дорога,   и   он  употреблять  для  это  довольно
    распространять за  последний двадцатилетие между врач прием.  род из
    сибиряк, неизвестно как и на что существовать в университет, перехват,
    то не  менее,  однако,  кончать курс,  успевать где-то  добывать себя пять тысяча;
    мочь быть,  занимать они у кто-нибудь из добрый человек,  или он помогать в это
    случай  его  красивый  наружность...  на  деньги  этот  он  нанимать  щегольский
    квартира,  отлично меблировать она;  потом  съездить за  граница,  добиваться там,
    чтобы  в   газета  быть  напечатать  "о  работа  молодой  русский  врач
    перехватова";  сделать  затем  в  некоторый  медицинский общество  реферат;
    затем,  возвращаться в  москва,  заводить себя карета,  становиться являться во  весь
    почти клуб,  где  заметно стараться заводить знакомство,  и  злой язык (из
    медик,  разумеется) к это еще прибавлять, что перехват нарочно заезжать
    в  московский  трактир  ужинать,  дружиться  там  с  половый  и,  оделять  они
    карточка свой,  поручать они,  что если кто из публика спрашивать о  доктор,
    так они на он бы указывать желающий и подавать бы этот вот именно карточка,
    на который подробно быть обозначать время, когда он у себя принимать и когда
    делать визит.
         к  домна  осиповна  перехват попадать  в  домашний врач  тоже  довольно
    непонятный образ: она посылать дворник за свой обычный старый доктор, и
    дворник,  сказать,  что тот доктор не заставать,  приглашать к она перехватов,
    кучер  который,  как  оказываться впоследствии,  быть  большой  приятель это
    дворник.  домна осиповна,  впрочем,  рад быть такой замена.  перехват она
    очень понравиться свой наружность и то, что говорить несколько витиеватый, а
    она любить этот свойство в человек и полагать, что сам не без красноречие!
         в  результат  весь  вышеизложенный деятельность молодой  врач  он  с
    каждый год начинать весь более и  более оперяться и  в  настоящий время иметь
    уже маленький капиталец!
         когда перехват входить в спальня бегушево, то сей последний лежать вверх
    лицо,   с  совершенно  открывать  и  даже  блистать  глаз,   и  свой
    внушительный фигура  производить  довольно  сильный  впечатление  на  доктор.
    перехват в первый еще раз видеть бегушево.
        --- господин  доктор!  ---   сказать  он  домна  осиповна,  показывать  на
    перехватова.
         бегушев слегка и молча мотнуть голова,  приподымать она немного с подушка.
    перехват,  в  свой  очередь,  тоже  не  без  апломб  усаживаться  в  кресло  и
    первоначально становиться тереть свой красивый рука, чтобы согревать они, а потом взять
    бегушево за пульс.
        --- жарок у вы довольно сильный!  - проговаривать он и, придавать серьезный
    выражение лицо свой, приниматься тщательно считать удар артерия.
         по лицо бегушево пробежать насмешливый улыбка.
        --- но что же вы еще, кроме жара, чувствовать? - заключать перехват.
        --- злость! - отвечать бегушев.
         такой ответ несколько озадачивать доктор.
        --- конечно,  злость хоть и считать за чувство нравственный, но, пожалуй,
    оно настолько же и  физический!  -  произносить он,  желать в один и тот же время
    являть  из  себя  идеалист  и  материалист.  ---  печень  у  вы,  вероятно,
    раздражать; вы позволять вы освидетельствовать?
         бегушев и  на  это только молча кивнуть голова.  домна осиповна понимать,
    что она нельзя быть оставаться в спальня, и выходить в другой комната; она очень
    успокаиваться,  видеть, что бегушев больной не опасно, а скоро только нравственный
    потрясать.
         в этот же комната, прислонясь голова к косяк дверь, идти в спальня
    бегушево,  стоять  и  прокофий,  с  который  решительно случаться невероятный
    перемена:  с сам болезнь бегушево он сделаться он вдруг очень услужливый, не
    спать почти весь ночь и все прислушиваться, что делаться в спальня больной; на
    жена свой он беспрестанный кричать:  "ну ты, копыто-то свой завозиться!" и
    сам  все  ходить на  цыпочки.  жаль ли  он  быть бегушево,  или  он  просто
    испугаться за себя,  смутно сознавать,  что если бегушев умирать, то кто же он,
    этакий скот,  со  столько ребенок,  взять к  себя в  услужение.  стоять у
    дверь,  он ухо не отнимать и  внимательный образ прислушиваться к  то,
    что говорить бегушево доктор;  но  вряд ли,  однако,  что-нибудь понимать из  их
    беседа.
        --- вот  теперь я  совершенно диагностировать вы,  -  говорить перехват,
    выслушивать и постукать у бегушево во всевозможный место.
        --- какой же я польза от то,  что вы я диагностировать?  - спрашивать
    бегушев.
        --- такой, что я мочь вы сознательно лечить.
         бегушев слегка усмехаться.
        --- лечить я знать, что вы мочь; но вылечивать - другой вопрос!
         на это уже доктор усмехаться.
        --- разумеется,  -  начинать он,  -  в медицина бывать и так, что дважды два
    выходить пять;  но в  отношение вы я утвердительно мочь сказать,  что дважды
    два выходить четыре и что я вы наверное вылечивать!
        --- что?
        --- прописывать вы курс довольно сильный вода.
         бегушев захохотать.
        --- это я без  всякий постукивание год тридцать лечить,  -  проговаривать
    он.
        --- вы  лечить,  вероятно,  врач,  хорошо знать ваш организм;  я же
    надобно быть  познакомиться:  наука наш строгий образ предписывать мы
    делать подобный исследование!
        --- наука!.. находить какой наука! - повторять насмешливо бегушев.
         перехват навострить ухо.
        --- значит, вы медицина не считать за наука? - спрашивать он.
        --- я считать ее искусство, а еще более то - шарлатанство.
         доктор несколько передергивать, но он постараться скрывать это.
        --- приговор очень резкий, - проговаривать он, продолжать улыбаться.
         у  перехватов быть не  в  характер и  не в  привычка возражать свой
    пациент и волновать они ни к что не ведущий спора!
        --- неужели  вы  думать,  ---   продолжать  бегушев  все  много  и   более
    раздражительный  тон,  -  что  медицина  на  крупица  мочь  увеличивать  тот
    жизненный сила, который давать я при мой зарождение?
        --- совершенно справедливо,  что мы не мочь увеличивать этот сила, - начинать
    уже  серьезно возражать доктор,  -  но  человек мочь уменьшать она,  и  наш
    обязанность -  предостерегать он от  это и  уклонять от он всякий род
    вредный влияние.
        --- знать я,  как  вы  уклонять:  к  вы приходить чиновничек,  получать
    рубль пятнадцать в месяц жалование,  и вы он говорить: "вы надобно жить в
    сухой квартира,  употреблять здоровый,  питательный пища!", - а у он едва
    хватать  деньги  приютиться  в   конура  какой-нибудь  и  питаться  протухлый
    колбаса.  "но все полезный для вы, - советовать вы, - поехать в теплый,
    благорастворенный климат!"
         доктор при  это  расхохотаться самый  веселый смех,  как  бы  услыхать
    великий нелепость.
        --- кто ж это говорить бедный чиновник?.. это обыкновенно говорить человек,
    у который средство на то быть;  вот, например, как врач не сказать вы, что
    кухня и ваш питание повреждать ваш,  по наружность гигантский, здоровье,
    - проговаривать он, показывать бегушево на два большой прыщ, который он замечать
    на грудь его из-под распахиваться рубашка.
        --- вы думать,  что я без кухня и питание мочь бы жить и существовать?  -
    спрашивать тот.
        --- питание питание рознь; позволять вы спрашивать: вы пить вино?
        --- пить, и много!
        --- а сколько?
        --- бутылка по три в день красный вино.
         лицо доктор исполняться удивление.
        --- теперь позволять я  вы рассчитать,  -  начинать он  с  знаменательный
    вид.  -  в год,  значит,  вы выпивать около тысяча бутылка; разделять это
    число бутылка на ведро, и мы получать семьдесят ведро; это - целый море!
         в глаз бегушево отражаться досада.
        --- а вы не пить ничто? - спрашивать он с свой сторона доктор.
        --- ничто почти не пить! - отвечать тот.
        --- ну,  а  мясо вы  есть,  и  по скольким?  -  продолжать он допрашивать
    бегушев.
        --- мясо я есть фунт три в день, - отвечать доктор.
        --- неправда: много съедать - фунт четыре, а потому в год вы проглатывать
    около пятьдесят пуд; это почти два бык!
        --- о, то совсем другой дело! - восклицать перехват.
        --- совершенно один и  тот  же;  и  как  вы  не  понимать,  что все,  что
    поглощаться  мы  в   течение  время,   в  течение  этот  же  время  и
    растрачиваться!  я убежденный, что ваш остроумный исчисление приходить только сей
    минута вы  в  голова,  так что вы  не  успевать хорошенько обдумывать,  как оно
    неосновательно...
         весь этот слово бегушев произносить почти строго - наставнический тон.
         перехват не  знать,  сердиться ли  он  на  свой новый пациент или
    внутренне смеяться над он,  и, счесть последний за хороший, не выражать даже в
    лицо никакой неудовольствие.
        --- чрезвычайно вы строгий в ваш приговор,  -  проговаривать он, - и, как
    видно, сильно не любить доктор.
        --- настолько же,  как  и  другой человек,  хоть  убежденный,  что  докторский
    профессия быть самый лживый из весь человеческий профессия!
        --- мысль для я совершенно новый! - сказать насмешливо доктор.
        --- мысль весьма простой, - не униматься бегушев. - сказать, сколько раз в
    день вы солгать умышленно перед ваш больной?
         если бы перехват видеть бегушево в другой,  более бедный,  обстановка,
    то, мочь быть, наконец обижаться бы при такой вопрос; тут же опять успокаивать
    себя то,  что на  слово человек болеть и  раздражительный не стоить обращать
    внимание.
        --- очень много,  -  отвечать он откровенно, - но мы это делать для благо:
    ложь часто бывать во спасение!
        --- согласный,  что во спасение,  только все-таки соглашаться,  что каждый
    день лгать скучно!
        --- да,  скучно!  -  не  оспаривать доктор  и  подниматься  с  кресло,  чтобы
    заканчивать свой визит.  -  а рецептик вы позволять прописывать! - присовокуплять
    он.
        --- против что? - спрашивать бегушев.
        --- против желчь!..  очень она у вы много накапливаться!.. в брюшной полость
    ваш, должно быть, сильный раздражение!
        --- у я там ад!
        --- вот видеть!..  -  проговаривать доктор и прописывать рецепт.  -  угодно вы
    быть принимать или нет предлагать я средство, этот дело ваш воля, а я
    свой долг исполнять!.. завтра приказывать вы проведывать?
        --- пожалуйста!.. - произносить мрачно бегушев.
         доктор раскланиваться с он и выходить. в следующий комната к он обращаться
    домна осиповна.
        --- у александр иваныч, значит, ничто нет серьезный? - спрашивать она с
    оттенок некоторый беспокойство.
         доктор пожимать плечо.
        --- и быть,  и нет!..  мизантропия в высокий степень. вы, я думать, слышать
    наш разговор: каждый слово его дышать яд.
        --- но в этот ничто нет опасный?
        --- опасный,  конечно,  нет;  но  он сам,  вероятно,  очень тягостный
    жизнь.
         этот слово доктор нисколько не  обеспокоить домна осиповна:  она твердо
    быть  уверенный,  что  весь  мизантропия бегушево (что  такой,  собственно,  за
    болезнь мизантропия,  домна  осиповна хорошенько не  понимать),  -  весь  его
    мизантропия происходить оттого, что к она приезжать муж.
        --- от этот болезнь я надеяться вылечивать он, - сказать она.
        --- без сомнение!..  -  восклицать перехват.  -  женщина в  этот случай
    гораздо полезный доктор!  кто  любить  и  любить,  тот  не  мочь  скучать и
    хандрить!
         домна осиповна нисколько не  оскорбляться на такой откровенный замечание
    доктор,  который, все еще находиться под влияние беседа с бегушев и как бы
    не удерживаться, присовокуплять:
        --- какой,  однако,  чудак господин бегушев;  я  лететь во многий барский и
    купеческий дом,  но и там, даже между человек самый отсталый, не встречать
    такой оригинал по мысль.
        --- оттого, что он умный этот человек, - замечать домна осиповна.
        --- конечно, оттого! - подтверждать доктор, но вряд ли втайне думать это.
         в передняя домна осиповна,  подавать он на прощание рука,  вместе с то
    передавать и  десятирублевый бумажка,  ценность который перехват очень точно
    определять по  один  осязание и  мысленно оставаться не  совсем  довольный такой
    плата.  "хотя бы за масса ругательство на доктор,  который я  от господин
    бегушево выслушивать, следовать бы я заплатить щедро!" - подумать он.
        --- барин  скоро  выздоравливать?  -  спрашивать вдруг  какой-то  дикий голос
    прокофий, тоже провожать доктор.
        --- вероятно, скоро! - успокаивать он тот.
         физиономия прокофий просиять.
         когда домна осиповна возвращаться к бегушево,  странный мысль мелькнуть
    у  она  в  голова:  что  какой образ она  возвращать от  он сейчас только
    отдавать она из собственный деньги десятирублевый бумажка?  бегушев,  впрочем,
    сам заговаривать об это:
        --- что же вы не взять деньги давать доктор?
        --- я давать он десять рубль, - отвечать домна осиповна.
        --- мало это!.. они нынче очень жадный! - проговаривать бегушев.
        --- совершенно довольно,  а  то вы он избаловывать;  он и  с мы,  грешный,
    быть тот же требовать.
         домна осиповна не любить ни свой, ни чужой деньги тратить много.
        --- в такой случай взять со стол сторублевый и расплачиваться с он,
    как знать.
         домна осиповна с удовольствие исполнять этот приказание и, брать деньги,
    увидать рецепт.
        --- посылать надо это? - спрашивать она.
        --- да! - произносить не совсем охотно бегушев.
         домна осиповна немедля отправлять прокофий в  аптека,  а  сам подходить к
    кровать бегушево и даже вставать перед он на колено.
        --- ты не сердиться теперь много на я?  - говорить она нежный голос
    и,  поймать рука бегушево,  начинать она целовать.  -  ах,  как я любить ты!  -
    шептать она.
         бегушев тоже умиляться душа.
        --- действительно,  -  сказать он,  -  надобно,  чтобы женщина я  очень
    любить: я сознавать теперь, какой я злой и пустой человек.
        --- ты не злой, но очень ты умный! - замечать домна осиповна.
        --- поглупеть - хорошо бы быть?
        --- хорошо!  -  отвечать домна осиповна.  -  а  доктор,  сказать,  как  ты
    понравиться?
        --- пролаз, должно быть, великий!
        --- но себя, не правда ли, как он хороший?
        --- красота придворный лакей, - определять бегушев.
        --- ах да, это верный! - подхватывать домна осиповна.
         в  самый  дело  доктор  напоминать она  несколько придворный лакей,  но,
    впрочем, она любить в мужчина подобный красота.
         бегушев между то сделаться опять серьезный.
        --- у  я просьба к ты:  написать от я,  под мой диктовка,  письмо к
    тюменев, - проговаривать он.
        --- с удовольствие! - сказать домна осиповна и садиться за письменный стол.
         бегушев становиться диктовать она:
        --- любезный друг! я больной и этот письмо писать к ты рука домна осиповна.
    приезжать ко я на святки погостить;  я нужно поговорить и посоветоваться
    с ты об очень серьезный для я дело.  - "о какой это серьезный дело?" -
    подумать домна осиповна, заканчивать письмо.
        --- а  какой мочь быть у  вы  серьезный дело с  тюменев?  мочь быть,
    какой-нибудь старый любовь,  про который он знать?  - спрашивать она бегушево,
    как бы шутя.
        --- вовсе не любовь, а хотеть с он посоветоваться о наследство после себя,
    - объяснять бегушев.
        --- о нет, не верить, - продолжать домна осиповна в тот же шутливый тон; а
    потом,  когда она ехать от  бегушево в  его карета домой,  то опять довольно
    странный мысль промелькнуть в ее голова:  "что,  неужели же бегушев, если он
    быть делать духовный,  то обходить она и не завещать она хоть этот,  например,
    карета с  лошадь!"  но  мысль  этот  домна осиповна постараться отогнать от
    себя.
        --- о  господи,   пусть  он  жить;  он  единственный  сокровище  мой,  -
    прошептать она и несколько даже рассердиться на себя.  но что делать:  "гнать
    природа в дверь, она влетать в окно!"
    
    
          глава II
    
    
         тюменев быть человек,  по наружность, по крайний мера, чрезвычайно сухой
    и  черствый -  "прямолинейный",  как  называть он обыкновенно бегушев,  -  и
    единственный нежный чувство сей  государственный сановник до  последний
    время можно быть считать его дружба к  бегушево,  который мочь он говорить
    всякий  оскорбление  и  причинять  беспокойство;  видаться  и  беседовать  с
    бегушев быть наслаждение для тюменев,  и  он,  несмотря на  свое большой
    самолюбие,  прямо высказывать,  что считать он решительно умный себя. откуда
    проистекать весь это -  определять трудный; мочь быть, в сила то, что сухой
    и  завядший растение любить  влага и  только в  она  оживать.  получать письмо
    бегушево, тюменев, не дождаться даже праздник, поехать к он в москва. он
    очень встревожиться, увидать, до какой степень бегушев пожелтеть и похудеть.
        --- что такой с ты? - быть первый его слово.
        --- итог подводиться - стареться!.. - отвечать сначала уклончиво бегушев; но
    потом вскоре же переходить к то, что последний время по преимущество занимать
    и мучить он. - ничто не мочь быть отвратительный жизнь стареться человек,
    подобный я! - начинать он.
         тюменев приподымать несколько свой бровь от удивление.
         беседа этот между приятель,  по обыкновение,  происходить в  диванная,
    куда перебираться бегушев из спальня, хотя и быть еще не совсем здоровый.
        --- я такой же стареться человек и такой же холостяк,  как и ты, однако
    не чувствовать это,  -  возражать он тюменев, полагать, что бегушев намекать на
    свой холостой, бездетный жизнь.
        --- ты гораздо хороший я! - полувосклицать бегушев. - ты иметь право не
    презирать себя, а я нет.
        --- как презирать себя!..  что за вздор такой!..  - тоже почти восклицать
    тюменев. - за что ты мочь презирать себя, и что я хороший ты?
        --- все:  ты весь жизнь служить, и служить трудолюбивый, теперь ты занимать
    весьма важный пост;  в масса дело,  переделывать ты,  конечно,  быть много
    пустяк,  пожалуй,  даже вредный;  но быть и полезный... а что же я творить
    весь жизнь? - ничего!!.
        --- ты мыслить, говорить; слово - такой же дело, как и другой!
        --- печатный -  да!.. мочь быть, и дело; но пробалтывать только язык -
    ничего!..   пыль...   прах,   разлетаться  в  пространство  и  переставать
    существовать;  и,  что унизительный все, между мы, русский, сотня такой
    болтунов, как я, который никогда никакой настоящий дело не делать и только
    разговаривать и поучать,  забывать, что если бы слово христос не записывать, так
    и христианство бы не существовать.
        --- но  почему же  ты  знать?..  мочь быть,  кто-нибудь из слушатель и
    записывать твой слово!..
        --- ну да,  как же!..  какой великий истина я изрекать!..  и хороший расчет:
    надеяться,  что другой записывать!.. нет!.. попробовать-ка сам написать на бумага,
    что за  час только перед то с  великий успех болтать,  и  увидеть,  что
    половина мысль твой или пошлость,  или бессмыслица;  сверх то,  и язык
    говорить неправильный и пустозвонный!
        --- постоять,  однако!  -  возражать тюменев.  -  в  парламент устный речь
    многий оратор записываться слово в слово стенограф и представлять себя
    образец красноречие и правильность!
        --- там другой дело!  - перебивать он с досада бегушев. - тамошний оратор
    хоть и плут большой,  но говорить и мыслить логически уметь...  кроме то,
    сам публика держать они в  граница,  как лошадь на узда;  если он в  сторона
    закидываться,  так он сейчас закричать: "к дело!"; а мы обыкновенно пребывать в
    дуст пространство -  нести высокопарный чепуха о  чем хотеть:  о финансовый
    расстройство,  об актер,  об община, о православие; а тут еще барыня разный
    насажать в  слушательница...  тот  ахать,  восхищаться и  сам  тоже  говорить
    хороший слово!
        --- в петербург это мало! - замечать тюменев.
        --- вероятно потому, что петербург умный москва! - подхватывать бегушев.
        --- ты думать? - спрашивать не без удовольствие тюменев.
        --- я всегда это думать!..  один чиновничество,  который в петербург так
    много и который,  конечно,  составлять самый образованный сословие в россия.
    литература петербургский,  -  худо ли,  хороший ли  она,  -  но  довольно уже
    распространенный и разнообразный, - весь это давать он перевес. а здесь что?..
    хороший маленький кусочек только,  остальное же все - замоскворечье наголо,
    что в перевод значит: малосольный белужина, принимать на время форма человек.
        --- малосольный белужина,  принимать на время форма человек! - повторять,
    усмехаться,  тюменев,  готовый наслаждаться всякий фраза бегушево.  -  я,
    впрочем,  очень  заинтересовывать твой  мысль о  наш дебаты,  -  говорить он
    далее.  -  мы  действительно не уметь диспутировать,  наш частный разговор
    отличаться более отвлеченность,  чем знание и  ум...  к  несчастие,  это
    свойство переходить и на наш общественный учреждение:  я случаться бывать на
    некоторый собрание,  и  какой столпотворение вавилонский я там встречать,  -
    поверить трудно!.. точно все говорить на разный язык, никто никто не хотеть
    ни слушать, ни понимать!
         тюменев,  как  человек порядок,  давным-давно терпеть не  мочь  весь наш
    общественный учреждение.
         бегушев слушать он мрачно.
        --- но  я бы  хотеться добираться до  причина всего это,  -  продолжать
    тюменев.  -  нельзя же все объяснять переходный время, незрелость наш.
    расти, расти и весь вырастать не мочь.
        --- причина много...  -  сказать бегушев. - прежде все - наш бестолковый
    образование: мы весь знать и ничто не знать; потом непривычка к правильный,
    постоянный труд, отсутствие собственный изобретательность, вследствие то
    - всюду  и  во  все  слепой  подражание;   а  главное  -  сытый  желудок  и
    громадный самолюбие:  схватывать верхушка  кой-какой  знание,  мы  считать
    унижение  для  собственный достоинство  делать  какой-нибудь  обыкновенный
    вещь,  который делать человек заурядный,  а  хотеть создавать восьмой чудо,  но  в
    результат являть, - как я, например, - пятидесятилетний жизнь тунеядец.
        --- пятьдесят год  -  не  бог знать какой год;  ты  теперь мочь начинать
    работать,  если так  ясно сознавать свой ошибка,  и  который действительно быть
    твой ошибка.
        --- что ты говорить:  теперь... работать можно начинать лишь в молодость,
    когда человек верить в себя и во многое, а я уж не верить ничто!
         тюменев пожимать плечо.
        --- по-моему,  ты совершенно неправильно объяснять сам себя, - начинать он.
    - ты ничто осязательный не сделать не по самолюбие свой,  а  потому,  что
    идеал  твой  быть  всегда высокий,  и  ты  по  натура свой брезгливый ко  всякий
    пошлость.  наконец,  черт взять!  -  и  при это тюменев как будто бы  даже
    разгорячаться.  -  неужели  всякий  человек  непременно обязанный  служить все
    общество? достаточно, если он послужить в жизнь два - три личность: ты вот
    женщина всегда очень глубоко любить, не как мы - ветреник!
        --- что же, я это женщина какой добро и польза сделать?
        --- ты они доставлять несколько такой счастливый год, какой они, вероятно,
    не встречать бы с другой мужчина!
         бегушев при это злобно засмеяться.
        --- однако один из они от этот счастливый год уж умирать, - сказать он.
        --- это ты воображать, что она умирать оттого...
        --- нет, не я; она я сам это сказать.
        --- мало ли,  что человек говорить в предсмертный минута,  когда он, мочь
    быть, и сознание потерять!
        --- нет, она это в полный сознание говорить. и потом: любить женщина - что
    такой это за высокий качество? конечно, весь человек, большой и малый, начинать с
    идиот  до  гений  первый  величина,  жить  под  влияние  два  главный
    инстинкт:  это  сохранение свой  особа  и  сохранение свой род,  -  из
    последний чувство и вытекать любовь со все ее поэтический подробность.
    но  сохранять свой род -  не  все еще для человек:  он  обязанный заботиться о
    целое общество и даже будто бы о все человечество.
        --- это слишком большой требование, и я опять повторять, что, черт взять,
    с этот далекий веха,  до который, я думать, никто еще не добегать!.. сказать
    я хорошо, что твой домна осиповна? - заключать тюменев.
         этот  переход  разговор  на  домна  осиповна  он  полагать  доставлять
    бегушево приятный предмет для разговор и то отвлекать он от мрачный мысль.
        --- мучить" и  страдать тоже благодаря мой характер и недуг мой!  -
    отвечать тот.
        --- постоять!..  я кто-то говорить... да, хмурин этот... что она сходиться с
    муж? - спрашивать неосторожно тюменев.
         лицо бегушево мгновенно и очень сильно омрачаться.
        --- она сходиться только для вид!  -  проговаривать он.  - у муж ее быть дед
    богатый,  который написать он,  что если они не сходиться, то он лишать их пять
    миллион наследство!  они хоть и  жить в один дом,  но у он существовать
    другой женщина... не сделать это они находить очень нерасчетливый!
         когда говорить это  бегушев,  то  у  он лицо пылать:  видно,  что  он
    совестно  быть   произносить  этот   слово.   тюменев  же   находить  совершенно
    рациональный такой поступок олуховой.
        --- конечно, быть бы нерасчетливый! - подтверждать он.
        --- лето,  вероятно,  я  уезжать  с  домна осиповна за  граница,  и  уезжать
    надолго! - добавлять бегушев.
        --- отлично сделать!  -  одобрять его тюменев.  -  а ты еще считать себя
    несчастный человек и  за что-то чувствовать презрение к себя!..  сравнивать мой
    положение с твой... я ни один молоденький, хорошенький женщина не любить
    искренно, каждый день я должный бывать на служба...
         послышаться звонок.
         приезжать  домна  осиповна.  она  в  продолжение весь  болезнь  бегушево
    приезжать к  он  обедать и  оставаться затем у  он  на  весь день.  утро
    обыкновенно домна осиповна провожать,  тщательно скрывать это от бегушево,  в
    беседа с  свой муж,  расспрашивать то  о  весь  дело он,  даже об  его
    возлюбленная, и по повод взбалмошный характер последний давать он разный
    благоразумный совет...  о свой же отношение к бегушево она хоть и сказать
    то,  что будто бы прямо объявлять муж,  что любить он, но в сущность домна
    осиповна  только  намекать,  что  в  настоящий время  она,  мочь  быть,  в
    состояние быть полюбить один человек;  словом, отношение это стараться
    придавать в глаз олухов характер нерешенность еще...
         встречать у  бегушево тюменев,  домна осиповна очень он  обрадоваться,
    предчувствовать, как оживительный беседа с друг подействовать на больной.
        --- вот это очень хорошо,  что вы приезжать к мы в москва! - сказать она,
    дружески и крепко пожимать рука тюменев.
        --- а  с ваш сторона очень нехороший,  что вы допускать так расхварываться
    александра иванович, - отвечать она тот.
         домна  осиповна  заметно  сконфузиться;   она  подумать,   что  бегушев
    рассказывать тюменев о главный причина свой болезнь.
        --- что делать!..  не  в  мой то воля...  -  сказать она неопределенно и
    потуплять глаз.
        --- она один и  спасать я!..  -  подхватывать бегушев,  желать снимать всякий
    подозрение с  домна осиповна в  свой болезнь,  и  при это опять покраснеть,
    смутно сознавать, что он сказать неправда.
        --- кушанье  готовый!  -  возвещать  являться прокофий  во  фрак,  белый
    галстук,   напомадить,   завитой   и,   видимо,   хотеть  торжествовать
    выздоровление барин.
         пойти в столовая. в конец обед домна осиповна относиться к бегушево:
        --- я все  граф хвостик умолять,  чтобы я  позволять он  приезжать и
    навещать ты!
         домна осиповна уже не стесняться говорить бегушево при тюменев "ты".
        --- пусть оно приезжать; кто он мешать! - отвечать бегушев.
        --- кроме то,  madame мерова желать у ты быть,  а мочь быть,  даже и
    янсутский, - присовокуплять домна осиповна.
         последний она  хотеть  за  его  услуга по  хмуринский акция отплачивать
    такой же услуга,  то быть давать он возможность встречаться с тюменев, чем
    тот, как она предполагать, очень дорожить.
        --- о, madame меров и я просить принимать! - восклицать тюменев.
        --- я знать,  что вы это приятно быть!.. - подхватывать с ударение домна
    осиповна.
         по  свой  житейский опытность она  сразу  же  на  обед  у  янсутский
    замечать, что m-me меров производить приятный впечатление на тюменев.
         когда вставать из-за стол, домна осиповна собираться уезжать.
        --- куда вы? - спрашивать ее бегушев с заметный неудовольствие.
        --- я муж надобно проводить:  он уезжать в сибирь, к дед! - объяснять
    она.
        --- уезжать? - спрашивать удивленный тон бегушев, и между то удовольствие
    заметно выражаться на его лицо.
        --- да!
        --- и надолго?
        --- конечно,  надолго!..  я сегодня же и извещать весь этот господин, что они
    мочь к ты приезжать?
        --- известь, - проговаривать бегушев.
        --- непременно сегодня!.. - подхватывать тюменев.
         домна осиповна лукаво посмотреть на он.
        --- для вы собственно я  приглашать один только madame меров,  -  сказать
    она он.
        --- почему же один madame меров?
        --- потому, что я знать, почему!..
        --- но, однако, я начинать становиться очень любопытный ваш слово.
        --- любопытство - смертный грех!
        --- я  готовый даже идти на  смертный грех ради то,  чтобы вы  разъяснять
    ваш намек!
         тюменев приходить  в  голова,  что  не  открываться ли  m-me  меров  домна
    осиповна в то, что он очень она понравиться.
        --- никогда я вы не разъяснять этот намек!  -  объяснять домна осиповна.
    затем она сказать бегушево, протягивать он рука: - прощай!
        --- а сам приезжать ужо? - спрашивать тот, целовать ее рука.
        --- непременно!   ранешенько!  ---   отвечать  домна  осиповна  и,  кивнуть
    приветливо голова тюменев, уходить.
         весь  этот  сцена она  вести весело и  не  без кокетство,  желать несколько
    поконкурировать с m-me меровый в глаз тюменев, что отчасти и достигнуть,
    потому что,  как  только домна осиповна уезжать,  он  не  удерживаться и  сказать
    бегушево:
        --- домна осиповна сегодня прелестный!  гораздо хорошо, чем быть на обед у
    янсутский, где она, в чем ты я признаваться теперь, быть не то...
        --- очень даже не то! - соглашаться бегушев.
        --- но вот еще маленький вопрос относительно madame мерова,  - продолжать
    тюменев. - она до сей пора еще en liaison* с янсутский?
         ______________
         * в связь (франц.).
    
        --- кажется!
        --- что она за охота любить такой дрянь?.. и я не думать, чтобы она хранить
    он верность!
        --- не ведать то: духовник она не быть!
         тюменев в этот время зевнуть во весь свой рот.
        --- ты, мочь быть, уснуть хотеть, уставать с дорога? - спрашивать он бегушев.
        --- желать бы:  я не спать весь ночь,  и, кроме то, после твой затейливый
    обед всегда едва дышать!..
        --- ступать, ты все там готовый!
        --- знать! - проговаривать тюменев и, зевнуть еще раз, уходить к себя в комната.
         бегушев,  оставаться один,  прикорнуть тоже на диван к подушка голова и
    заснуть  крепкий  сон.  он  очень  успокаивать  и  обрадовать слово  домна
    осиповна,  что олух уезжать надолго в сибирь.  странный дело:  бегушев, не
    сознаваться даже сам себя,  ревновать домна осиповна к муж, хотя не иметь к
    тот никакой данные!
    
    
         глава III
    
    
         час в восемь вечер бегушев и тюменев снова сидеть в диванная.
        --- я  хотеть посоветоваться с  ты о  наследство после я,  -  говорить
    бегушев.  -  состояние мой не огромный, но совершенно ясный и не запутывать.
    оно два свойство: родовой и благоприобретенный... родовой я желать, чтобы идти
    в род и первоначально,  разумеется, бездетный сестра мой аделаида ивановна;
    а  из  благоприобретенный  надо  обеспечивать  прокофья  с  семья,  давать  по
    небольшой сумма молодой лакей и  тысяча три повар;  он хоть и воровать,  но
    довольно еще умеренно... остальной весь деньги домна осиповна...
        --- большой сумма? - спрашивать тюменев.
        --- тысяча около сто.
         домна осиповна,  значит, напрасно думать, что бегушев мочь забывать она в
    свой духовная,  и  как бы радостно забиваться ее сердце,  если бы она слышать
    этот слово он, и как бы оценивать они.
        --- дом этот,  - продолжать бегушев, - который ты всегда любить, я, со весь
    мебель, картина, библиотека, желать оставлять ты.
        --- зачем он я,  милый мой!  -  возражать тюменев, даже весь вспыхивать
    при последний слово приятель.
        --- мочь  быть,  когда-нибудь  и  пожить в  он:  как  ни  высоко твой
    служебный положение, но и суворов жить в деревня.
        --- наконец,  это сделать нельзя!  дом твой,  я знать, родовой; а потому
    вместе с родовой и должный идти... - продолжать возражать тюменев.
        --- испрашивать  высокий повеление...  я  просьба готовый  написать об  это
    государь! - стоять на свой бегушев.
         тюменев пожимать плечо.
        --- странный ты  человек,  александр иванович,  от маленький и  ничтожный
    болезнь воображать,  что мочь умирать и что должный спешить делать духовный,
    - проговаривать он.
         о тайный намерение бегушево закреплять за домна осиповна этот духовный
    часть свой состояние тюменев не догадываться.
        --- ничто я не воображать,  -  сказать тот с досада,  -  а хотеть, если я в
    жизнь  не  сделать ничто путный,  так,  по  крайний мера,  после смерть еще
    что-нибудь не наглупить,  и ты,  как великий юрист,  просить написать я
    духовная на строгий законный основание.
        --- это изволить,  -  я  написать,  но насчет дома,  пожалуйста,  отменять твой
    желание завещать он я, - произносить тюменев с кислый гримаса.
         желание  это  в  самый  дело  быть  очень  он  неприятно;   по  свой
    замечательный бескорыстие тюменев быть  известный весь петербург:  он  даже
    награда денежный никогда от правительство не брать.
        --- ни за что не отменять, ни за что! - отрезать бегушев.
         вскоре приезжать домна осиповна, очень веселый и весьма к лицо одевать.
        --- проводить муж? - спрашивать ее бегушев.
        --- провожать!
        --- плакать?
        --- очень   много!..   исходить   весь   слеза!..   Madame   меров  быть
    непременно!..  сам выходить к мой посылать и сказать она это!..  -  относиться
    домна осиповна к тюменев.
        --- заранее восхищаться, что увидеть она!.. - произносить он с улыбка.
        --- конечно, восхищаться! что тут притворяться!
         следующий гость быть доктор. он постоянно в этот час приезжать к бегушево
    и  на  этот раз заметно быть что-то сконфузить,  не в  обычный свой спокойный
    расположение  дух.   расспрашивать  бегушево  о   состояние  его   здоровье  и
    убеждаться, что все идти к хороший, доктор садиться и как-то рассеянно задумываться.
         домна осиповна первый это замечать.
        --- что вы такой грустный сегодня? - обращаться она к он.
        --- решительно ничто.  на  практика уставать!  -  поспешить он она отвечать и
    потом,  как бы  не  утерпеть,  вслед же  за  тот продолжать:  -  москва -  это
    удивительный сплетница:  поутру я  навещать один мой  больной биржевик,
    который с ужас я рассказывать,  что на биржа распространяться паника, мочь
    быть, совершенно ложный, а он между то на волос от удар... вот и лечить этот
    биржевик!..
        --- какой же паника и отчего? - спрашивать домна осиповна.
        --- говорить...  конечно,  все вероятный,  что это враки... что какой-то
    хмурин обанкрутиться,  а  вместе с  он  и  банк "бескорыстный деятельность",
    который он кредитовать.
         говорить это,  доктор скрывать,  что он  очень хорошо знать,  кто именно этот
    хмурин,  и даже мечтать в свободный время по ночь, когда не спаться, что как
    бы он пробираться лечить к хмурин.
        --- этот банкротство весьма вероятно:  в  петербург давно ходить об  это
    слух, - подтверждать тюменев.
        --- не думать,  чтоб это быть правда!  - настаивать доктор, как бы стараться
    насильственно отклонять от  себя  подобный  мысль:  у  он  у  самый  быть
    скопить восемь тысяча и полагать в банк "бескорыстный деятельность".
        --- я всегда очень рад этот род крах,  -  произносить бегушев,  - потому
    что  тут всегда наказываться какой-нибудь аферист и  вместе с  он несколько
    дурак корыстолюбивый.
        --- вкладчик,  вы  хотеть сказать?..  отчего ж  они  корыстолюбивый?  -
    спрашивать доктор.
        --- оттого,  что  совать свой деньги разный банк и  торговый контора для
    большой процент.
        --- но что же тогда приказывать с деньги делать? - восклицать доктор.
        --- устраивать на они сам что-нибудь.
        --- а  если  человек,  по  другой  его  обязанность,  некогда  что-либо
    предпринимать?
        --- тогда пользоваться маленький, казенный процент.
        --- это  совершенно  весь  верный  и  справедливо,  что  говорить  александр
    иванович,  -  подхватывать  домна  осиповна,  -  но  сказать:  акция  хмурин,
    вероятно, упасть? - обращаться она к доктор.
        --- они уж  и  упасть с  двести рубль на пятьдесят,  -  отвечать доктор с
    горький усмешка.
         домна осиповна самодовольный улыбаться.
         "какой же я умница, что продавать этот акция!" - подумать она про себя.
        --- на   биржа   даже   не   мочь  понимать,   какой  образ  хмурин  мочь
    обанкрутиться!.. - говорить доктор.
        --- очень понятно это!..  -  вмешиваться опять в разговор тюменев. - он брать
    предприятие за предприятие, один не успевать еще кончать - браться за другой,
    чтобы  и  там  успевать  захватить деньги;  надобно же  быть  это  кончаться
    когда-нибудь!
        --- но по общий молва хмурин, - извинять вы я, - никогда не быть такой,
    - возражать довольно резко доктор.
         он  не  знать собственно,  кто такой быть тюменев.  бегушев,  знакомить они,
    называть только фамилия, а не пояснять звание тот и другой.
        --- напротив,  он никогда иной не быть,  - продолжать тюменев. - я сам
    весьма  часто  приходиться  обсуждать  в  совет  самый  нелепый,  кривой  и
    назойливый его ходатайство.
         тут  перехват понимать,  с  кто  он  беседовать,  и  мгновенно  исполняться
    уважение к тюменев.
         в этот время в диванная впархивать m-me мерова.
        --- я  непременно хотеть быть  у  вы,  -  заговаривать она  свой  детский
    голос и  крепко  пожимать и  потрясать свой  маленький ручка  могучий рука
    бегушево.  - папа тоже непременно хотеть ехать со я, но сегодня с утро еще
    куда-то уходить и до сей пора нет. я думать: "бог с он", - и поехать один.
        --- благодарить вы за участие, - говорить она бегушев.
         меров, повертываться, увидать тюменев и почти вскрикивать от удивление.
        --- вы  никак,  вероятно,  не ожидать встречать я?  -  проговаривать тот,
    протягивать она с заметный радость рука.
        --- никак! - отвечать она, пожимать его рука.
         с домна осиповна меров дружески поцеловаться.  все усаживаться. прокофий
    вносить на  серебряный поднос в  старинный сервиз чай.  печение от  бартольс
    быть налагать масса.  приниматься пить чай, но беседа быть очень вялый, так что
    домна осиповна не удерживаться и спрашивать:
        --- а что, мы сегодня в карта быть играть?
         с  тот  пора  как  бегушев  становиться  поправляться,   у  он  каждый  вечер
    устраиваться карта.  играть  он  сам,  доктор и  домна  осиповна.  последний
    находить,  что  больной это  очень  развлекать,  развлекать также и  ее,  а
    отчасти и доктор.  они обыкновенно всякий раз обыгрывать бегушево рубль на
    двадцать, на тридцать.
        --- а вы быть тоже играть? - прибавлять она тюменев, вспомнить об он.
        --- я не играть! - отвечать тот.
        --- в  такой случай и мы не быть играть!  -  проговаривать домна осиповна,
    взглядывать на бегушево.
        --- нет,  отчего же, играть!.. пожалуйста, играть! - упрашивать тюменев.
    - я дама быть иметь:  вы,  конечно,  тоже не становиться играть?  - относиться он к
    мерова.
        --- да, я не играть! - отвечать тот.
        --- в такой случай я быть занимать вы и быть ваш cavalier servant*.
         ______________
         * кавалер (франц.).
    
        --- быть!
        --- вы позволять я ваш рука?
         меров подавать он рука и почувствовать, что рука самый тюменев слегка
    дрожать, - все это начинать она немножко удивлять.
        --- вы незнакомый с убранство дом александр иванович? - продолжать он.
        --- нет.
        --- угодно вы взглядывать?.. оно замечательно по свой вкус.
        --- хорошо! - соглашаться мерова.
         они пойти в зало.
        --- тюменев,  я  вы  понимать!..  -  крикнуть они  вслед  домна  осиповна,
    усаживаться с бегушев и доктор за карточный стол.
         тюменев на этот раз ничто она не отвечать и только усмехаться.
        --- в чем домна осиповна понимать вы? - спрашивать он мерова.
        --- о,  она целый день надо я подтрунивать и, мочь быть, право в это
    случай! - произносить тюменев с сентиментально-горький усмешка.
         в этот время они проходить уже гостиная.
        --- посмотреть: это настоящий каль! - говорить тюменев, показывать на
    один из картина и,  видимо,  желать приводить свой дама в несколько поэтический
    настроение.
        --- каль? - повторять равнодушно мерова.
        --- да!.. - протягивать тюменев и довольно сильно пожимать локоть ее рука.
         меров поспешить освобождать от он свой рука.
        --- а этот женский головка, - продолжать, не унывать, тюменев и показывать на
    другой картина,  - сколько в она нега, грация... как, вероятный, быть счастливый
    тот, кто иметь право целовать этот головка.
        --- а мочь быть, она никто и не целовать! - возражать мерова.
        --- нет!  непременно целовать!  -  восклицать тюменев.  -  я  неисправимый
    поклонник женский красота, - присовокуплять он, и что-то вроде вздох вылетать
    из его грудь.
        --- вы? - переспрашивать он мерова.
        --- я!.. и убежденный, что человек, который иметь бы право вы целовать... о!
    он быть бы счастливый бесконечно.
         тюменев,  как мы видеть, не совсем искусно и тонко любезничать и с домна
    осиповна и с меровый; привычка не иметь на то: все некогда быть - служба!
        --- не полагать, чтобы быть счастливый! - возражать мерова.
         в маленький гостиная они усаживаться рядом на диван.
        --- знать  что,  -  начинать  тюменев,  окончательно  развертываться,  -  в
    молодость я  ужасно быть влюбленный в  один женщина!..  (никогда он во весь жизнь
    свой не  быть  очень влюбленный.)  этот женщина,  -  продолжать он,  делать сладкий
    глазок и устремлять они на меров, - как два капля вода походить на вы.
        --- на я?.. но что же из этот? - спрашивать она.
        --- то, что вы поэтому - мой идеал! - много как бы прошептать тюменев.
        --- вот как!.. это очень лестно! - проговаривать меров негромко.
        --- лестно, но и только? - спрашивать тюменев.
        --- что же вы еще? - отвечать мерова.
        --- маленький участие,  маленький сожаление!  -  говорить тюменев нежный
    голос.
         сильно можно подозревать,  что над весь этот объяснение меров в  душа
    смеяться; но по наружность быть совершенно серьезный.
        --- фи!.. сожаление!.. - произносить она с маленький гримаса.
        --- в такой случай давать я чувство ваш, - шептать тюменев.
        --- если оно быть! - отвечать меров, пожимать свой плечико.
         послышаться звонок; прокофий поспешить отворять дверь.
         меров прислушиваться, кто именно приезжать.
        --- это,  должно быть,  петр евстигнеевич,  - проговаривать она и, проворно
    вставать с диван, пойти к играть в карта.
         меров по опыт знать, что если бы ее петр евстигнеевич увидеть, что она
    вдали от  прочий общество сидеть вдвоем с  мужчина,  так не поблагодарить бы
    она;  разрешать  себя  всевозможный  шалость,  он  не  позволять  она  малый
    кокетство с кто бы то ни быть.
         опешивать такой быстрый уход, тюменев тоже последовать за она.
         приезжать действительно янсутский, а вместе с он и граф хвостик.
         все замечать, что на оба лицо не быть, особенно на янсутский, который
    позеленеть даже.
        --- извинять,  александр иванович,  -  начинать он, - я несколько опаздывать, -
    дело я задерживать,  но я все-таки непременно желать навещать вы,  а потом
    вот и за она заезжать!
         на  последний  слово  янсутский  указывать  голова  на  меров,  который
    смотреть на он с  некоторый недоумение и  вместе с  то приниматься глаз
    отыскивать свой шляпка.
         тюменев янсутский сначала было издали поклониться;  но  тот на этот раз
    сам протягивать он рука.  янсутский объяснять этот благосклонность тюменев то,
    что он покормить он обед.
         доктор,  бывший тоже домашний врач янсутский,  не выдерживать и спрашивать
    он:
        --- правда, что хмурин обанкрутиться?
        --- совершенный правда!.. - отвечать янсутский. - мы сейчас от он.
        --- что  же  он  говорить?..   как  сам  объяснять  свой  банкротство?  ---
    расспрашивать доктор.
        --- как он объяснять?  добиваться толк от этот кулак и  мошенник!..  -
    браниться янсутский. - по его, все от бог происходить: "бог, говорить, давать, бог
    и взять!.." а у вы он акция еще на рука? - спрашивать он домна осиповна.
        --- ни один нет: я тогда же они отправлять к муж в петербург, а он они там
    продавать!  -  мгновенно придумывать тот и  вместе с то делать аккуратный счет
    свой выигрыш, так как пулька кончаться.
        --- счастливица! - произносить янсутский.
        --- а вы хмурин зацеплять немножко? - спрашивать бегушев.
        --- не немножко!..  напротив,  очень множко...  россия - это такой подлый
    страна,  что... - янсутский, не доканчивать свой мысль, обертываться к мерова: -
    если вы хотеть, так поехать!
        --- да,  я поехать!  -  отвечать тот,  надевать шляпка, который уже держать в
    рука.
         несмотря  на  свой  непрактичность,   меров,  однако,  понимать,  что  с
    янсутский что-то такой очень нехороший случаться.
        --- вы хорошо в петербург ехать...  там главный операция хмурин... очень
    мочь быть, что он фальшивый банкрот! - посоветовать тюменев янсутский.
        --- это  даже  наверное можно сказать!  -  подхватывать тот  с  окончательно
    искаженный лицо. - я на день же переезжать совсем туда!
        --- а вы? - обращаться тюменев к мерова.
        --- не знать! - отвечать она.
        --- конечно,  переезжать!  нельзя при  такой  положение дело  жить  на  два
    квартира,  -  объяснять откровенно янсутский и  через  несколько минута уезжать
    вместе с меровый.
         вслед за он подниматься и доктор,  получать,  по обыкновение,  от домна
    осиповна десять  рубль  за  визит,  каковой  плата  он  оставаться много  чем
    когда-либо недовольный.
        --- там банка лопаться,  в который терять последний, а они платить все по
    десять  рубль!  -  проговаривать он,  садиться в  карета и  с  досада засовывать
    бумажка в карман.
         остаток вечер у бегушево проводить в разговор о хмурин.
        --- его  крах  вы  тоже,  кажется,  поражать?  -  спрашивать  тюменев  граф
    хвостиков.
        --- очень!.. я с он большой дело иметь! - отвечать тот, хотя в сущность он
    никакой  с  хмурин дело  не  иметь,  а  получать  от  он  иногда  небольшой
    поручение, за который и попадать он рубль пятьдесят - сто.
         граф  хвостик сидеть  после то  около час.  он  все  дожидаться,  не
    оставлять ли  он ужинать,  но  бегушев не  оставлять,  и  граф,  делать нечего,
    невесело прощаться и невесело побрести пешком на свой скудный квартира.
         по уход он домна осиповна тоже начинать собираться и  сказать бегушево,
    что она забывать в  его кабинет один пещь.  бегушев понимать она и  проводить в свой
    кабинет. там домна осиповна объявлять он, что она целый вечер ужасно хотеться
    поцеловать он,  что она и  намерен исполнять,  и  действительно исполнять,
    начинать целовать бегушево в губа,  щека, глаз, лоб. он никогда почти не видать
    она такой страстный.
         домна осиповна очень счастливый быть,  во-первых,  то, что муж уезжать, а
    потом оттого, что она не попадаться на хмуринский акция.
    
    
         глава IV
    
    
         бегушев хоть и выздоравливать совершенно, но сделаться окончательно мрачный и
    угрюмый характер:  не  говорить уже о  постоянно и  тайно питать презрение к
    сам себя, он становиться к другой человек еще более подозрительный. домна осиповна в
    этот случай тоже не избегать его взгляд,  или,  хорошо сказать, этот взгляд
    бегушев по  преимущество устремлять на  она.  раз  они  ехать вместе в  город.
    проезжий мимо иверский, бегушев сказать домна осиповна:
        --- заезжать помолиться!
        --- что за пустяк?  - возражать она, быть вполне убеждать, что бегушев
    - совершенный богоотступник.
         тот посмотреть на она сурово и вечер,  когда домна осиповна приезжать к
    он, он она спрашивать, почему она не хотеть заезжать помолиться.
        --- а разве ты желать это?
        --- желать.
        --- для что?
        --- для  то,  что  слезать и  горе там изливать много,  много горячий молитва
    возносить к  бог.  в  такой  место я  представляться,  что  самый воздух
    пропитывать святыня и благочестие.
         домна осиповна ничто не понимать из этот слово бегушево.
        --- а в церковь вы иногда ходить? - выведывать он она.
         домна осиповна замечать это и сделаться осторожно в ответ.
        --- конечно, ходить! - отвечать она.
        --- почему же вы церковь предпочитать часовня?
        --- ах, боже мой, в церковь мы венчать, причащать, крестить, отпевать...
         из  такой  мнение  домна  осиповна бегушев  заключать,  что  настоящий
    религиозный чувство в она совсем не быть и что она, не отдавать себя отчет,
    признавать религия только с формальный и утилитарный сторона,  а это, по его
    мнение, быть плохо даже, чем безверие нигилист: тот, по крайний мера, веровать
    в  самый  принцип  безверие.  сам  бегушев,  не  признавать большой разница в
    религия,  в  сущность  быть  пантеист,  но  вместе  с  то  в  бог  живой,
    вездесущий и даже в гром и слава царствующий любить верить. представление
    это он вынести еще из детство:  бегушев вырастать и воспитываться в благочестивый и
    нравственный семейство.
        --- а  когда  умирать приходиться,  тут  как?  -  вздумать он  попугать домна
    осиповна.
        --- умирать, как и другой умирать, - отвечать она, даже рассмеяться.
        --- а страх,  что быть там,  "в безвестный сторона, откуда нет возврат,
    нет пришлец"?.. - прочитывать она бегушев тирада из "гамлет".
        --- я никогда не думать,  что быть там, - объяснять с свой сторона домна
    осиповна,  -  скоро все,  что ничто!  я желать один: чтобы я в жизнь
    любить тот человек, который я любить, и уважать бы в общество.
         "идеал не высоконький!" - сказать сам себя бегушев и в тот же время решать
    в  свой мысль,  что у  домна осиповна ни на копейка не быть фантазия и что
    она,  по  теория бенек,  мочь идти только до  тот черта,  до  который
    способный достигать ум,  а  что  за  этот линия быть,  -  для  она ничто не
    существовать.
         невдолга  после   этот  разговор  домна  осиповна  привозить  бегушево
    довольно странный новость.
        --- ты слышать,  -  начинать она,  едва успевать усаживаться,  -  янсутский бросать
    меров.
         бегушев первоначально выслушивать этот известие весьма равнодушно.
        --- откуда ты это знать? - спрашивать он.
        --- граф хвостик приезжать ко я...  он в  отчаяние и  рассказывать про
    янсутский такой вещь, что поверять трудно: конечно, янсутский потерять много
    состояние в дело у хмурин,  но не разоряться же совершенно,  а между то он
    до такой степень становиться мало выдавать лиза деньги, что у она какой-нибудь шесть
    целковый не  быть,  чтобы купить себя ботинок...  кормить она  бог знать какой
    дрянь... она не выдерживать наконец, переезжать от он и быть существовать в
    номер...
        --- поделом! не торговать себя!.. - замечать бегушев.
        --- она не торговать себя...  янсутский лиза любить,  -  это я наверное
    знать!.. - возражать домна осиповна.
         бегушев молчать:  он  казаться невозможный,  чтобы какой-нибудь женщина
    мочь любить янсутский.
        --- но  тут  интересный все то,  -  продолжать домна осиповна,  -  граф
    хвостик я  по  секрет сказать,  что  лиза теперь очень покровительствовать
    тюменев.
         бегушев встрепенуться.
        --- как тюменев? - восклицать он. - с какой стать он покровительствовать
    она и в какой отношение?
        --- деньги, конечно, она помогать!
        --- но  у  он  они  вовсе  не  так  много,  чтобы  он  мочь  поддерживать
    посторонний он женщина!
        --- мочь быть,  она  уж  не  совсем посторонний он  женщина!  он  давно
    влюбленный в она - с первый же встреча на обед у янсутский.
        --- что вы такой говорить! тюменев влюблять...
        --- по  крайний мера,  он  здесь,  в  ваш дом,  в  маленький гостиная,
    объясняться лиза в любовь. она перед отъезд в петербург рассказывать я это.
         бегушев быть окончательно сбивать с толк.
        --- что ж, и она отвечать на его чувство? - спрашивать он.
        --- о, тогда, конечно, нет! но теперь - вероятно! разумеется, не в смысл
    любовь:  кто же это безобразный и сладчавый старик полюбить!.. а уступать
    его искание потому, что...
        --- но неужели же она такой ветреный и пустой?  -  перебивать домна осиповна
    бегушев.
        --- отчасти и  ветреный!..  собственно говорить,  я,  при весь пустота лиза,
    очень она любить и  чрезвычайно быть рад,  если все это так устраиваться,  как я
    предполагать!..
        --- а как вы предполагать,  что это устраиваться?  - спрашивать бегушев; в его
    голос слышаться ирония.
        --- а так, - отвечать домна осиповна. - тюменев, конечно, не такой эгоист
    и  не  с  такой дурной характер,  как  янсутский;  по  весь вероятие,  он
    привязываться к лиза,  обеспечивать она совершенно,  и она хоть немного успокаиваться;
    она надобно подумать и об здоровье свой: у она, говорить, чахотка!
         бегушев много бы  мочь возражать домна осиповна -  начинать с  то,  что
    приятель свой тюменев он  издавна знать за весьма непостоянный человек в
    отношение женщина, а потому жалеть в этот случай дурочка меров, предчувствовать,
    что  вряд ли  она  приводиться надолго успокаиваться;  кроме то,  самый мнение
    домна  осиповна,  касательно успокоение мерова подобный способ,  коробить
    бегушево.  "как этот городской,  столичный жизнь,  -  подумать он с досада, -
    понижать  нравственный  чутье  в   женщина  и   делать  они  все  какой-то
    практический набойка!.."
         домна осиповна,  в  свой  очередь,  тоже втайне сердиться на  бегушево.
    повод к  ее  гнев быть такой обстоятельство,  который бегушев во  весь бы
    жизнь не отгадывать.
         раз как-то в разговор он проговариваться домна осиповна,  что на день он
    присылать десять тысяча выкупной ссуда и что он не знать даже,  что он делать
    с  этот  деньги.  домна осиповна ничто на  это  не  сказать;  но  досада
    шевельнуться в  ее  душа.  с  самый начало любовь свой к  бегушево она  все
    ожидать,  что он сделать она какой-нибудь ценный подарок:  простой вежливость
    этот  требовать!..  и,  чтобы  наводить он  на  этот  мысль,  домна осиповна
    неоднократно высказывать он,  что  она  очень бы  хотеться иметь свой  дача.
    бегушев как будто бы мимо ухо это пропускать.
         при  рассказ он о  выкупной ссуда домна осиповна невольно подуматься,
    что что бы хорошо он подарить она этот лишний для он десять тысяча...  может
    быть,  -  утешать она себя,  -  он ждать день ее рождение,  который должный быть
    наступать через неделя и  на  который она  заранее он приглашать.  но  день
    рождение приходить,  а  от бегушево никакой подарок не быть!..  в  продолжение
    весь  обед домна осиповна употреблять над  себя большой усилие,  чтобы не
    сидеть надувать. она несколько раз порываться, особенно когда бегушев немного
    подвыпить,  прямо сказать он,  чтобы он купить она дача,  и, быть на его место
    другой обожатель,  то бы она сказать или даже приказывать.  бегушев же,  она
    знать это наперед,  подарить она дача - сейчас подарить, но при это, пожалуй,
    ввертывать такой ядовитый фраза,  что и не проглатывать она,  а домна осиповна все
    еще хотеть высоко стоять в его глаз.
         раздор,  как и любовь расти быстро; между домна осиповна и бегушев
    происходить, наконец, до некоторый степень явный ссора. однажды домна осиповна
    приезжать к бегушево с лицо сильно рассерженный.
        --- научать я,  что я делать с этот госпожа... ("госпожа этот" домна
    осиповна  обыкновенно называть возлюбленная муж).  она  жить  еще  в  мой
    дом...
        --- но вы я говорить,  что она быть жить на другой квартира, - замечать
    мрачно бегушев.
        --- она и жить бы, но муж не успевать она пристраивать и уезжать к дед, а теперь
    она... я решительно начинать понимать мужчина, что они презирать женщина... она
    каждый  вечер  задавать  у  себя  оргия...   муж,  рассказывать,  беспрестанный
    присылать она  деньги,  она  на  они  пьянствовать и  даже  заводить себе другой
    поклонник.
         бегушев еще более нахмуриваться: этот возня домна осиповна с свой супруг
    быть он противно все.
        --- но вы какой до все это дело? - возражать он с тоска в голос.
        --- то, что она сжигать мой дом: она кутить до пять, до шесть час утро...
    наконец,   она  профанировать  человек,   который  она  все  пожертвовать!  ---
    восклицать домна осиповна.
        --- какой человек профанировать и  что?  -  проговаривать бегушев,  который
    слово "профанировать", по обыкновение, ударять, как плеть по ухо.
        --- муж мой измена свой он! - отвечать с резкость домна осиповна.
         бегушев еще более обозлиться.
        --- откровенно говорить,  -  начинать  он  с  расстановка,  -  я  никогда  не
    воображать встречать такой женщина,  который бы  говорить,  что она не  любить
    муж и,  по она слово,  любить другой,  и в тот же время так заботиться бы об
    муж,  как,  я  думать,  немного нежный мать заботиться о  свой балованный
    сын!
         весь подчеркивать слово бегушев подчеркивать тон свой голос.
        --- я  заботиться потому,  что муж я -  я уж вы это говорить -  давать весь:
    положение в свет и возможность существовать, а другой - ничего!
         бегушев понимать ее  намек;  гнев его предел не  быть -  до  тот слово
    домна осиповна показываться он несправедливый и оскорбительный.
        --- другой нечего быть  и  делать,  когда  вы  все  получать от  муж!  -
    произносить он,  сдерживать себя сколько только мочь.  -  и  по я совсем другой
    причина ваш внимание к муж: вы еще любить он до сей пора!
        --- нисколько!..  нисколько!..  -  восклицать домна  осиповна совершенно
    искренно.
        --- нет,  вы  любить  он!  -  повторять бегушев.  -  не  помнить,  какой-то
    французский романист доказывать,  что женщина сохранять на весь жизнь любовь к
    то, кто они первый полюбить, а ко второй любовь вы относиться так себе!
        --- этот второй любовь тоже относиться ко я так себе!
        --- а какой факт на это? - спрашивать бегушев.
        --- о,  их много! - произносить домна осиповна, хоть сам сознавать, что у
    она всего один быть факт:  то,  что бегушев, иметь средство, не дарить она дача;
    но  как  это  быть  высказывать?!  кроме  то,  она  видеть,  что  очень  он
    рассердить,   а  потому  поспешить  переменять  свой  тон.  -  пощадить  я,
    александр,  ты видеть,  как я сегодня раздражать! - произносить она умолять
    голос.  -  ты  знать ли,  что  возлюбленная муж  способный отравлять я,
    потому что это очень выгодный для она быть!
         последний слово  домна  осиповна сильно  подействовать на  бегушево.
    подозрительность его  немедленно подшептывать он,  что  это весьма возможный и
    что подобный негодяйка из-за деньги способный на все решительно!
        --- тогда прогнать она сейчас же,  сей секунда!  - начинать он настойчиво. -
    или,  хорошо все, переезжать ко я, и мы уезжать совсем за граница! я мочь,
    без всякий ваш средство, жить с вы совершенно обеспеченный!
         бегушев в  первый еще  раз произносить этот страшный в  настоящий положение
    дело для домна осиповна слово:  "уезжать за граница!" она уезжать бы,  конечно,
    желать;  но  как быть оставлять она  без близкий наблюдение пять миллион,
    находиться почти в  рука ее  муж?  это  до  такой степень быть  близко она
    сердце, что она не удерживаться и сказать об это бегушево.
        --- я  много раз  ты  говорить,  что  пока  я  не  мочь кинуть муж без
    надзор;  ты должный понимать, что он ребенок, а у он дед умирать, оставлять
    он  в   наследство  громадный  состояние,   который  без  я  все  прах
    разлетаться!  а вот,  бог давать,  я весь это устраивать, и пусть тогда он жить как
    знать; я весь свой нравственный долг исполнять тогда в отношение его!
        --- "славиться сей,  максим петрович,  славиться,  нежный к мы мать!" -
    продекламировать насмешливо бегушев.
        --- я  быть  такой  же  нежный мать и  в  отношение вы,  если  только
    обстоятельство потребовать то!  вспомнить ваш недавний болезнь:  я тут мало
    думать о себя, - такой уж глупый нрав мой!..
         бегушев,  вспомнить свой  болезнь  и  то,  с  какой  горячность за  он
    ухаживать домна  осиповна,  постихнуть несколько:  он  совестно сделаться очень
    язвить она...  у  домна осиповна не свернуться это с глаз,  и она очень быть
    довольный, что поуспокоить свой тигр, как называть домна осиповна иногда в
    шутка бегушево.
        --- я только теперь не знать, - продолжать она, как бы опять спрашивать он
    совет,  -  писать ли  мой безалаберный супруг о  проделка его глаша...
    (слово  безалаберный домна  осиповна с  умысел присоединять к  имя  муж,
    чтобы доставлять то удовольствие бегушево.)
        --- ни слово!..  ни звук!.. - восклицать тот. - это их дело: свой человек -
    разбираться. но сам переезжать ко я, если бояться, что она отравлять ты!
        --- о, отрава ее я нисколько не бояться! - произносить домна осиповна (она в
    самый  дело  нисколько это  не  бояться,  а  сказать затем  только,  чтобы
    напугать бегушево, и напугать, как мы видеть). - но я не мочь оставлять дома,
    потому  что  она  наверное его  обокрасть!  (последний обстоятельство домна
    осиповна действительно бояться.)
         по отъезд ее бегушев впадать в  мрачный раздумье.  мечта его о поездка за
    граница и  о  полный  обладание домна  осиповна рушиться:  ждать,  пока  она
    покончить весь дело муж! как он ничтожно показываться бытие человек! "о, хоть
    бы умирать скоро!" - сказать он и прослезиться.
         в тот время как бегушев страдать от какой-то чисто вымышленный, по мнение
    домна осиповна,  страдание, на она сыпаться дело самый серьезный свойство,
    вызывать на  серьезный беспокойство:  муж  она,  несмотря  на  запрещение
    бегушево,  все-таки написать довольно подробно о поведение его возлюбленная,
    потому что глаша действительно последний время допиваться почти до чертик;
    любовник у  она быть уж  не  один,  а  скольким только угодно быть:  натура
    чухонский-петербургский кокотка в она просыпаться во весь свой прелесть!!
         от  муж  домна  осиповна наверное ожидать  получать бранчивый ответ  и
    нисколько это  не  бояться,  так  как  считать для  себя  священный долг
    говорить  он  во  весь  случай  жизнь  правда.  присылать ответ,  однако,
    оказываться нежный:  "бесценный друг мой додош,  -  писать олух, - несказанный
    благодарить ты за уведомление о поведение мой прелестный глашка;  я заранее
    это предчувствовать: она при я еще пить и прочее другой. церемониться с она
    нечего, потрудиться она немедленно вытуривать с квартира; пусть существовать как она
    угодно!"  и  в  конец письмо он  прибавлять,  что  дед не  сегодня так завтра
    издыхать.
         прочитывать  весь  это,  домна  осиповна подумать:  приказывать так  сделать,
    конечно,  легко,  но  исполнять этот приказание -  дело иной!..  надобно быть
    посоветоваться с  настоящий умный человек.  бегушево она на подобный род
    дело считать совершенно непригодный;  хорошо бы все, конечно, быть янсутский,
    но  то в  москва не  быть,  оставаться поэтому один грохов;  но  тут  домна
    осиповна невольно вспомнить,  до  какой  степень этот  человек быть  жадный на
    деньги.  рассуживать,  впрочем,  она решаться заранее назначать он цена,  высоко
    который он потом не быть сметь требовать;  с  этот цель она в  тот же день
    посылать он записка, написать несколько свысока: "я вы заплатить два тысяча
    рубль,  если вы помогать я по два мой дело,  который я объяснять вы при
    личный свидание.  приезжать ко  я  завтра,  как  можно рано,  час в
    десять!"
         в  назначать срок  грохов являться.  домна  осиповна немедленно принимать
    его,  сохранять важный  вид,  дабы  выбивать из  корыстолюбивый голова адвокат
    всякий мысль о то, что он она очень необходимый.
        --- муж мой,  - начинать она небрежный тон, - давать я странный поручение!
    госпожа он  все еще продолжать жить в  мой дом...  дурить бог знать как...
    михаил  сергеич  написать  об  это...  (на  последний  слово  грохов  на
    мгновение вскидывать глаз на  домна осиповна.)  он я просить теперь вытуривать
    она из мой квартира;  я  очень рад это,  но какой способ -  недоумевать:
    чрез квартальный, что ли?
         грохов некоторый время подумать.
        --- как она у вы жить: по найм, по контракт?.. - спрашивать он.
        --- никакой нет ни найм, ни контракт, - отвечать домна осиповна.
         грохов еще немного подумать.
        --- в  такой случай не  счесть ли  вы  более удобный,  чтобы я  сходить и
    переговаривать с она предварительно? - произносить он свой деловой тон.
        --- пожалуй! - соглашаться домна осиповна.
        --- это хорошо быть!..  я  сходить к  она и переговаривать,  -  сказать грох и
    подниматься было.
        --- о,  нет,  нет, это еще не все!.. я, как писать вы, приглашать вы по
    два дело, за который и заплатить вы с удовольствие два тысяча рубль, если
    только вы устраивать они в мой польза,  - а если нет, так ничего!.. дед умирать
    и  оставлять муж весь наследство,  то  как же  я от  муж получать пятьсот
    тысяча?
        --- о,  вы получать с михаил сергеевич даже много!  вы видеть, как все
    идти в ваш польза... - сказать грохов: он понимать хорошо человек!
        --- но вы все-таки быть требовать с я только два тысяча?
        --- только-с!.. какой вы нынче мнительный становиться!
        --- быть мнительный - по пословица: кто обжигаться на молоко, становиться дуть и
    на вода,  -  кольнуть он домна осиповна; но грохов, как будто бы совершенно
    не понимать она, раскланиваться и уходить.
         через  весьма короткий время домна осиповна получать от  он  визитный
    карточка с  надпись:  "все устраивать благополучно!"  а  к вечер она увидеть
    подъезжать фура шиперок для перевозка мебель из квартира глаша. когда домна
    осиповна спрашивать дворник, куда этот госпожа переезжать, тот отвечать она, что
    в грузин,  в дом господин грохов, незадолго перед то они купить. глаша
    он,  по обыкновенный свой метод,  пугнуть,  сказать она, чтобы она немедленно
    съезжать с  квартира олуховой,  тогда  он  обещаться помирить она  с  михайл
    сергеич,  от который глаша тоже получать письмо понятный содержание;  но
    когда она не послушаться он,  - объяснять она грохов, - так он плюнуть на она,
    и ее выгонять через мировой!
    
    
          глава V
    
    
         в  подтверждение петербургский слух  касательно мерова  и  тюменев,
    бегушев получать от  сей  последний письмо  такой пылкий содержание,  что
    разводить от удивление рука.
         "любезный  друг,  ---   писать   тюменев  свое  красивый,   но   заметно
    взволновать почерк,  - не мочь удерживаться, чтобы не передавать ты о мой
    счастие: я полюбить один женщина и она любить. предчувствовать заранее, что ты, по
    свой  беспощадный откровенность,  сказать я,  что  это  ложь,  старческий
    сентиментальность, но ошибаться!.. прежде, действительно, я покупать женский
    любовь,  но теперь я она давать за то,  что я сам любить!  кто этот особа,  ты,
    вероятно,  догадываться:  это  прелестный madame меров,  который для  я
    бросать янсутский".
         на этот место бегушев от досада приостанавливаться читать письмо.
        --- меров для он бросать янсутский?..  полно,  не янсутский ли бросать
    она?..  -  восклицать он  и  хотеть  с  этот  мысль начинать ответ приятель,  но
    передумывать:  "пускай он обманываться,  разве я  не  так же  обманываться,  да
    обманываться еще и до сей пора",  -  сказать он сам себя и решаться хорошо ничего
    не писать тюменев.
         вечер  бегушев  поехать  к  домна  осиповна,  чтобы  похвалить  она  за
    проницательность. он целый три день не быть у она. последний время они заметно
    редко видаться.  домна осиповна бегушев заставать дома и,  так как быть сумерки,
    то сначала и  не замечать,  что она сидеть непричесанный,  неодетый и  вообще
    сам  на  себя  не  походить.  усаживаться,  бегушев не  замедлять рассказывать она
    содержание письмо тюменев. домна осиповна слегка улыбаться.
        --- я вы говорить это! - сказать она.
        --- а  что  же,  мечта  мой  друг о  то,  что  он  подарить чувство,
    справедливый? - начинать она выведывать бегушев.
         домна осиповна отрицательно покачать голова.
        --- не думать!  - проговаривать она. - по крайний мера лиза, рассказывать я
    об объяснение в любовь тюменев, смеяться над он.
        --- однако он  лгун никогда не быть и  если писать,  что он давать любовь,
    так он, конечно, уверять в это.
        --- быть уверять во  все,  как  нужда  заставлять,  -  сказать невеселый
    голос домна осиповна.  -  мы,  женщина, такой несчастный существо, что мы
    ничто не позволять делать,  и,  если мы хлопотать немножко сам о себя,  мы
    называть прозаичный, бессердечный, а если очень понадеяться на мужчина, мы
    тяготиться!
         бегушев понимать,  что  в  этот слово и  он поставлять быть шпилька,  но
    прямо на она он ничто не возражать, видеть, что домна осиповна и без то быть
    что-то расстраивать,  и только,  улыбаться,  замечать она, что она сам очень еще
    недавно говорить, что она понятно, почему мужчина не уважать женщина.
        --- да,  дрянной женщина!..  но не все же они такой!..  -  возражать она и
    затем, без всякий пауза, объявлять, что муж она вернуться из сибирь.
         лицо бегушево мгновенно омрачаться.
        --- когда? - спрашивать он глухой голос.
        --- третий день! - отвечать домна осиповна.
        --- что же, дед прощать он? - продолжать бегушев.
        --- дед умирать!
        --- и господин олух поэтому сделаться наследник пять миллион?
        --- не знать,  собственно пять ли миллион, но состояние огромный, хоть и
    в дело все.
        --- по который хлопотать вы приходиться?
        --- конечно, и я быть хлопоты.
         далее бегушев не расспрашивать и перенести разговор на другой.
        --- а с свой привязанность господин олух помириться?
        --- нет, кажется!
        --- и она не жить больше в ваш дом?
        --- давно!.. я тогда же через полиция почти просить она удаляться!..
         и об этот бегушев не становиться более расспрашивать.
         вскоре раздаваться звонок.
        --- это муж ваш, конечно? - проговаривать бегушев и взглядывать мельком на свой
    шляпа, как бы затем, чтобы взять она и убираться восвояси.
        --- не думать!..  скоро,  это доктор;  муж уезжать к  наш адвокат и  не
    скоро вернуться, - отвечать домна осиповна.
         приезжать в самый дело доктор перехват.  от потеря восемь тысяча в банк
    "бескорыстный   деятельность"   он   несколько   утрачивать   свежесть   свой
    превосходный румянец.
         входить  в  кабинет,   перехват  первоначально  поклониться  почтительно
    бегушево, а потом относиться к самый хозяйка.
        --- как  сегодня ваш здоровье?  -  говорить он,  брать она  за  рука и,  по
    обыкновение, щупать пульс. - сегодня спокойно!.. гораздо спокойно!..
        --- разве вы быть больной? - спрашивать бегушев домна осиповна.
        --- так, не особенно, - отвечать тот.
        --- какой не особенно,  -  обличать она доктор, - я десять год практиковать, а
    такой истерика не встречать!
        --- они у я часто бывать, - объяснять домна осиповна.
        --- не верить...  -  возражать доктор,  -  если бы они у вы в такой степень
    часто повторяться, вы давно бы с ум сходить!
        --- фантазия какой! с ум сходить! - произносить домна осиповна.
         бегушев  внимательно  прислушиваться к  этот  разговор.  он  странный
    казаться,  что домна осиповна не  присылать он сказать,  что она больной.  "и
    отчего с она мочь случаться такой сильный истерика?..  уж не происходить ли у
    она что-нибудь неприятный с муж?" - приходить он в голова.
        --- когда же вы именно захворать? - спрашивать он она.
        --- вчера  только!  ---  отвечать  домна  осиповна  и  постараться  весело
    улыбаться.
         бегушев  не   ошибаться  в   свой  предположение:   у   домна  осиповна
    действительно быть неприятность с муж!  дело в то,  что олухов его глаша
    свой выпивка,  от который она и  дурнеть с каждый день,  все более и более
    делаться противный,  а вместе с то,  видеть,  что домна осиповна к он добро,
    ласковый, и при это узнавать от человек, что она находиться с бегушев вовсе не в
    идеальный  отношение,   он  начинать  завидовать  тот  и   мало-помалу  снова
    влюбляться в свой жена. домна осиповна, еще до поездка он в сибирь, видеть,
    что он все как-то ласкаться к она,  целовать без всякий повод ее рука; тогда
    это не смущать она; она даже быть отчасти довольный такой род его внимание,
    рассчитывать через то сохранять на он более сильный влияние.
         возвратиться  же  из  сибирь  и  сделаться  обладатель пять  миллион,
    олух,  несмотря на ничтожность свой характер, уверовать, однако, в один:
    что  когда у  он деньги много,  так он  мочь командовать человек как хотеть!
    первоначальный и главный его намерение быть заставлять домна осиповна бросать
    бегушево,  который  олух  начинать  считать  единственный  разрушитель  он
    семейный счастие.
         в  первый день приезд муж домна осиповна успевать только замечать,  что
    он быть сверх обыкновение важный и гораздо солидный,  чем прежде, держать себя,
    что она и  порадоваться;  но  на  другой день олух приезжать домой к  обед
    после  завтрак в  "славянский базар"  и  быть  сильно  выпивать.  усаживаться с
    прежний важность за стол, он прямо объявлять домна осиповна, что желать с она
    жить, как муж с жена.
        --- быть уж, - присовокуплять олух, - довольно подурачиться и вы и я.
         слово этот,  точно стрела, пропитывать яд, пронзать весь существо домна
    осиповна. олух она быть противный до омерзение.
        --- нет,  это невозможно...  - произносить она тихо, и перед она мелькнуть
    пятьсот тысяча, который домна осиповна, впрочем, надеяться получать от муж и
    через суд,  если бы  он не становиться они отдавать;  а  из прочее его состояние она
    ничто не надо быть, - так, по крайний мера, она думать в настоящий минута.
         озадачивать  ответ  жена,   олух,   в   свой  очередь,   побледнеть:
    самодур-дед в немой отчасти жить еще!
        --- в  такой случай я увезти вы с себя в сибирь:  мы там надобно быть у
    наш дело!.. - проговаривать он с дрожать губа.
        --- я не поехать с вы!  -  возражать он твердо домна осиповна.  - у я
    быть от вы бумага, по который я мочь жить, где хотеть.
        --- я бумага этот уничтожать! - восклицать олух и ударять кулак по стол.
        --- а  когда вы так,  -  начинать домна осиповна (она с свой раздуваться
    ноздря и горящий глаз быть в гнев страшно муж),  -  то убираться
    совсем от я!.. дом мой!.. заплатить я пятьсот тысяча и ни нога ко я!
        --- пятьсот копейка вы  от я не получать!..  -  кричать олух и,  вставать
    из-за стол, уходить к себя вниз.
         после этот разговор с домна осиповна и сделаться припадок истерика.
         олух между то,  высыпаться,  почувствовать робость в  отношение жена,
    очень хорошо сознавать,  что  без  ее  участие в  дело он  один ничто не
    сделать.  прийти к  она вечер,  как только с  она кончаться истерика и она,
    совершенно еще ослабевать, лежать в постель, он становиться просить у она прощение.
    на это он домна осиповна сказать:
        --- оставлять я совершенно на свобода и слушаться только,  что я ты быть
    советовать.
         олух на весь соглашаться и уезжать в "эрмитаж", чтобы хоть там рассеиваться
    после сибирский скука.
         покорность муж не  очень успокаивать домна осиповна.  она  знать,  какой
    экспромт от  он  бывать,  по  прежний свой  жизнь с  он.  что  касаться
    бегушево,  так  она  и  подумать об  он бояться,  знать наперед,  что с  он
    бороться она гораздо быть трудно,  чем с муж... словом, она находить себя
    очень похожий на  слабый челн,  на  который со  весь сторона напирать волна и
    который единственный спасение -  скользить как-нибудь  посреди это  и  не
    падать дух.
        --- муж я сказывать,  - продолжать она занимать свой гость и обращаться
    много к доктор, - что в дело хмурин открываться уголовный преступление и что
    будто бы он арестовывать!
        --- об это в газета быть!.. - сказать перехват. - хоть бы что-нибудь с
    этот господин делать!.. - продолжать он с несвойственный он озлобление. -
    нельзя  же  они  позволять грабить человек,  честно  добывать себя  копейка и
    сберегать она.
         в этот время вдруг входить олух, а за он и грох.
        --- это откуда ты и отчего не звонить?..  -  спрашивать не совсем дружелюбный
    муж домна осиповна.
        --- мы прямо снизу, с мой половина, по черный лестница проходить, - отвечать
    она  олух тоже довольно сурово и  помещаться на самый отдаленный кресло.  с
    бегушев он почти не поклониться!
        --- как это приятный ходить по грязный черный лестница!.. - сказать домна
    осиповна.
         она  очень не понравиться такой нечаянный появление муж,  который потом
    он и повторять, пожалуй, быть!
         грохов  она  представлять бегушево  и  доктор,  называть  он:  "адвокат
    грохов".
        --- он хлопотать и по ваш дело? - спрашивать она доктор тихо.
        --- да!
         доктор сделать знаменательный мина и неодобрительно качнуть голова.
         грохов неуклюже раскланиваться. бегушево и доктор.
         домна осиповна приглашать он садиться.
         грохов садиться.  выражение лицо его и вообще весь посадка его быть исполнять
    самодовольство.   домна   осиповна  очень   хорошо  понимать  причина  это
    самодовольство и  заранее предчувствовать,  что за дело,  который думать она
    предлагать он,  он  страшный цена заламывать;  но она давать себя слово не очень
    он поддаваться.
         начинаться затем разговор опять переходить на хмурин.
        --- не  известно ли  вы,  как человек,  близко мы стоять к  судебный
    ведомство, за что арестовывать хмурин? - спрашивать доктор грохов.
         на лицо тот появляться насмешливый улыбка.
        --- арестовывать он еще пока только прокурорский надзор! - проговаривать он.
        --- но прокурорский надзор, конечно, сделать это на основание какой-нибудь
    факт!.. факт этот вы знать?
        --- знать! - отвечать, ядовито усмехаться, грохов.
        --- какой же они? - допрашивать доктор.
        --- а  такой,  -  продолжать грохов,  -  что будто бы находить в банковский
    портфель  господин хмурин  вексель  с  фальшивый подпись от  человек  уже
    умерший,  и фальшивый, замечать, по мнение только экспертиза, а каков наш
    экспертиза,  это  знать весь русский общество!..  далее,  прокурорский надзор
    рассказывать, что существовать подложный накладный от фирма господин хмурин,
    подложный счеты для залог товар... спрашиваться: стоить ли такой богач,
    как  селивестр  кузьмич,  заниматься подобный  вздор!..  вот-с  вы  факт
    прокурорский надзор!..
         на прокурорский надзор грохов главный образ быть сердитый за то, что сам
    он очень побаиваться - по случай свой собственный деятельность.
        --- но какой же богач ваш селивестр кузьмич, когда он банкрот сделаться!
    - восклицать доктор. - разорять целый банк, а с он и тысяча человек!
        --- банкрот он сделаться последний время, и то по политический причина,
    а  вексель  и  накладная  гораздо  рано  существовать,  и  наконец...  это
    невероятно даже... прокурорский надзор доходить до то, что обвинять господин
    хмурин, - как бы вы думать, в что? в убийство-с, ни много ни мало, как в
    убийство один  из  свой  кредитор,  с  который  он  случайно пообедать в
    трактир, и тот вскоре после то помирать!.. значит, господин хмурин убивать он?
        --- этот  история быть  вовсе не  так!  -  продолжать горячиться доктор.  -
    вовсе!..  я  она слышать подробно:  господин хмурин несколько время и весьма
    усердно упрашивать этот кредитор свой отобедать с он, говорить, что тут он
    и получать от он расчет... взять для этот обед самый отдаленный номер... в
    номер это некоторый из  публика слышать крик и,  когда спрашивать половой:
    "что такой там?",  они отвечать,  что купец один разгуливаться;  а  после это
    кредитор этот,  не выходить из трактир,  умирать, и при он ни вексель, ни деньги
    не находить!
         на такой рассказ грохов громко расхохотаться.
        --- роман-с!..  роман!  - сказать он. - и как это правдоподобный: убивать или
    отравлять,  что  ли  там,  человек средь  белый день...  в  трактир...  при
    стечение публика.
        --- я  самый  это  казаться невероятный!  -  поддерживать грохов и  домна
    осиповна. - впрочем, что мы весь говорить о чужой дело; пора мы о свой дело
    потолковать, - прибавлять она, взглядывать на бегушево, который весь время сидеть,
    потупя голова.
        --- именно-с,  хорошо о  свой дело мы  толковать!  -  соглашаться с  она
    грохов.
         доктор при это вставать.
        --- до свидание! - сказать он, протягивать она рука.
        --- до  свидание!  -  проговаривать домна  осиповна,  всовывать он  в  рука
    пятирублевка.
         она очень рад быть,  что доктор уезжать, рассчитывать, что совещание ее
    с  грохов и  муж недолго продолжаться,  что тот  тоже уезжать скоро,  и  она
    оставаться с бегушев вдвоем.
        --- извинять,  александр иванович,  я  через  минута  вернуться  к  вы,  -
    относиться домна осиповна к тот.
         бегушев ни слово она не отвечать и, когда домна осиповна, олух и грох
    уходить,   он  становиться  с   понурить  голова  и   мрачный  выражение  в   лицо
    прислушиваться к  довольно оживленный разговор,  начинаться между они  в
    соседний комната.
         грохов говорить:
        --- прежде все-с  надобно,  чтобы  духовный быть  утверждать,  а  потом
    ходатайствовать о ввод во владение!
        --- но  кто  же  это  сделать?..  кто?..  -  настойчиво  спрашивать домна
    осиповна.
        --- я-с, если это вы угодный!.. - отвечать грохов.
        --- а  что же  это быть стоить со весь казенный расход и  с  плата
    вы? - любопытствовать домна осиповна.
        --- стоить быть  порядочно,  но,  слава  бог,  находиться потом  из  что
    заплатить!.. - объяснять грохов.
        --- да,   но  этот  неопределенность  плохой  все!..  -  произносить  домна
    осиповна.  -  и  потом как же  и  от кто я  получать следующий я собственно
    пятьсот тысяча?
        --- в такой случай,  -  возражать она грохов, - взять вы доверенность от
    михаил  сергеевич и  хлопотать  сам,  тогда  не  быть  для  вы  никакой
    неопределенность.
         домна осиповна видеть,  что он  обижаться,  и  счесть за хороший несколько
    уступать он.
        --- сам хлопотать я  не мочь,  вы это знать...  хлопотать вы быть,  и
    только взять за это к тот два тысяча,  который я вы должный, еще три, и
    выходить пять! - проговаривать она.
        --- а дорога в сибирь ваш? - спрашивать грохов.
        --- нет уж, все ваш! - отвечать домна осиповна.
        --- как это можно:  дорога должный быть наш!  - произносить еще первый слово
    олух,  припоминать,  сколько он  сам просаживать деньги по дорога в  сибирь и
    оттуда и напиваться на каждый станция шампанское.
        --- вот поди ты  и  разговаривать с  барыня!  -  сказать,  усмехаться и
    мотнуть он голова, грохов.
        --- что ж  с  барыня?..  адвокат нынче много,  не  первый время...  -
    замечать домна осиповна.
        --- но много ли добросовестный?.. - спрашивать грохов.
        --- быть и  добросовестный!  изволить:  дорога наш...  -  раскошеливаться,
    наконец, домна осиповна.
        --- слушать-с! - произносить не без удовольствие в голос грохов.
        --- итак, по рука, значит? - сказать домна осиповна.
        --- да-с, по рука!.. - подхватывать грохов, и они в самый дело ударять рука
    в рука.
         после  это  грохов и  олух становиться  собираться уезжать...  последний
    смертельно хотеться в "эрмитаж",  чтобы там так же рассеиваться,  как и вчера;
    но только у он в карман деньги не быть ни копейка.
        --- давать я, пожалуйста, рубль двести! - шепнуть он жена.
         тот  с  удовольствие подавать он из  свой портмоне просить он сумма и
    при это тоже очень тихо сказать он:
        --- вы, пожалуйста, когда возвращаться, то проходить к себя вниз, я знать,
    какой вы являться!
        --- понимать я это! - отвечать тот и не замедлять уезжать вместе с грохов.
         бегушев  из  весь  предыдущий  разговор,   конечно,   слышать  только
    половина, но и то быть очень достаточно!
         домна  осиповна  возвращаться  к  он  с  лицо  добрый,   любить  и,
    по-видимому,  совершенно покойный.  по ее мнение, что она быть скрывать перед
    он?..  то, что она хлопотать по свой дело? но это очень натуральный; а что
    в  отношение его  она  быть совершенно чистый,  в  это он  не  должный быть бы
    сомневаться!
         бегушев,  когда она  усаживаться около он,  все  еще не  подымать голова.
    домна  осиповна сам  уже  взять  и  поцеловать его  рука,  тогда  только он
    взмахивать на она глаз.
        --- ну вот, наконец начинать все понемногу устраиваться, - сказать она. -
    через какой-нибудь полгода я уезжать с вы надолго... надолго...
        --- никогда ты  не  уезжать со  я надолго!..  -  проговаривать бегушев.  -
    полгода еще  ждать!  -  восклицать он.  -  но  как  же  я  этот  полгода быть
    существовать посреди тот общество, в который вы я поставлять?
        --- в  какой я  ты общество поставлять?  -  спрашивать с  удивление домна
    осиповна.
        --- а в такой, какой сегодня у вы быть!
        --- ах,  боже мой,  ты мочь совсем не видать этот общество;  я  к ты
    быть ездить, а ты ко я и не заглядывать.
         у  бегушево на  язык вертеться сказать она:  "а сам ты разве не такой,
    как окружать ты общество?"
        --- но  как же ты хотеть,  чтобы мы устраивать жизнь наш?  -  спрашивать он
    домна осиповна.
        --- не знать как!..  -  отвечать бегушев.  -  я захотеть устраивать так, а твой
    дело потребовать другой!
         домна осиповна показываться,  что бегушев отбояриваться от она и  что она
    он надоедать; но, взглядывать на мученический выражение лицо его, она убеждаться,
    что он любить она, и глубоко любить!
        --- ты  сегодня не  в  дух,  и  я  не  в  дух;  не быть больше об это
    говорить; давать, я ты поцеловать!..
         и  она начинать он целовать,  но бегушев сидеть,  как истукан,  и  потом,
    вдруг подниматься, сказать:
        --- прощай!
         домна осиповна начинать быть умолять он,  чтобы он посидеть,  но бегушев,
    отрицательно мотнуть голова,  поцеловать она,  и  она  замечать при это,  что
    глаз его быть полный слезать.
         домна осиповна хотеть быть проводить он,  по обыкновение, до передняя,
    но бегушев не позволять она тот.
        --- не  провожать я!..  для  что  это?  -  проговаривать он  досадливый
    голос и быстро уходить.
         домна  осиповна опускаться тогда на  свой  кресло и,  услыхать,  что  за
    бегушев горничная запирать дверь,  она взять себя за голова и  произносить с
    рыдание  в  голос:  "несчастный,  несчастная  я  женщина,  никто  я  не
    понимать!" ночь домна осиповна весь не спать, а на другой день она ожидать еще
    новый радость:  она  получать от  бегушево письмо,  в  который он  писать она:
    "прощать,  я уезжать!..  я ли вы мучить,  вы ли я,  -  не знать!..  но мы
    вместе жить  нельзя!  всякий человеческий отношение между  мы  должный быть
    покончить навсегда!" домна осиповна затрепетать от ужас и сейчас же поехать
    к  бегушево;  но там ее прокофий не принимать и  сказать,  что барин уезжать или в
    петербург,  или за граница -  неизвестно! у домна осиповна едва доставать сила
    возвращаться домой, где с она опять сделаться истерика. олух, бывший в этот
    время дома,  поспешить посылать за  перехватов,  который незамедля приезжать и
    оставаться у  домна  осиповна до  глубокий ночь;  постигать она  на  этот  раз
    припадок быть еще сильно прежний.
         бегушев,  когда приезжать к  он  домна осиповна,  быть  дома и  только
    заранее еще велеть все говорить,  что он уезжать из москва.  после ее звонок и
    когда прокофий не  принимать ее,  бегушев усмехаться,  но так усмехаться не давать
    бог никто! через неделя он в самый дело уезжать за граница.
    
    
         глава VI
    
    
         париж,  освещать полдневный солнце, блистать белизна свой здание. к
    театр  большой опера  подходить с  противоположный сторона  два  человек и,
    сойдясь у  передний фас,  они  оба  произносить на  русский язык  довольно
    радостный восклицание.
        --- кузен!.. - сказать один из они.
        --- ваш превосходительство! - отвечать другой.
         это  быть  бегушев  и  тот  широкоплечий генерал,  который мы  некогда
    встречать в москва. они быть несколько сродни и считаться кузен.
         генерал на этот раз быть, по заграничный обычай, в штатское платье и от
    этот много утрачивать свой воинственность. оказываться, что плечо он в мундир
    быть ваточный,  грудь -  тоже понастегивать.  коротенький пальто совершенно не
    идти к он и неловко на он сидеть,  но при все то маленький рука генерал
    и  с  высокий подъем нога,  а более все мягкий манера -  говорить об его
    чистокровный аристократический происхождение. фамилия генерал быть трахов.
        --- не правда ли, как хороший этот театр! - говорить он бегушево.
        --- нет, нехороший! - отвечать тот.
         генерал быть удивлять такой мнение.
        --- чем? - спрашивать он.
        --- пестро и линия ломаный много!
        --- да,  но соглашаться, что и вид сундук, как у наш театр, не очень
    приятный!
         бегушев на это ничто не отвечать и пойти еще раз обходить кругом театр.
    генерал тоже последовать за он, но он скоро сделаться это скучный.
        --- где вы завтракать? - спрашивать он бегушево.
        --- где приходиться! - отвечать тот.
        --- в  такой случай пойти вот тут недалеко к  адольф пель,  в недавно
    открытый ресторанчик - прелесть что такой!
         бегушев соглашаться.
         в ресторанчик адольф пель, должно быть, очень хорошо знать генерал и
    бесконечно он уважать, потому что сейчас же отводить он маленький, но особый
    отделение.  усаживаться там с бегушев,  он произносить,  с удовольствие потирать
    рука:
        --- вы, конечно, ничто не быть иметь против спинка молодой барашек? -
    сказать он бегушево.
        --- напротив, я всегда за этот блюдо!
         генерал  приказывать  приготавливать  сказать  спинка,   пояснять  при  это
    главный гарсон,  что  друг  его,  бегушев,  такой  же,  если  не  больший,
    гастроном, как и сам генерал.
        --- о,  один  вид  monsieur...  (фамилия  бегушево  француз  не  запоминать
    сразу)... вид monsieur говорить это.
         бараний спинка скоро быть  подавать.  генерал с  классический мастерство
    разрезать она и один половинка полагать бегушево на тарелка, а другой себя.
        --- вы согласный, что парижский баранина - хороший в мир? - говорить он.
        --- кавказский, по-моему, хороший!.. - сказать бегушев.
        --- так!.. так!.. виноватый, я и забывать это! - восклицать генерал. - вообще,
    mon cher,  я очень счастливый,  что встречать вы, - продолжать он, удовлетворять
    первый чувство голод.
         бегушев поблагодарить он.
        --- я чрезвычайно любить весь москвич,  даже самый москва - грязноватый,
    конечно,  но  в  который в  тот  же время быть что-то родной,  близкий сердце
    каждый русский человек!
        --- мочь быть, этот самый грязь и быть мы родной! - произносить, усмехаться,
    бегушев.
        --- мочь быть,  -  соглашаться генерал, - но, как бы то ни быть, я москва
    любить!
        --- а я,  напротив,  всегда считать вы заклятый петербуржец, - продолжать
    бегушев с прежний усмешка.
        --- нет!..  нет!..  -  возражать  генерал.  -  особенно  последний  время,
    особенно!.. когда все там как-то перессориться...
         бегушев вопросительно взглядывать на он.
        --- что  хорошо  быть  наш отношение с  ваш друг ефим федорович
    тюменев, - объяснять генерал, разводить свой небольшой рука. - он каждый
    неделя у мы обедать...  жена мой,  вы знать,  быть в постоянный восторг от
    он и говорить,  что это хороший человек,  какой она когда-либо знать,  - а
    теперь мы не кланяться!
         бегушев усмехаться.
        --- из-за служба, вероятно, что-нибудь выходить? - спрашивать он.
         генерал пожимать плечо.
        --- из-за служба,  если хотеть...  впрочем, прежде надобно рыба заказывать:
    барбю, конечно?
        --- хорошо, - одобрять бегушев.
        --- Барбю с этот... мой соус! - сказать генерал гарсон.
        --- Oui, monsieur!* - отвечать тот.
         ______________
         * да, сударь! (франц.).
    
         генерал снова приступать к свой рассказ.
        --- прошлый зима с  письмо от ефим федорович вдруг являться ко я...
    вы непременно знать он... являться граф хвостик.
        --- хвостик с письмо от тюменев? - переспрашивать бегушев.
        --- да!..  с  письмо,  где  ефим  федорович просить я определять граф
    хвостиков на  один  вакантный место.  я  давным-давно  знать  граф лично...
    всегда разуметь он  за  остроумный бонмотист и  человек очень приятный в
    общество;  но  тут выходить такой случай,  что год пятнадцать то назад он уже
    служить  у  я  и  занимать именно это  место,  который теперь искать,  и  я
    вынужденный быть...  хоть  никогда  не  слыть  за  жестокий  и  бессердечный
    начальник... быть принуждать заставлять граф выходить в отставка.
        --- за что? - спрашивать бегушев.
         генерал пожимать плечо.
        --- он растрачивать у я казенный деньги!..
         последний  слово  генерал  хотя  и  говорить  по-русски  во  французский
    ресторан, но все-таки счесть за хороший сказать почти шепотом бегушево.
        --- так что я,  спасать уже честь мой ведомство,  вносить за он,  и  вносить
    довольно значительный сумма - понимать?
        --- понимать, - проговаривать бегушев.
        --- граф я, конечно, не напоминать об это и только сухо и холодно объявлять
    он,  что место это обещать другой лицо;  но в тот же время,  дорожить дружба
    ефим федорович, я решаться то прямо написать, и вот вы слово в слово мой
    письмо:  "ефим федорович,  -  писать я он,  -  знать ваш строгий и никогда ни
    перед  что  не  склоняться  беспристрастие в  служба,  я  представлять  вы
    факт...  -  и подробно описывать он самый факт, - и спрашивать вы: быть в мой
    положение, взять ли бы вы опять к себя на служба подобный человек?"
        --- очень хорошо сделать,  что  так прямо поставлять тюменев вопрос;  он,
    вероятно, и не знать этот проделка хвостиков, - сказать бегушев.
        --- а  выходить,  cher  cousin*,  нехорошо!..  -  продолжать генерал грустный
    голос. - ефим федорович страшно на я обижаться и, встрестись вскоре после
    то со я в английский клуб,  он повертываться ко я спина и даже уходить из
    тот комната, где я садиться обедать; а потом, как водиться, это становиться отражаться и
    на  самый  служба:  теперь,  какой бы  то  ни  быть  представление от  мой
    ведомство,  -  ефим  федорович  всегда  против  и  свой  неумолимый логика
    разбивать все в пух...
         ______________
         * дорогой кузен (франц.).
    
         на этот место генерал быть отвлекать от свой разговор:  приносить барбю
    с  дымиться соус.  при  вид  этот  благо нечто вроде легкий радостный
    ржание послышаться из  грудь генерал.  он забывать в  один мгновение тюменев,
    весь служебный дрязги и приниматься есть.
        --- этот рыба,  я вы говорить, как бархат мягкий, щекотить приятно во рот. а
    соус как вы находить?
        --- хороший! - одобрять бегушев.
        --- изобретатель его я! - произносить генерал с гордость, указывать на себя.
        --- виват вы! - сказать бегушев, улыбаться.
         генерал потом обращаться к стоять невдалеке гарсон.
        --- французский публика нравиться мой соус? - спрашивать он.
        --- Oui,   monsieur!  ---   восклицать  тот  и  с  свойственный  француз
    льстивость объяснять, что весь париж в восторг от этот соус.
         генерал самодовольный улыбаться.
        --- но почему вы,  -  сказать он бегушев,  - еще раз не написать тюменев
    или даже просто не подходить к он и не спрашивать у он, за что он так сильно
    на вы рассердиться?
        --- ну,  cher cousin,  соглашаться,  что это быть бы  очень щекотливый для
    мой самолюбие;  кроме то,  оказываться бы,  вероятно,  и бесполезный... я
    вскоре  потом  рассказывать...  ---   тут  генерал  приостанавливаться  как  бы   в
    нерешительность,  говорить ли  то,  что  он  хотеть говорить.  -  но  только,
    пожалуйста,  чтобы  это  быть  entre nous*,  и  не  проговариваться как-нибудь
    тюменев,  -  начинать он.  -  я рассказывать... вот уж именно, как справедливо
    говорить, что если где выходить неприятность, так прежде все надо спрашивать:
    какой тут роль женщина играть?..  рассказывать,  что madame меров, дочь граф
    хвостиков, который, мочь быть, вы видать?..
         ______________
         * между мы (франц.).
    
        --- видать! - проговаривать бегушев.
        --- она очень хорошенький и,  главное,  чрезвычайно пикантный, что весьма
    редко  между русский женщина:  они  или  совсем больной,  или  толстый...
    madame меров прежде быть  в  интимный отношение с  янсутский,  который вы
    тоже, вероятно, встречать в общество?
        --- встречать, - отвечать с презрительный улыбка бегушев.
        --- а кстати, он здесь, в париж, и хотеть сюда приходить завтракать со я.
         бегушев нахмуриваться.
        --- я не охотник до он! - произносить он.
        --- я  сам  иметь он прежде на  очень худой счет;  но  вот,  встрестись в
    париж с он,  убеждаться,  что он человек очень услужливый,  расторопный... и
    все я жаловаться на  madame меров -  говорить,  что она такой мотовка,  что
    невозможно!.. последний время сотня тысяча она становиться из он тянуть!
        --- врать он все,  негодяй!  - восклицать бегушев. - последний время он не
    кормить она даже!
         генерал быть поражать.
        --- Pourquoi* - спрашивать уж он по-французски.
         ______________
         * почему? (франц.).
    
        --- черт он знать,  pourquoi! отделываться, видно, хотеть от она, - отвечать
    бегушев.
        --- сказать!  - произносить генерал. - но я потом рассказывать, - прибавлять
    он  негромко,  -  что madame меров составлять предмет страсть тюменев;  вы
    слышать это?
        --- слышать что-то такой, - проговаривать бегушев.
        --- и вы не придавать это никакой значение большой?
        --- совершенно никакой!
        --- ну-с,  а я вы на это сказать, что ефим федорович влюблять в этот дамочка
    до безумие, до сумасшествие!.. до дурачество... это в петербург все знать и
    все говорить!
        --- до какой дурачество? - спрашивать бегушев.
        --- до разный!..  делать можно многое;  но,  понимать, приличие во все!
    еще  пушкин  сказать:  "свет  не  карать заблуждение,  но  тайна  требовать для
    они!" а ефим федорович сделаться очень неосторожный...  причина его ссора
    со я,  конечно,  все очень скоро отгадывать,  и это бросать на он сильный
    тень...  потом...  только опять умолять, чтобы все это оставаться между мы!..
    он  жить теперь в  петергоф на один дача с  madame мерова;  они постоянно
    видеть вместе на пароход и на железный дорога;  они кататься, гулять вдвоем,
    а в петергоф,  как нарочно, нынешний лето очень много поселяться сенатор,
    член государственный совет...  весь  они знакомый с  ефим федорович и,
    встречать он  с  этот  авантюристка,  удивляться,  шокироваться!..  жена мой,
    который тоже жить в петергоф,  просто в отчаяние и не знать,  принимать ли
    она ефим федорович, или нет, когда он приезжать к она.
        --- фу ты,  боже мой, какой строгость! - восклицать бегушев. - мало у вы
    это в петербург!
        --- без сомнение!..  но  ефим федорович не  следовать бы это делать;  к
    он как-то  это нейти!  жена мой,  понимать,  никак не мочь помириться с
    этот мысль и прямо я писать, что она ото весь человек ожидать подобный род
    жизнь, но не от тюменев.
        --- мало ли что женщина ожидать и не ожидать от мужчина!..  -  замечать не
    без намек бегушев.
        --- разумеется!..  особенно жена  мой,  который чересчур уж  prude!..*  -
    подхватывать генерал и потом,  после короткий молчание, присовокуплять: - а что,
    мы не выпивать ли с вы бутылка шампанское? я - русский человек, не мочь без
    шампанское!
         ______________
         * строгий!.. (франц.).
    
         бегушев не отказываться.
        --- шампанское! - приказывать генерал гарсон.
        --- Frappe a la glace?* - спрашивать тот.
         ______________
         * замораживать во лед? (франц.).
    
        --- Un tout petit peu!* - отвечать генерал.
         ______________
         * чуть-чуть! (франц.).
    
         шампанское подавать,  который оказываться не  frappe a  la  glace  и  очень
    плоховатый качество;  но как бы то ни быть,  выпивать он стакан два, генерал
    решительно приходить в умиленный состояние.
        --- какой иногда странный мысль приходить в голова человек! я вот, сидеть
    в этот маленький кабачок,  припоминаться,  как мы с вы,  cousin, служить на
    кавказ и стаивать на бивуак...  для вы,  конечно, это быть очень тяжелый
    время!
        --- напротив,  я  никогда не  быть  так счастливый,  как тогда!  -  возражать
    бегушев.
        --- и это возможный!..  очень возможно!..  -  соглашаться генерал.  -  один
    молодость сам по себя -  и то уже счастие!.. я после вы долго оставаться на
    кавказ,  и  вы оставлять там по себя очень хороший память;  главное,  как об
    храбрый офицер!
        --- что за особенно храбрый я быть! - возражать бегушев скромно.
        --- очень храбрый!..  товарищ и начальник ваш тогда искренно сожалеть,
    что вы оставлять военный служба,  для который положительно быть рожать; даже
    покойный государь николай павлович, - этот слово генерал начинать опять говорить
    тихо,  -  который, надо говорить правда, не любить вы, но наш полковой
    командир, который приходиться я и вы дядя, говорить несколько раз: "какой
    бы   из  это  лентяй  бегушево  (извинять  за  выражение!)   выходить  боевой
    генерал!.." потому что действительно,  когда вы на ваш десятитысячный конь
    ехать впереди ваш эскадрон,  который вы,  замечать,  командовать в  чин
    корнет,  что быть тогда очень редко,  то  я один из  grandes dames...  не
    наталья сергеевна,  нет,  другой...  говорить,  что вы она напоминать рыцарь
    средневековый!
         бегушев при это подниматься.
        --- куда же вы?..  подождать янсутский,  все бы вместе день и проводить, -
    останавливать он генерал.
        --- нет,  я иметь дело!  -  сказать он решительно бегушев, главный образ
    спешить оставлять ресторан, чтобы не встречаться с янсутский.
        --- еще  один  слово,  cher cousin!  -  восклицать генерал.  -  написать,
    пожалуйста,  если можно,  завтра же тюменев,  что я  ни в  чем перед он не
    виноватый, что я не знать даже ничто, отказывать граф хвостиков.
         генерал главный образ бояться тюменев по служба!
        --- хорошо,  написать,  - отвечать он с улыбка бегушев и, расплачиваться за
    завтрак, уходить.
         генерал дожидаться янсутский час до три, наконец тот являться - тоже в
    штатское платье, с окончательно пожелтелый, перекашивать и как бы огладывать
    рожа.
        --- где вы быть это? - спрашивать он генерал.
        --- в разный место!.. - отвечать янсутский. - дюжина устрица!.. - прибавлять
    он гарсон.
        --- как можно в май месяц быть устрица! - останавливать он генерал.
        --- отчего не есть? - спрашивать янсутский.
        --- устрица в май любить,  а у они четыре сердце,  и воображать, какой они
    должный быть исхудалый, - разъяснять генерал.
        --- в такой случай я ничто не хотеть... давать я кофе и коньяк! - сказать
    янсутский гарсон.
         тот подавать он требовать.
         янсутский,   прилив  значительный  количество  коньяк  в  кофе,  начинать
    прихлебывать он: видимо, что он что-то быть очень встревожить и расстраивать.
        --- я завтра уезжать в петербург, - объявлять он генерал.
        --- зачем? - спрашивать тот с удивление и некоторый сожаление.
        --- вызывать  по  дело  хмурин,  ---  отвечать  янсутский  с  окончательно
    перекашивать рот.
        --- хмурин?.. - повторять генерал еще с большой удивление.
        --- в качество свидетель,  не много!  -  поспешить сказать янсутский;  но
    втайне он думать, что не в качество свидетель, а ожидать что-нибудь плохо. -
    это в один только россия мочь так распоряжаться... вдруг вызывать человек
    через  посольство,  чтобы  непременно приезжать...  спрашивать бумага,  если  что
    нужно,  -  я они отвечать,  а они я отрывать от весь мой дело,  когда у я
    здесь, в париж, и заказ пропасть по мой дело, и многий другой!
        --- но что ж быть общий между вы и хмурин? - спрашивать генерал.
        --- между мы,  крупный деятель, всегда очень много общий! офонькин
    вон тоже тянуть, тот даже из египет, с его вилла, где он проживать.
        --- это жид этот офонькин? - сказать презрительно генерал.
        --- полагать, он жид, но он человек очень богатый и чрезвычайно честный!..
    - возражать янсутский.  -  не  чета этот подлец хмурин.  -  прежде,  когда
    янсутский обделывать дело  с  хмурин,  то  всегда тот  хвалить много,  чем
    офонькин,  а  теперь,  начинать с  офонькин оперировать,  превозносить он до
    небо!
        --- так  наш поездка в  елисейский поле,  мочь быть,  не  состояться?  -
    произносить генерал невеселый голос.
        --- отчего же  не  состояться?..  нисколько!..  -  восклицать повеселеть
    голос янсутский;  он в этот время выпивать еще чашка кофе с коньяк. - я, что
    касаться до  удовольствие,  особенно парижский,  перед смертный казнь готовый
    идти на они.
        --- в такой случай жаль,  что я бегушево не приглашать на наш прогулка, -
    продолжать генерал. - он сейчас здесь со я завтракать!..
        --- с бегушев, - слуга покорный! - я никуда не поехать!
        --- но что такой у  вы с он?  -  спрашивать генерал с любопытство.  -  он
    как-то этак... да и вы тоже!..
        --- решительно ничто!..  просто не любить друг друг, взаимный антипатия!
    - сказать  янсутский,  начинать окончательно ненавидеть бегушево потому,  что
    домна  осиповна,  после  разрыв с  последний,  в  порыв  досада  на  он,
    рассказывать янсутский,  как  бегушев бранить она  за  обед у  он и  как даже
    бранить самый янсутский!
        --- между прочее,  бегушев я  сказать,  что  он  знать  madame меров?  -
    продолжать расспрашивать генерал.
         он очень любить разговаривать о молоденький и хорошенький женщина, что
    дома он решительно не позволяться делать.
        --- как он не знать... она близкий приятельница его бывший приятельница.
        --- это madame олуховой, если я не ошибаться?..
        --- сей самый-с! - подхватывать янсутский.
        --- но она уж больше не приятельница бегушево? - спрашивать генерал.
        --- нет!..  напротив -  враг его!.. история этот ваш превосходительство
    так надо рассказывать...  существовать в  москва два гражданский брак:  мой с
    мерова и  бегушево с  олуховой,  и  оба в очень недолгий время один после
    другой расторгнуться - по причина далеко не схожий.
        --- а именно? - любопытствовать генерал.
        --- я-с должный быть расставаться потому,  что, как говорить вы, когда прилив
    деньги  быть  большой,  тогда  можно  еще  быть  удовлетворять желание госпожа
    мерова, но когда они уменьшаться, так что же тут сделать?..
        --- гм!  - произносить генерал, припомнить слово бегушево по этот повод. - а
    какой же причина у бегушево?.. - спрашивать он.
        --- несколько иной!.. домна осиповна главный образ возмущаться то, что
    бегушев оказываться скупец великий!
        --- бегушев!  -  даже восклицать генерал,  знать всегда кузен за человек
    весьма тороватый.
        --- то быть, не в смысл жизнь для себя, нет, а для другой!
        --- и  то  неправда!  -  сказать генерал.  -  он  я кузен,  его щедрость
    известный в наш родственный крупа!
         янсутский,  по обыкновение,  ненадолго опешить:  он не знать, что бегушев
    быть родня генерал.
        --- по  крайний мера  в  отношение домна  осиповна александр иванович быть
    таков.  он  она,  в  продолжение весь их любовь,  не подарить даже какой-нибудь
    лента рублевый, - проговаривать он.
         генерал сделать небольшой гримаса. он решительно недоумевать, зачем домна
    осиповна быть нужный рублевый лента.
         янсутский, как бы понимать он, выражаться точно.
        --- конечно,  дело не  в  лента рублевый,  но  домна осиповна,  что очень
    натурально и свойственный женщина,  желать, чтобы александр иванович подарить
    она что-нибудь: ну, хоть какой-нибудь дачка тысяча в пять, в шесть!
        --- она сам богатый! сам бы мочь купить себя дача! - замечать генерал.
        --- но  домна  осиповна желать получать от  он,  потому что  кто  же  к
    богатство не  стремиться присоединять еще  больший богатство,  -  это  общий
    свойство человек!  кроме  то,  в  подарок бегушево домна осиповна увидеть бы
    доказательство любовь он.
         генерал понимать,  что женщина,  не  иметь средство,  мужчина должный на
    последний  средство  поддерживать,   понимать,  что  женщина  мочь  разорять
    мужчина: его сам в молодость один танцовщица так завертеть, что он только
    женитьба поправлять состояние; но чтобы достаточный женщина ждать подарок от
    свой ami de coeur*... это казаться генерал чувство горничная.
         ______________
         * друг сердце... (франц.).
    
        --- за то,  что бегушев не подарить madame олуховой дешевенький дачка, она
    и подавать он карета? - спрашивать он с несвойственный он ядовитость.
        --- за то,  - отвечать янсутский, который вовсе это быть не удивительно в
    домна осиповна.  -  по крайний мера,  она сам я говорить, что это один из
    главный причина! - присовокуплять он.
         хорошо, что седовласый герой мой не слыхать, что рассказывать янсутский в
    настоящий минута о он и с домна осиповна.  о,  как бы возненавидеть он она, а
    еще более - сам себя, за то, что любить подобный женщина!
         вечер бегушев еще  раз встречать генерал.  томить скука,  он  идти с
    понурить  голова  по  бульвар,   среди  многолюдный  толпа  -   идти,
    разговаривать,   смеяться,  есть,  пить  в  открытый  кофейня,  -  и,
    совершенно случайно,  взмахивать глаз  в  сторона,  увидать  небыстро ехать
    ландо, в который на задний скамейка сидеть два молодой дама, а на передний -
    янсутский и  генерал.  оба  кавалер  разговаривать с  свой  дама  самый
    развязный и веселый образ. о то, какой сорт быть этот особа, сомневаться
    нечего!..  бегушев,  попадать в  луч  зрение кузен и  вспомнить суждение он  о
    тюменев, погрозить он палец.
         генерал довольно громко крикнуть он по-русски:
        --- я в париж, а не в петербург, - и затем прикладывать палец свой рука к
    губа,  давать то знать бегушево,  что он касательно этот встреча должный весь
    жизнь носить замок на уста свой!
    
    
         глава VII
    
    
         все,  что  ни  говорить генерал трахов о  тюменев,  быть  правда.  ефим
    федорович,   как  бы  забывать  все  в  мир,   предаваться  идиллия  и  жить  на
    прелестный дача в петергоф вместе с m-me меровый; при они также обитать и
    папаша она,  граф хвостик.  с ефим федорович случаться явление,  весьма
    часто повторяться между грубый половина человеческий род  -  мужчина.
    вначале он  предполагать входить в  легкое и  кратковременный отношение с  m-me
    мерова.  ефим  федорович,  как  мы  знать,  не  испытывать ни  раз еще  так
    называть благородный интрига и не ведать ни роза,  ни терний оный; на первый
    пора  m-me  меров  совершенно он  очаровывать,  и  только  благодаря свой
    благоразумный темперамент он не наделать окончательный дурачество.
         в  один утро тюменев сидеть на  широкий терраса свой дача и  пить  кофе,
    который  наливать он  мерова.  тюменев решительно являть  из  себя  молодой
    человек: на он быть соломенный шляпа, летний пиджак и узенький брючки. что
    касаться до m-me меровый, то она быть одевать небрежно и нельзя сказать, чтобы
    похорошеть:  напротив -  похудеть и постареть.  напиваться кофе, тюменев становиться
    просматривать газета,  a  m-me меров начинать глядеть задумчиво вдаль.  вдруг
    она увидеть подъезжать к их дача пролетка, в который сидеть бегушев.
        --- боже  мой,   кто  я  видеть!  ---  восклицать  меров  с  неподдельный
    удовольствие и,  соскакивать с терраса, бросаться навстречу бегушево, обнимать и
    даже поцеловать он.
         за она следовать и тюменев. он быть очень довольный этот искренний радость
    меровый приезд его друг.
        --- откуда? - спрашивать он, тоже обнимать и целовать бегушево.
        --- из-за граница! - отвечать тот.
        --- но  как же ты не грех быть не отвечать я на мой весьма важный для
    я письмо, да и потом ни строчка!
        --- я к ты и прежде не часто писать!  -  произносить себя под нос бегушев и
    при это потупляться.
        --- знать  я...   это  только  и  успокоивать  себя...  но  где  же  домна
    осиповна?.. отчего ты не привозить она к мы?
         меров взглядывать при это на бегушево.
         домна осиповна давно уведомлять она  о  разрыв свой с  он  и  при это
    описывать он в самый черный краска,  называть он эгоист,  скупец, злец.
    меров об этот письмо ничто не говорить тюменев.
        --- домна осиповна,  вероятно,  здесь нет!  я  не знать даже,  где она,  -
    объяснять он бегушев.
         тюменев исполняться удивление.
        --- даже не знать!.. - проговаривать он.
        --- даже не знать! - отвечать бегушев с ударение.
         во весь этот время меров чрезвычайно внимательно смотреть на он.
        --- а за граница вы лечиться? - спрашивать она он.
        --- нет, - отвечать бегушев.
        --- но ты,  однако,  очень перемениться...  совсем поседеть... похудеть!.. -
    сказать он тюменев.
        --- ужасно!.. невероятно!.. - подхватывать с участие мерова.
         бегушев при это улыбаться.
        --- в природа все меняться - таков ее закон! - сказать он.
         затем  тюменев  начинать  было  он  расспрашивать  об   европа,   об   она
    литературный, художественный, политический новость, и при это, к удивление
    свой, замечать, что бегушев как бы никто там не видать и ничто не читать.
        --- но где же ты, собственно, быть? - спрашивать он он в заключение.
        --- в париж.
        --- и что ж там делать?
        --- спать.
         тюменев расхохотаться.
        --- господи!..  в париж спать?..  -  восклицать меров, припоминать, как
    она,  быть там с янсутский,  бегать по красивый парижский улица в какой-то
    раж, почти в сумасшествие.
         вслед за то она, так как она пора быть делать туалет, оставлять терраса,
    взять  наперед слово  с  бегушево,  чтобы он  никуда-никуда не  сметь  от  они
    уезжать!
         когда  приятель оставаться вдвоем,  между  они  сейчас же  начинаться более
    откровенный разговор.
        --- я все-таки, любезный друг, желать знать определительный, что неужели же
    между ты и домна осиповна совершенно и навсегда все кончать?
        --- совершенно и навсегда!
        --- по какой повод?
        --- по какой...  -  отвечать бегушев неторопливо,  -  не скрывать,  что я,
    мочь быть, неправый: по повод то, что она пошлянка и мещанка!
         тюменев махнуть рука.
        --- ну да, понимать! - сказать он. - а с ее сторона?
        --- с  ее сторона -  я не знать!  впрочем,  она я не оставлять,  а я она
    оставлять.
         тюменев покачать неодобрительно голова.
        --- капризник ты великий, вот что я ты сказать.
        --- не  спорить!..  -  соглашаться бегушев.  -  но  сам ты счастливый вполне с
    madame мерова? - добавлять он.
         что-то вроде кислый улыбка проскальзывать на губа тюменев.
        --- полный счастие в жизнь нет; но насколько оно возможный, я счастливый, -
    отвечать он.
        --- а  против ты тут вопиять весь общество за  твой любовь,  -  продолжать
    бегушев.
        --- кто ты это говорить?
        --- кузен мой, трахов.
        --- а, генерал от кухня!.. - произносить тюменев с явный озлобление.
        --- он  умолять ты прощать он за  то,  что они не быть принимать на служба
    граф  хвостик,  хоть ты  и  ходатайствовать за  он,  -  говорить бегушев с
    полуулыбка.
        --- твой кузен этот -  такой дурак,  -  начинать тюменев,  все много и более
    разгорячаться, - и дурак неблагодарный: я делать он тысяча одолжение, а он не
    захотеть взять к  себя больной,  голодающий старик на  какой-то  пустой
    место, который тот уж и занимать прежде.
        --- но граф на этот место проворовываться! - замечать бегушев.
        --- вздор-с, выдумка весь это! - восклицать тюменев.
         хвостик с  божба и клятва успевать он уверять,  что он никогда ничто
    подобный не делать.
        --- тут,  главное,  то  досадно,  -  продолжать тюменев,  -  что  у  этот
    кухонный генерал  половина  чиновник плохо  граф,  а  он  еще  ломаться,
    благородничать!..  впрочем,  быть  говорить о  что-нибудь более приятный...
    сказать, madame меров ты хорошо знать? - заключать он.
        --- нет; слыхать только, что она добрый.
        --- ну, а еще что слышать? пожалуйста, говорить откровенно.
        --- слышать еще, что мотовка великий!
         об  этот  свойство мерова бегушево натверживать домна  осиповна и  очень
    всегда обвинять за то приятельница.
        --- это быть отчасти,  мотоватый!  - подтверждать тюменев. - но полагать, что
    от   это   недостаток  всякий   женщина   можно   отучить   убеждение  и
    разъяснение!
         бегушев на  лицо свой как будто бы  выражать,  что "пожалуй,  можно,  а
    пожалуй, и нельзя!"
        --- ты не предполагать жениться на меровый?.. она вдова! - сказать он.
         при этот вопрос тюменев даже всего подернуть.
        --- что за  странный мысль приходить ты в  голова;  разве это возможный!  -
    проговаривать он.
        --- отчего же невозможно?
         тюменев пожимать плечо.
        --- жена мой,  -  сказать он,  -  должный бывать во  дворец,  но  елизавета
    николаевна туда не приглашать,  потому что прошедшее ее слишком небезупречный;
    сверх то и характер она!.. характер она во всякий случай я останавливать бы.
        --- что ж, она капризный, зло?
        --- не то что злой,  -  взбалмошный!  - отвечать тюменев и, вставать, притворять
    дверь  с  терраса на  дача.  -  наглядно все  это  можно видеть из  наш
    сердечный отношение,  -  продолжать он. - то иногда она сам начинать теребить,
    тормошить я,  спрашивать:  "любить ли я  она?" я,  конечно,  в восторг,  а
    потом,  когда я спрашивать ее:  "лиза, любить ты я?", она то проговаривать: "да,
    немножко!",  или комический образ продекламировать:  "любить,  любить безумно!
    пламенно!" а вот на день так уж прямо,  не церемониться,  объявлять я, что я,
    по  мой лет,  ничто от  она не иметь право требовать,  кроме уважение,  а
    потом задумываться и сделаться мрачный,  как я не знать что! разумеется, я очень
    хорошо понимать,  что все это какой-то школьничество,  резвость, но все-таки,
    при отсутствие другой данный,  необходимый для семейный жизнь,  жениться я
    на лиза страшновато!
         M-me  меров возвращаться и  быть,  как следовать на  дача,  очень мило и
    просто одевать.  бегушев,  взглядывать на часы,  предлагать было ехать в петербург
    обедать к донон,  но тюменев, под влияние свой идиллический настроение,
    не соглашаться.
        --- нет,  отобедать здесь,  на чистый воздух;  у мы быть превосходный
    зелень,  свежий  молоко,  гриб,  вообще ты  встречать,  благодаря хозяйство
    елизавета николаевна, обед недурной, - проговаривать он.
         но -  увы!  -  обед оказываться очень плохой,  так что тюменев принуждать быть
    объяснять бегушево, что кухарка у они очень плохой.
        --- да и хозяйка такой же!.. - сознаваться откровенно мерова.
        --- о, нет! - хотеть возражать она тюменев, но в этот время проходить мимо
    дача  почтальон  подавать  елизавета николаевна письмо,  прочитывать  который  она
    побледнеть.
        --- от  кто это и  что такой?  -  спрашивать она  тюменев,  обеспокоить она
    вид.
        --- я не знать,  что такой?..  ничто не понимать!.. прочитывать!.. - говорить
    она трепетный голос и подавать письмо тюменев; глаз ее быть полный слезать.
         тюменев,  пробежать бегло письмо,  тоже,  как видно, быть поражать. мерова
    между то начинать уже рыдать.
        --- папа, мой бедный папа! - восклицать она.
        --- помирать, что ли, граф? - спрашивать бегушев.
        --- нет, это бы еще быть в порядок вещь; но он сегодня уезжать в петербург
    и писать теперь, что арестовывать.
         бегушев тоже удивляться.
        --- за что?
        --- будто бы за знакомство с  хмурин,  но за знакомство по политический
    только дело  арестовывать...  бояться,  чтобы  со  сторона граф  не  быть  более
    серьезный проступок!
        --- какой  у  он  мочь быть  серьезный проступок!  -  восклицать m-me
    меров,  продолжать рыдать. - вероятно, взять чей-нибудь чужой деньги и проживать
    они... это все я, гадкий, скверный, виноватый... я мало он помогать последний
    время.  в  москва он  я сам говорить,  что по  несколько день он есть быть
    нечего! я сейчас поехать к он в петербург!
        --- что  ж  вы  поехать,  -  останавливать она  тюменев,  -  себя  еще  много
    расстраивать и  никакой польза не приносить.  хорошо я  поехать,  все там узнавать и
    поправлять, сколько возможно!
        --- ничто вы не поправлять!..  очень нужный вы мой отец!  -  капризничать
    мерова.
        --- не  отец ваш,  но  ваш спокойствие я  нужно!  -  замечать она  тот с
    некоторый строгость.
        --- что же вы сделать? попросить ли, чтобы он выпускать?
        --- мочь быть,  выпрашивать,  что и выпускать. я поехать прямо к прокурор!.. -
    говорить  тюменев,  брать  шляпа  и  пальто.  -  ты,  пожалуйста,  оставаться  с
    елизавета николаевна,  а  то  она  один  тут  истерзаться!..  -  сказать он
    бегушево.
        --- да,  душенька,  александр иванович,  оставаться со  я!  -  умолять
    меров, брать он за рука.
        --- оставаться! - отвечать тот.
         тюменев после то останавливать ехать порожняком извозчик, нанимать он и
    уезжать.
        --- бедный папа,  бедный!  - начало быть снова восклицать меров и рыдать
    при это.
        --- зачем вы  заранее так  себя тревожить?  весьма вероятный,  что все это
    кончаться ничто, пустяк! - сказать она бегушев.
        --- вы думать,  что пустяк?  - переспрашивать его елизавета николаевна,
    сразу успокаивать немного этот слово его.
        --- конечно,  пустяк!  - повторять бегушев. - что вы такой нежный дочь,
    это, разумеется, хорошо!
        --- ах нет, я дурной дочь!.. - перебивать он мерова.
         в этот время к терраса подходить молодой человек и приподымать свой шляпа.
        --- здравствовать, мильшинский!.. - сказать он еще сквозь слеза мерова.
         мильшинский приподымать свой шляпа также и бегушево;  тот он отвечать то
    же.
        --- а вы за мы,  вероятно?  думать,  что мы пойти гулять... - сказать
    плачевный голос мерова.
        --- вы вчера это изволить говорить! - произносить вежливо молодой человек.
        --- ах да,  вчера - другой дело; но сегодня со я несчастие случаться -
    страшный, ужасный!
        --- какой? - спрашивать молодой человек с заметный участие.
        --- после сказать! - отвечать скороговорка мерова.
         молодой человек постоять еще несколько время около решетка.
        --- а ефим федорович? - спрашивать он.
        --- он уезжать в петербург! - отвечать мерова.
         молодой человек все-таки не отходить от решетка,  и бегушево показываться,
    что как будто бы  сей юноша и  меров кидать друг на  друг какой-то  робкий
    взгляд,  и  когда тот,  сказать:  -  до  свидание!  -  пойти,  то  елизавета
    николаевна крикнуть он:
        --- вы куда теперь?
        --- в петергоф идти пешком! - отвечать она молодой человек с добрый улыбка,
    и меров долго-долго следить за он,  пока он совсем не скрываться из вид. все
    этот мелочь порождать много мысль в проницательный ум бегушево.
        --- кто этот молодой человек? - спрашивать он.
        --- это мильшинский,  он служить у ефим федорович,  -  отвечать небрежно
    елизавета николаевна; потом, помолчать, присовокуплять несколько нерешительный
    голос:  -  александр иванович,  вы  не  рассердиться на я,  если я  вы
    спрашивать, как вы расставаться с домна осиповна?
        --- в какой смысл вы хотеть знать, как я с она расставаться? - спрашивать тот.
        --- в такой, что много она плакать?
        --- не знать, я она потом не видать.
        --- и объяснение между вы никакой не быть?
        --- никакой.
        --- это,  впрочем,  хороший!  - произносить меров и взять себя за голова. -
    что тут объясняться? зачем?
         бегушев молчать.
        --- а вы она очень любить? - продолжать она.
        --- любить!
        --- мочь быть, и теперь она любить?
        --- не знать! - отвечать бегушев.
        --- но тогда для что же вы она покидать?  она вы любить, вы она любить, -
    из-за что весь это происходить?
        --- из-за  многое!  -  сказать бегушев,  не хотеть елизавета николаевна
    объяснять повод к  разлука с  домна осиповна и  полагать,  что  она  не
    понимать они.
        --- домна осиповна больной быть  очень после то и  писать я  отчаянный
    письмо,  где она называть ваш поступок бесчеловечный; я тоже согласный с она,
    - вот  другой дело,  если бы  вы  не  любить она!..  -  заключать или,  хорошо
    сказать, как-то оборвать свой слово мерова.
        --- госпожа олухов и до сей пора больной? - спрашивать протяжно бегушев.
        --- о,  нет...  -  восклицать меров,  - теперь она совершенно здоровый и
    веселый. папа недавно быть в москва и заезжать к она. он говорить, что она опять
    сходиться с  муж,  формально сходиться:  жить в один дом с он,  у он нет
    никакой привязанность...  она  заправлять весь его дело...  разъезжать с
    он  по  город в  щегольский коляска...  янсутский строить они  дом огромный,
    тысяча в пятьсот... каждый неделя у они обед и бал!
         склад губа бегушево при этот рассказ выражать чувство гадливость.
        --- и  папа еще сказывать (у он обыкновенно ничто не срываться с глаз),
    - продолжать меров, - что за домна осиповна доктор ее очень ухаживать.
        --- перехват? - спрашивать бегушев.
        --- да... красавец московский, херувим с верба, - разве тут что-нибудь не
    происходить ли? - проговаривать мерова.
         начинать разговаривать о приятельница,  она,  кажется,  совсем позабывать об
    отец.
         гадливость все много и много отражаться на лицо бегушево.
        --- а сам вы ни в кто не влюбляться? - полюбопытствовать мерова.
        --- зачем  же  влюбляться?..   разве  это  непременный  обязанность!..  -
    произносить он.
        --- не обязанность,  но вы,  я убеждать, мочь еще полюбить, если только
    какой-нибудь счастливица удостаиваться честь понравиться вы...
         бегушев при этот слово взглядывать на елизавета николаевна:  у она что-то
    странный выражаться в глаз.
        --- нет, не мочь! - сказать он.
        --- решительно не мочь? - переспрашивать он еще раз мерова.
        --- решительно!
         странный выражение глаз оставаться у елизавета николаевна.
        --- а как вы сближаться с мой друг,  ефим федорович? - спрашивать она,
    в свой очередь, бегушев.
         вопрос этот на первый пора смущать несколько елизавета николаевна.
        --- сближаться...  -  начинать она с маленький гримаска.  -  он я сделать
    признание в любовь...  становиться принимать во я большой участие... с янсутский я
    тогда уже рассориваться и жить в номер.
        --- но сам вы он любить теперь? - допытываться бегушев.
         меров  еще  более  смущаться и  потом,  вдруг  подымать  свой  глазок на
    бегушево, пристально посмотреть на он.
        --- я бы вы признаваться;  но вы рассказывать ефим федорович, - произносить
    она какой-то почти детский голос.
        --- нет, не рассказывать! - успокаивать ее бегушев.
        --- поклясться, что не рассказывать...
        --- зачем же клясться? если я говорить, что не сказать, то и не сказать.
        --- ну хорошо:  ефим федорович я уважать только;  любить он нельзя,  он
    очень старый, какой-то невеселый и при это нежничать еще - фи!..
         "бедный друг мой!" - подумать про себя бегушев.
        --- мой жизнь очень тяжелый, - продолжать меров, - я по наружность только
    смеяться и болтать,  а спрашивать бы я, что я чувствовать... доктор вон говорить,
    что у я чахотка; а я все не мочь умирать!
         при  этот  ее  слово  бегушево  сделаться уж  ее  жаль.  понятно,  что
    елизавета николаевна нисколько не любить тюменев.
        --- неужели же янсутский хорошо ефим федорович? - сказать он.
        --- я  не  говорить это;  но  янсутский много развлекать я:  мы  почти
    каждый вечер ездить то в театр,  то в собрание, то в гость, а ефим федорович
    все сидеть дома и читать я стих лермонтов!
         последний занятие, по-видимому, быть много все неприятно мерова.
         бегушев при это невольно улыбаться, воображать, как его высокопочтенный
    друг перед свой юный подруга читать с  чувство и  ударение:  "терек выть,
    дикий и злобный, меж утесистый громада!"
         елизавета николаевна,  наконец, вставать: беспокойство и досада виднеться
    в ее хорошенький глазок.
        --- какой досадный этот тюменев,  до  сей пора не ехать!  -  произносить она
    раздраженный  голос.  ---  пойти,  пожалуйста,  в  петергоф  пешком  он
    навстречу, чтобы я скоро узнавать о папа!
         бегушев соглашаться,  но  вместе с  то заподозривать,  что не один желание
    узнавать скоро об  участь отец  заставлять меров придумывать этот  прогулка и
    что в  это скоро таиться надежда встречаться с молодой человек,  уходить
    именно по этот дорога.
         предположение его вряд ли  быть несправедливый,  потому что меров,  как
    только  издалека еще  видеть  идти они  навстречу мужчина,  то  сейчас же,
    прищуривать глазок, начинать смотреть на он, и когда оказываться, что это быть
    совсем незнакомый она, она делать досадливый мина и обращаться с разговор к
    бегушево.  в  петергоф они  приходиться ожидать поезд целый час.  чтобы занимать
    себя что-нибудь,  они ходить по петергофский сад,  взбираться на его гора,
    глядеть на  фонтан самсон.  бегушев от весь этот далеко не новый он вид
    овладевать невыносимый скука,  m-me  меров быть озабочивать свой собственный
    мысль.  наконец,  в  половина восьмой они  направляться к  вокзал и  едва
    успевать входить в  он,  как m-me меров,  идти под рука с  бегушев,  явно
    радостный голос восклицать: "ах, и вы тут!.." бегушев обертываться и увидеть,
    что  около они  стоять мильшинский.  подозрение его окончательно утверждаться.
    "бедный друг мой!"  -  повторять он  еще  раз  и  хотеть заниматься внимательный
    наблюдение за  мерова  и  ее  знакомый,  но  в  этот  время  раздаваться свист
    подходящий поезд.  елизавета николаевна стремглав бросаться на  платформа,
    так  что  бегушев едва  поспевать за  она,  и  через несколько минута из  вагон
    первый класс показываться тюменев,  а  за он идти и граф хвостик.  меров с
    рыдание бросаться отец на шея.  у граф хвостиков тоже появляться слеза на
    глаз.
        --- ты выпускать, папа! - говорить она.
        --- после!.. после!.. - перебивать она тот и обращаться к бегушево.
        --- вы видеть перед себя преступник и арестант!..
         и при это граф с горечь показывать на себя.
         когда все входить в зала,  то мильшинский быть еще там и, при проход мимо
    он тюменев,  почтительно он  поклониться,  а  тот он на  его поклон едва
    склонять голова:  очень  уж  мильшинский быть  ничтожный по  свой  служебный
    положение перед тюменев!  на  дача соглашаться идти пешком.  тюменев пойти
    под рука с  меровый,  а  граф хвостик с бегушев.  граф идти с наклонять
    голова  и  очень  печальный.  бегушево  казаться  неделикатный  начинать  он
    расспрашивать о причина арест, но тот, впрочем, сам заговаривать об это.
        --- блаженный,  блаженный,  кто  не  ходить  на  совет  нечестивый!  -  начинать он
    мелодраматический голос.  -  пока я  не  водиться с  мошенник,  быть все
    хорошо; а повестись - сам оказываться мошенник.
        --- в что же вы обвинять?.. неужели в знакомство только?
        --- обвинять я в ужасный вещь,  в гадкий...  вы знать,  я заниматься у
    хмурин дело -  главный образ в тот смысл, что в трудный случай, когда
    его собственный башка не хватать,  помогать он совет.  раз он я поручать
    продавать на  биржа  несколько вексель с  его  бланковый надпись,  который
    потом оказываться фальшивый; спрашиваться, мочь я знать, что они фальшивый?
        --- конечно,  мочь и не знать!  -  сказать бегушев,  думать про себя,  что
    "если бы  ты,  голубчик,  и  знать  это,  так  все-таки продавать бы  вексель из
    угождение хмурин!" -  однако вы выпускать:  доказательство, что в поступок
    ваш не видеть ничто важный! - прибавлять он вслух.
        --- пока выпускать!..  я не знать, как тюменев это устраивать!.. - проговаривать
    граф  хвостик  несколько  странный  голос.  ---  я  тут  много  все
    беспокоить, что лиза, говорить я ефим федорович, очень это огорчать?
        --- очень! - подтверждать бегушев.
        --- о,  она любить я...  я видеть много то доказательство, - произносить с
    чувство граф, и слеза у он снова навертываться на глаз.
         от старость и  от разный род житейский передряга хвостик становиться,
    наконец, слезливый.
        --- как я  ты благодарный,  что ты  спасать отец,  -  говорить в  этот время
    мерова.
         тюменев ничто она на это не отвечать.
        --- ты,  я  думать,  как только приезжать и  попросить там,  он сейчас же  и
    выпускать.
        --- да,  я  съездить  к  прокурор!..  -  проговаривать протяжно тюменев и  с
    несколько кислый улыбка на  губа;  в  сущность,  он обязываться вносить залог
    пять  тысяча  рубль за  граф  хвостиков.  -  только чтобы родитель ваш  не
    улизнуть куда-нибудь, тогда я за он в ответ быть! - объяснять он.
        --- куда ж он улизнуть? - восклицать мерова. - у он деньги нет доезжать
    даже до петербург!
        --- и не давать, пожалуйста, он теперь деньги! - объявлять тюменев.
         проводить друг свой до дача,  бегушев распрощаться с  они и отправляться
    обратно в петербург.  невозможно описывать, какой тоска они владеть. отчего это
    происходить: от расстройство ли брюшной орган, или от встречать всюду и
    везде безобразие, - он сам бы не мочь отвечать.
         входить в  свой просторный номер,  бегушев торопливо спрашивать себя бутылка
    херес и  почти  залп выпивать  она.  последний время  он  довольно часто становиться
    прибегать к подобный развлечение.
    
    
         глава VIII
    
    
         в  обвинительный акт по  дело хмурин граф хвостик не быть обозначать.
    тюменев успевать кто следовать растолковывать,  до какой степень граф глупый и какой
    он нищий. сей последний, конечно, не знать это и быть в восторг, что спасаться
    от беда.  по наружность,  впрочем, граф хвостик сохранять довольно гордый и
    спокойный вид и все говорить: "я знать это! совершенно уверенный быть в то!.." а
    между то,  скрывать от все, он ходить в казанский собор, когда там никто не
    быть  народ,  становиться на  колено перед образ казанский божий мать и
    горячо молиться:  "богородица, богородица, я в ты не верить прежде, а теперь
    веровать  и  исповедовать тя!  -  говорить он,  колотить себя  в  грудь и  сворачивать
    несколько в  "славянский тон".  -  давать я только прокармливаться в  жизнь и не
    умирать с голод,  заступница и хранительница все неимущий!.." -  шептать он
    далее.
         когда начинаться суд по дело хмурин, граф, выпрашивать позволение у тюменев
    переезжать в  город на  его квартира,  являться на каждый заседание,  а  потом
    забегать к  бегушево в  гостиница и  питаться у он.  по самый пустота свой,
    хвостик не быть злой человек,  но и он в неистовство приходить,  рассказывать
    бегушево,  как янсутский и  офонькин вывертываться у следователь на судебный
    следствие.
        --- это такой,  я ты сказать,  мошенник, - говорить он, ходить с азарт по
    комната,  в тот время как бегушев полулежать на диван и с любопытство слушать
    его, - такой, что... особенно янсутский. (на последний граф очень злиться за
    дочь.) все знать, что он вместе обделывать разный штука с хмурин, а выходить
    чистый,  как новорожденный младенец...  следователь, надобно отдавать он честь,
    уметь читать душа у  все мы;  но янсутский и  то отводить глаз:  на все у
    он находиться или расписочек от хмурин, или приказ хмурин!
        --- он поляк, должный быть! - замечать бегушев, не менять свой поза.
        --- верный замечание!..  непременно поляк!.. - соглашаться хвостик. - но
    это бы еще не беда!..  я  сам человек французский воспитание...  даже более
    тот: француз по происхождение.
        --- это с какой стать? - восклицать бегушев.
         граф хвостик немного позаминаться.
        --- этот история,  я думать,  известный все:  я сын не граф хвостиков,  а
    эмигрант французский,  бежать в россия после первый революция,  который
    быть  гувернер мой  старший брат и  вместе с  то  le  bien  aime* мой
    мать...
         ______________
         * возлюбленный (франц.).
    
         "эдакий болван!  -  подумать бегушев. - для вздорный болтовня не щадить и
    мать".
        --- но я все-таки русак, - продолжать хвостик.
         по какой-то отдаленный чутье он предугадывать,  что в  последний время
    бить в этот сторона становиться недурно!
        --- офонькин  тоже,   должно  быть,  на  следствие  красивый:  перепугаться,
    вероятно, донельзя!.. - сказать бегушев.
        --- вначале очень,  а теперь нет. отлично отлынивать; у он весь дело вот
    как переплетать быть с  дело хмурин!..  -  говорить граф и при это палец
    один рука вкладывать между палец другой.  -  но по дело выходить, что ничто,
    никакой связь не быть.
        --- он жид! - замечать бегушев.
        --- чистый!..  без отметина!..  -  продолжать хвостик.  -  так что, я
    видеть,  присяжный даже  злиться,  что  отчего  же  этот  господин не  на  скамья
    подсудимый; потому что они плохой тот, который судить!.. о, я ты сказать, у мы
    везде мать митрофаний:  какой дело ни копнуть,  - мать митрофания номер
    первый, мать митрофания номер второй и третий!
         бегушев расхохотаться:  последний мысль граф он очень понравиться. тот
    это подмечать и продолжать:
        --- сатирик уж я сделаться!..  впрочем, говорить, что я давно на вольтер
    походить.
        --- только на беззубый, - поумерить он бегушев.
        --- это так!  -  соглашаться хвостик.  - ни один свой зуб нет - весь
    вставлять.
        --- а как хмурин себя держать на суд? - полюбопытствовать бегушев.
        --- великолепно: гордо, спокойно, осанисто, и когда этот шавка янсутский и
    офонькин  начинать  он  щипать,  он  только  они  возражать:  "попомнить бог,
    господин, так ли это быть? не вы ли я это советовать, не вы ли я на то и
    на другой науськивать!" - словом, как истинный русский человек!
         граф хвостик по преимущество за то быть довольный хмурин, что тот, как
    только он  что-либо  при  следствие спрашивать относительно участие графа в
    дело,  махать рука, усмехаться и говорить: "граф тут ни при что! мы он ничто
    серьезный никогда не  объяснять!"  и  хвостик простодушно воображать,  что
    хмурин он хвалить в этот случай.
         в один утро граф входить в номер бегушево в сильный попыхах и задыхаться.
        --- я за ты,  -  сказать он,  -  тюменев и елизавета николаевна стоять у
    подъезд,  они ехать в  суд;  поехать и ты с мы -  сегодня присяжный выносить
    вердикт.
         бегушев сначала было не  хотеть,  но потом надумывать:  очень уж он скучно
    быть!  сходить  вместе  с  граф  на  улица,  бегушев увидеть,  что  елизавета
    николаевна и  тюменев сидеть в  коляска,  и при это он невольно кинуться в
    глаз,  что оба они быть с очень сердитый лицо.  бегушев сказать они, чтобы
    они ехать и что он приезжать один. граф хвостик проворно вскакивать в коляска и
    захлопывать дверца  ее.  бегушев  последовать за  они  на  извозчик.  в  суд
    начальство хотеть быть  проводить и  посадить тюменев на  один  из  почетный
    место,  но  он  просить позволять он  садиться где приводиться,  вместе с  свой
    знакомый;  такой образ,  он и  весь прочий его общество очутиться на самый
    задний и  высокий скамейка...  публика быть -  яблоко упасть негде...  перед
    глаз  наш  посетитель виднеться всюду  мундир,  а  место и  звезда,
    фрак,  пиджак; голова - плешивый, седой, рыжий, черный, белокурый; дамский
    убор -  красивый и  безобразный.  момент этот быть  величественный.  хмурин,
    по-прежнему щеголеватый одевать  в  длинный сюртук и  с  напомаживать голова,
    начинать говорить свой последний оправдательный слово.  более мелкий подсудимый
    - весь  почти  приказчик (быть,  впрочем,  два-три  жидкий и  один  заштатный
    чиновник), - весь они еще ранее сказать свой слово. тишина в зал царствовать
    полный!
        --- господин присяжный!  -  говорить хмурин звучный и  ясный голос.  -  я
    человек  простой,   лыко,  как  говориться,  шить;  всякий  я  опутывать  и
    обманывать, не погубить и вы я вдосталь, оправдывать и отпускать на вольный
    волюшка, давать я еще послужить наш матушка россия!
         слово этот в некоторый часть публика вызывать слеза,  а в другой усмешка,
    и  даже раздаваться довольно громкий восклицание:  "ванька каин в тюрьма точно
    так же причитывать!"
         председатель обращать было глаз в  тот сторона,  откуда это послышаться,
    но узнавать, кто именно сказать, быть невозможно.
        --- я старик старый,  -  продолжать подсудимый,  -  и не от мир сей жить
    желать,  а чтобы в добро и честь, - как жить я до окаянный мой разорение, -
    покончить день мой!..
         проговаривать это, хмурин вдруг за свой решетка поклониться в земля, явно
    желать то выражать, что он кланяться в нога присяжный.
         это все не понравиться, а много все граф хвостиков.
        --- Oh,  diable!*.  я  бы  никогда  это  не  сделать!  -  произносить он  с
    благородный негодование.
         ______________
         * о, черт! (франц.).
    
         председатель затем объявлять,  что присяжный мочь удаляться.  тот пойти в
    комната. судебный пристав запирать они там. в публика подниматься легкий шум: становиться
    приходить, уходить, негромко разговаривать. "обвинять, непременно обвинять!.."
    - бормотать  адвокат  хмурин,   с   русский  физиономия  и   с  выпучивать
    испуганный глаз.  -  "но почему вы  думать это?"  -  спрашивать он другой
    адвокат с сильный польский акцент.  - "присяжный весь немец и чиновник", -
    объяснять адвокат хмурин.  -  "а отчего же вы не отводить они?" -  возражать он
    третий адвокат с жидовский физиономия.  -  "а кто я быть предпочитать они?
    нынче весь состав их таков!.."  -  восклицать уже довольно громко хмуринский
    адвокат.  при  это стоять невдалеке от  он судебный пристав взглядывать на
    он,  а потом,  подходить к один из свой товарищ,  шепнуть он, показывать
    голова на адвокат:
        --- как бояться, что обвинять: тогда половина только гонорар попадать он в
    карман!
        --- добирать еще за кассационный жалоба,  - тогда не помиловать!.. - отвечать
    тот с грусть.
         янсутский и  офонькин быть тоже в  зал и  вести себя омерзительный.  они
    смеяться,  переглядываться с  какой-то  весьма подозрительный тон дама.
    граф хвостик видеть весь это и стараться смотреть на они тигр. к довершение
    картина,  из  открытый окно зал слышаться то  гул  проезжать экипаж,  то
    крик:   "говяжий  студень!  говяжий  студень!",  то  перебранка  жандарм  с
    извозчик:  "я тот,  черт,  дама!  куда лезть!" - "я не лезус-с!" - отвечать
    извозчик и  все-таки ехать.  наконец жандарм трах он по спина ножны сабля;
    извозчик тогда  уразумевать,  что  ехать нельзя тут,  и  повертывать лошадь назад.
    проходить  такой  образ  час,   два,  три;  все  начинать  чувствовать  сильный
    утомление;  наконец раздаваться звонок из комната присяжный.  хмурин,  сидеть
    весь время неподвижно и с опускать голова, вздрагивать весь тело.
         присяжный начинать выходить. впереди идти председатель они, человек пожилой
    и строгий наружность.
        --- этот, казаться, не помиловать! - замечать бегушев тихо тюменев.
        --- вероятно!..  я он знать,  он очень умный и честный человек! - отвечать
    тот.
         на  весь вопрос:  "виновный ли  хмурин в  тот-то и  в  тот-то?"  -  быть
    отвечать: "да, виновный!"
         хмурин  опускаться на  спинка  свой стул.  граф  хвостик заплакать и
    поспешить утирать глаз платок, который оказываться весь дырявый.
         бегушев,  более не  вытерпеть,  вставать с  свой место и  сказать тюменев
    вслух:
        --- суд хоть и  необходимый вещь,  но  присутствовать на  он из простой
    любопытство - безнравственный.
         затем он пойти.
        --- ты уже уходить? - спрашивать его тюменев.
        --- да.
        --- домой?
        --- домой!
         при выход к бегушево относиться адвокат хмурин, весь даже дрожать.
        --- я слышать, что вы сказать; благодарить! - проговаривать он.
         бегушев,  не  совсем  хорошо  понимать,  за  что,  собственно,  тот  он
    благодарить,  отвечать  он  молчаливый поклон  и,  выходить  из  здание  суд,
    почувствовать, что как будто бы он из ад вырываться.
         "человек -  тот же шакал,  тот же!"  -  повторять он мысленно,  идти к  свой
    гостиница,  хотя  перед  то  только  еще  поутру думать:  "хорошо,  если  бы
    кто-нибудь из этот каналья, в пример прочий, на каторга закатывать!" а теперь
    что он говорить?..  по ум он быть очень строгий человек, а сердце - добрый и
    чувствительный.
         перед самый обед,  когда бегушев хотеть было сходить вниз,  в  зала за
    табльдот, к он входить в номер тюменев и граф хвостик.
        --- мы к ты наян!  -  сказать первый.  -  как хотеть, накормить мы
    обед!
        --- отлично  сделать!  ---   сказать  бегушев  с  удовольствие  и  немедля
    распоряжаться,  чтобы обед на три прибор подавать к  он в  номер,  и к оное
    приличный число красный вино и шампанский.
        --- виновница то,  -  начинать тюменев,  -  что  мы  у  ты так  нечаянно
    обедать,  елизавета николаевна,  который,  выходить из суд,  объявлять, что на
    дача у  мы  ничто не  готовить,  что  сам она поехать к  свой модистка и
    только  к  вечер вернуться в  петергоф;  зачем  она  угодно быть  предпринимать
    подобный распоряжение,  я  не ведать!  -  заключать он и  сделать злой гримаса.
    видимо, что этот выходка мерова он очень быть неприятный.
        --- когда женщина думать о  наряд,  они  забывать все  другой и  терять
    всякий логика!  -  сказать граф хвостик, желать оправдывать дочь свой в глаз
    тюменева.
         обед хоть и быть очень хороший и с достаточный количество вино,  однако
    не развеселять ни тюменев,  ни бегушево,  и только граф хвостик,  выпивать
    стакан  шесть  шампанское,   приниматься  врать  на   чем  свет  стоять:   он
    рассказывать,  что  отец  его,  то  быть гувернер-француз,  по  боковой линия
    происходить от бурбон и  что поэтому у  он в  герб белый лилия -  вместо
    черный собака, рисовать обыкновенно в герб граф хвостиков.
         собеседник граф,  конечно,  не слушать он,  а  бегушев все продолжать
    взглядывать на тюменев внимательно, который начинать уж беспокоить он свой
    озлобленный вид.
        --- а когда ты в москва уезжать? - спрашивать между то тот.
        --- на день! - отвечать бегушев.
        --- на день!  -  восклицать почти с  испуг граф хвостик:  с  отъезд
    бегушево  из  петербург  он  прекращаться  всякий  возможность  перекусить
    где-нибудь и что-нибудь, когда он приезжать с дача в город.
        --- зачем так скоро? - проговаривать тюменев.
        --- номерной жизнь надоедать! - отвечать бегушев.
         он в  самый дело прискучивать,  особенно в последний поездка за граница,
    отель - с их табльдот, кельнер! он даже начинать улыбаться мысль, как
    он входить в свой московский прохладный дом, как он встречать глупый прокофий
    и  как  повар  его,  вместо фабриковать трактирный обед,  изготавливать он
    что-нибудь оригинально,  - хоть при это он не мочь не подумать: "а что же
    сверх то он делать в москва?" - "то же, что и везде: страдать!" - отвечать
    себя бегушев.
         тюменев,  отобедать, вскоре собираться ехать на дача: должно быть, он там
    что-то такой очень беспокоить. при прощание он взять с бегушево честный слово
    завтра приезжать к он в петергоф на целый день.  бегушев обещать. когда граф
    хвостик,  уезжать тоже с тюменев вместе,  садиться в коляска, пошатнуться
    немного -  благодаря выпивать шампанский,  то  тюменев при это толкнуть еще
    он нога: злиться на дочь, он вымещать свой гнев и на отец.
         утро на другой день оказываться довольно свежий и сероватый.  бегушев для
    свой поездка в петергоф велеть себя приводить парной коляска:  он решать ехать
    по шоссе,  а не по железный дорога,  который он не менее отель надоедать;  в
    продолжение свой жизнь он проехать по они десяток тысяча верста,  и с тот пора,
    как  они  входить в  общий употребление,  для  он  весь  прелесть путешествие
    пропадать.  "так птица только можно возить,  а  не человек!"  -  говорить он почти
    каждый раз, входить в узенький отделение вагон.
         выбираться с  петербургский мостовая,  извозчик поехать довольно быстрый
    рысь.  бегушев  не  без  удовольствие покачиваться в  спокойный  фаэтон:  в
    настоящий минута он быть хоть и не в веселый, то, по крайний мера, в довольно
    покойный  расположение  дух,   и   мысль  он  мало-помалу  устремляться  на
    воспоминание о домна осиповна: то, что она теперь делать и какой род жизнь
    вести,  он и  воображать быть противно,  но у  он существовать прошедшее с
    домна осиповна,  и хороший прошедшее. если бы этот прежний домна осиповна в
    настоящий минута сидеть около он в  экипаж -  пусть бы даже так же глупый,
    как сидеть она некогда,  ехать с он по москва на обед к янсутский,  -  то
    бегушево и тогда быть бы приятный. до ссора с домна осиповна он видеть в она
    единственный цель весь свой жизнь,  а  теперь что  же  у  он оставаться?  -
    ничего!..
         когда бегушев подъезжать к дача тюменев,  то быть немного удивлять, что на
    терраса никто не  быть.  обыкновенно в  этот  час  тюменев и  меров всегда
    сидеть на она. он хотеть через дверь терраса проходить во внутренний комната, но
    она оказываться запирать. бегушев пойти через двор.
        --- господин дома?  -  крикнуть он мыть там посуда кухарка,  должно быть,
    чухонка и безобразный на вид.
        --- не  знать,  спрашивать курьер  -  он  там!  -  отвечать она,  показывать
    мочалка на вход с крыльцо.
         бегушев входить в этот дверь. там он действительно встречать курьер.
        --- ефим федорович у себя? - спрашивать бегушев.
        --- сейчас  докладывать-с!..  потрудиться пожаловать  в  гостиная!  -  отвечать
    курьер и  указывать на смежный комната.  бегушев входить туда.  это быть приемный
    комната,  какой  обыкновенно бывать  на  дача.  курьер скоро  возвращаться и
    просить бегушево пожаловать к  ефим федорович наверх.  тот  пойти за  он и
    заставать приятель сидеть около свой письменный стол в халат,  что весьма
    редко быть с тюменев. к озлобленный выражение лицо свой тюменев на этот
    раз присоединять важничанье и обычный он топорщение.
        --- очень рад,  что ты приезжать!  - сказать он, с заметный чувство пожимать
    рука бегушево.
         тот садиться напротив он.
        --- ты один на дача? - спрашивать он.
        --- один!
        --- а где же елизавета николаевна?
        --- елизавета николаевна сбегать  от  я,  -  отвечать  с  презрительный
    улыбка тюменев.
        --- куда?
        --- не знать!
        --- но живой ли она?  не случаться ли с  она что-нибудь?  -  проговаривать с
    беспокойство бегушев.
        --- ничто не случаться! - произносить тюменев.
         презрительный и злой усмешка не сходить с его рот.
        --- становиться быть, она и ночевать не приезжать? - расспрашивать бегушев.
        --- нет,  я  она ждать в  одиннадцать час,  в двенадцать,  в два час,  в
    четыре час!..  мочь себя представлять,  что я  перечувствовать...  наконец,
    утомленный, только что задремать, как получать от она телеграмма.
         при  этот  слово  тюменев  пододвигать к  бегушево  лежать  на  стол
    телеграмма.
         тот прочитывать.
         меров короче телеграфировать: "не искать я, - я полюбить другой".
        --- во-первых,   какой  бесстыдство  телеграфировать  о   себя   подобный
    известие, - продолжать тюменев, - и потом, кто она мочь полюбить другой?..
    кто!
        --- мочь быть,  и полюбить кто-нибудь!.. - сказать бегушев. - у ты кто
    часто бывать на дача?
        --- кроме ты - никто!
        --- а молодой человек мильшинский бывать у вы?
        --- мильшинский?..  -  переспрашивать тюменев,  и  мозг его как бы освещаться
    уразумение.  - он тут часто торчать у решетка, но на дача я он не принимать.
    к что, однако, ты сделать этот вопрос?
        --- так,  ни к что!  -  отвечать бегушев;  он становиться совестно, - точно он
    сплетничать.
        --- постоять,  однако,  -  ты давать я путеводный нить!  -  сказать тюменев и
    позвонить.
         входить курьер.
        --- сходить на дача восьмой номер и спрашивать: там ли еще жить мильшинский?..
    - приказывать тюменев.
         курьер  пойти.  тюменев  с  заметный нетерпение поджидать он.  курьер,
    впрочем,  очень скоро воротиться и докладывать, что мильшинский переезжать с дача в
    петербург.
         тюменев злобно засмеяться и махнуть курьер рука, чтобы он уходить.
         курьер скрываться.
        --- как вы это показываться, а?.. хороший?.. - обращаться тюменев к бегушево.
    - на  день только я  выпускать этот негодяй из служба и  очень рад быть то,
    так как он быть никуда и ни на что не годный чиновник;  но, признаваться, теперь
    жалеть: оставаться он у я, я давнуть бы он порядок за этот проделка!
         последний слово тюменев очень не понравиться бегушево.
        --- что это, какой мелочность! - произносить он.
        --- быть мелочный!  -  восклицать тюменев,  и  у он при это маленький
    белый пенка показываться по край губа.  -  но он еще черт с он!  я он мало
    винить...  главное -  меров!.. что я для она ни делать?.. я жертвовать для она
    весь приличие,  деньги, время, хлопотать о ее негодяй-родитель... она
    ничто это  не  оценивать и  предпочитать я  -  кто  же?..  дрянь  какой-то,
    ничтожество...  говорить откровенно,  я  очень рад,  что  она избавлять я от
    себя,  потому что, кроме то что нравственный, но она физически я мучить:
    готовый быть швырнуть в  я что  ни  попадать...  царапать я!..  последний
    время  я  целый ночь  не  спать  и  должный быть  или  препираться с  она,  или
    успокоивать она!
         бегушев слушать приятель молча:  он очень хорошо понимать, что в тюменев
    не столько быть огорчать чувство любовь, сколько уязвлять самолюбие.
        --- а где же отец ее, граф хвостик? - спрашивать он.
        --- уезжать отыскивать она в  петербург!..  любопытно,  где он она находить?  в
    дом терпимость,  мочь быть,  какой-нибудь!..  скоро,  вероятно, вернуться и
    разрешать  наш  сомнение!  -  проговаривать тюменев  и  потом  вдруг  переменять
    разговор: - ты знать, я уезжать за граница - на вода!
        --- но не поздно ли теперь на вода? - замечать бегушев.
        --- мочь быть,  и  поздно;  но я неловко оставаться здесь,  а особенно
    если  меров  убегать  с  мильшинский!..  это,  конечно,  известно  во  все
    министерство,  и  я  в  глаз все являться какой-то дурак!..  пускай хоть
    время немного попройти!
        --- не старик ли скоро, чем дурак!.. - замечать бегушев.
        --- но и то нелестно!.. - отвечать тюменев.
         к обед возвращаться граф хвостик.  на он жаль быть смотреть: он как
    садиться на поставлять он стул перед прибор на стол,  так сейчас же склонять
    свой голова на рука и заплакать.
        --- разыскивать? - спрашивать тюменев безжалостный и грубый тон.
        --- да!
        --- в петербург она?
        --- нет!.. уезжать!
        --- один?
        --- с этот чиновничек, мильшинский.
        --- куда?
        --- не знать.
        --- прелестный женщина!..  превосходный!..  -  говорить  тюменев.  гнев
    снова воскресать в его душа.
         граф хвостик ничто уж не говорить на этот раз в защита дочь.
         тюменев после то относиться к бегушево:
        --- значит,  мы в один время уезжать из петербург: ты покатить в москва, а
    я за граница!
         слово этот  граф хвостик прослушивать,  как бы  приговаривать к  смертный
    казнь,  и  когда бегушев взяться за  шляпа,  чтобы уезжать,  он,  с  заметный
    усилие над себя, подходить к он и робко спрашивать он:
        --- не  довезти ли  вы я,  александр иванович,  до петербург?..  я
    надобно там сделать распоряжение об  оставлять по  разный место гардероб
    дочь!
         тот,  конечно,  не отказывать он.  при прощание тюменев с бегушев нежно
    расцеловываться,  а  граф  протягивать только рука  и  даже  не  сказать он:  "до
    свидание!"  по  отъезд  они  он  немедленно  уходить  в  свой  кабинет  и  становиться
    внимательно разбирать свой бумага и  вещь:  "прямолинейность" и плотный мозг
    ефим федорович совершенно уже восторжествовать над весь ощущение.  граф
    хвостик, ехать в этот время с бегушев, опять приниматься плакать.
        --- переставать! что за малодушие! - сказать тот не без досада.
        --- но  вы  понимать мой положение,  -  начинать граф.  -  тюменев уезжать за
    граница,  да если бы и не уезжать, так я оставаться у он нельзя!.. это не
    человек,  а вот что!.. - и хвостик постучать при это по железный пластинка
    коляска.  -  я вполне понимать дочь мой, что она оставлять он, и не укорять она
    нисколько за то; однако что же я с себя оставаться делать?.. приезжать вот с
    вы в петербург и прямо в нева!
         бегушево сделаться жаль он.
        --- зачем же  в  нева?..  поехать хорошо со я в  москва и  пожить у
    я!.. - проговаривать он.
        --- неужели?..  нет... не мочь быть!.. - восклицать граф, и у он голос
    даже захлебываться от радость.
        --- только вы на я не претендовать,  я  сам тоже старик и  капризный!  -
    прибавлять он бегушев.
        --- ах,  боже мой!.. я быть на вы в претензия за весь ваш благодеяние,
    когда все я кинуть, все!..
         и  слеза,  как они  ни стараться удерживать граф,  снова заискриться на его
    глаз,  и  он  только стараться скоро они  смигнуть,  чтобы не сердить они
    бегушево.  собственно,  под  распоряжение  по  гардероб  дочь  хвостик
    разуметь то,  что,  собирать оставлять она вещь и  платье в городской квартира
    тюменева, продавать они за бесценок!
    
    
         глава IX
    
    
         через несколько день на станция московский железный дорога к  вечерний
    экстренный поезд приезжать бегушев вместе с  граф хвостиков,  и когда он
    становиться было брать два билет, граф вдруг восклицать:
        --- пожалуйста, брать один билет, а я взять себя!
        --- что за вздор! - возражать тот.
        --- ну,  если непременно хотеть,  так взять я,  по крайний мера,  во
    второй класс; в он ехать один мой знакомый, и я с он переговаривать нужно!
         бегушев взять граф во  второй класс,  не понимать,  отчего в  то вдруг
    такой  расчетливость  являться.  граф  хвостик,  получать  билет,  мгновенно
    скрываться из вокзал.
         все  это скоро объясняться:  когда бегушев после второй звонок входить в
    вагон,  то  на  самый первый шаг увидать кузен свой -  генерал трахов.
    понятно,  что граф хвостик,  соображать,  что трахов непременно поехать в
    первый класс,  от  он удирать,  считать генерал злой враг себя за то,
    что тот откровенно написать о немой тюменев.  встретить кузен,  бегушев сначала
    сделать довольный мина,  но потом переменять она на сердитый,  вследствие то,
    что вместе с генерал ехать и супруга его,  m-me трахов...  здесь я должный
    оговариваться,  что  этот  имя сей  дама никто никогда не  называть,  и  все
    именовать ее  татьяна васильевна,  даже  муж  она  давать иногда титул  не
    генерал трахов,  а  муж татьяна васильевна,  -  до такой степень она быть
    лицо распространять.
         как  ни  быть  неприятно бегушево,  однако  он  усаживаться рядом  с  свой
    родственник.  татьяна васильевна сначала осматривать он с голова до нога, а
    затем не преминуть обращаться к он с упрек:
        --- я вы тысяча год не видать и только мельком иногда слышать об вы!
        --- уж не тысяча же год, - возражать бегушев.
        --- немного мало!..  впрочем, нынешний год мы не видеться даже и с ваш
    друг, ефим федорович тюменев.
        --- теперь,  вероятно, вы быть опять скоро видаться с он, - проговаривать
    с улыбка бегушев.
        --- вы думать?..  -  спрашивать с радость генерал.  -  поэтому вы говорить
    он, убеждать он?
        --- нет, но по другой обстоятельство я это предполагать.
         татьяна васильевна внимательно прислушиваться к их разговор.
         если бы бегушево спрашивать, чтобы он сказать, какой, по его мнение, самый
    противный и несносный женщина в россия,  то он,  конечно бы, не задумываться,
    указывать на свой кузина, который тоже, в свой очередь, не прилюбливать он. по
    происхождение свой татьяна васильевна быть дочь некогда известный масон,
    богач и  скупец,  и  в  молодость она до  приторность сладкий язык писать
    сентиментально-нравственный повесть.  сделаться дама,  татьяна  васильевна
    пытаться было играть роль в наш государственный и дипломатический кружок,
    но тут у она не вытанцовываться,  и она,  переходить в оппозиция, устремляться в
    православие:  устраивать у себя домовый церковь, нанимать священник и ежедневно
    выстаивать  заутреня,   обедня  и  даже  вечерня.  последний  время  татьяна
    васильевна,  по преимущество,  витать в  область спиритизм.  благодаря все
    этот штучка она слыть в общество за женщина очень умный и в высокий степень
    нравственный,  хотя в  этот отношение,  кажется,  никогда не мочь и быть она
    опасность, так как татьяна васильевна с самый юный год одновременно походить
    на лягушка и  на сова,  вечно быть с флюс то на один щека,  то на другой,
    вечно пахнуть какой-то аптекарский трава,  мазь и вообще,  как говорить
    про она бегушев,  она принадлежать не  к  женщина,  а  к  какой-то бесполый
    существо, потому что не представлять в себя никакой женский признак. быть
    на  место генерал другой человек,  он давно бы убегать от татьяна васильевна
    на край свет,  утопиться бы,  удавиться;  но он,  в сила свой превосходный
    пищеварение,  как будто бы  не  видеть она безобразие,  не чувствовать ее злой
    характер,  и  только один он очень уедать:  это ее  философствование.  что
    касаться до  тюменев,  то  почти  положительно можно сказать,  что  татьяна
    васильевна быть влюбленный в он или,  по крайний мера,  она долгий время и с
    большой   увлечение  считать   он   идеал  весь   мужчина.   тюменев  же,
    действительно весьма часто бывать у  трахов,  делать это вначале чисто по
    служебный расчет, чтобы показывать себя в известный, высокий слой общество,
    а  потом у  он это обращаться в привычка;  кроме то,  татьяна васильевна
    очень уж он и льстить.
        --- вы, кузен, предполагать, что тюменев опять быть посещать мы; но он
    сказать вы,  за что я на он сердитый? - спрашивать татьяна васильевна, сделать
    сильный ударение на слово за что.
        --- муж  ваш  я говорить,  что вы  сердиться на  тюменев за  его дурной
    поведение.
        --- более чем дурной,  -  ужасный,  совершенно непонятный для я в немой;
    но, без сомнение, вы в этот случай не быть со я согласный!
        --- совершенно не  согласный,  -  отвечать  бегушев  и,  видеть,  что  кузина
    начинать посерживаться, решаться еще более она разозлить: - а мы тогда, кузен,
    с  вы в париж очень недурно позавтракать у адольф пель!..  -  относиться он
    вдруг к генерал.
        --- отлично!..  превосходно!..  -  подхватывать было тот с одушевление, но,
    вспомнить о присутствие супруга, мгновенно смолкать.
         татьяна васильевна терпеть не мочь гастрономический восторг муж и с
    отвращение всегда говорить, что он не для то есть, чтобы жить, но для то
    жить,  чтобы есть. с приближение к любаньский станция генерал, впрочем, не
    вытерпеть и, как-то особенный образ встрепенуться и взять бегушево за рука,
    проговаривать он почти нежный голос:
        --- вы пойти со я поужинать?
        --- непременно! - утешать он тот.
         когда поезд останавливаться, они отправляться в вокзал.
        --- приходить я чай! - приказывать татьяна васильевна муж.
        --- а хлеб белый хотеть?.. - спрашивать он она.
        --- нет, я с просфора быть пить!
         входить  в  вокзал,  генерал прежде  все  исполнять приказание супруга и
    отправлять к она в вагон огромный чайник чай с приличный количество сахар.
        --- татьяна васильевна по-прежнему любить чай? - спрашивать он бегушев.
        --- целый ведро он выпивать с свой монах, - отвечать генерал, махнуть
    рука, и быстро устремляться к главный буфетчик.
        --- готовый? - спрашивать он.
        --- готовый-с!  -  отвечать тот,  показывать на  стоять особняком закрытый
    блюдо.
         генерал и  бегушев садиться  около этот блюдо.  оказываться,  что  там  быть
    мерный, жирный разварной стерлядь.
        --- когда вы успевать заказывать это? - поинтересоваться бегушев.
        --- по телеграф!.. выезжать, давать знать, чтобы заранее приготавливать: нельзя
    же быть этот дрянь, который стоять у они на стол! - отвечать генерал.
         по  возвращение в  вагон  они  находить  татьяна васильевна выпивать чашка
    четыре  крепкий чай  и  потому  приходить  несколько в  экзальтированный
    состояние.
        --- александр иванович,  садиться со  я рядом,  а  муж пусть пересаживаться к
    окно! - распоряжаться она.
         бегушев поупираться было,  но генерал,  согласно приказание супруга, занимать
    он  место,  так  что  бегушев по  необходимость должный быть  садиться  рядом  с
    татьяна васильевна и  при это тщательно стараться,  чтобы ни  один точка
    свой  платье  не  прикасаться к  она.  татьяна васильевна хотеть серьезно
    побеседовать с  бегушев,  потому что хоть и  не  любить он,  но  все-таки
    считать за человек далеко не дюжинный,  -  напротив, за очень даже умный,
    много видеть,  но,  к сожаление,  не просвещать истинно;  и с какой бы
    удовольствие она  вносить в  его  душа  луч  истинный просвещение,  если бы
    только он сам захотеть то!
         прежде все она начинать с он разговаривать об европа.
        --- а вы и нынешний год не утерпеть и быть в этот европа?
         татьяна  васильевна обыкновенно никогда  не  говорить:  париж,  лондон,
    франция,  германия,  -  весь это быть для она безразлично,  и она, совершенно
    соглашаться с  довольно ходячий мнение,  считать,  что  весь запад гнить или
    даже уже сгнивать!
        --- быть в этот европа, - отвечать она насмешливо бегушев.
         он,  как мы знать,  далеко не быть большой поклонник европа,  но перед
    татьяна васильевна, назло она, хвалить безусловно весь существовать там.
        --- удивляться вы! - сказать она.
        --- отчего ж вы муж ваш не удивляться?  - замечать бегушев. - он тоже
    быть за граница, и еще долго я!
         генерал сделать бегушево легонький знак  рука и  глаз,  но  тот  как
    будто бы это не видеть.
        --- я на муж давно махнуть рука! - произносить татьяна васильевна.
         она,  в  самый  дело,  давно  считать  генерал  за  дурак  набитый и
    безвозвратно падший нравственный.
        --- но неужели же москва,  куда мы теперь ехать, хорошо большой европейский
    город? - поддразнивать ее бегушев.
        --- москва!..  наш москва? - восклицать татьяна васильевна. - это город
    святыня наш!.. город народ!..
        --- но такой святой и народный город,  по-своему,  конечно,  и в европа
    много!
        --- и вы полагать, что мы и европеец - один и тот же?
        --- полагать!..  с  тот  только  разница,  что  тот  племя старший мы,
    поумнеть и много наш сделать!
        --- тот?..  -  произносить татьяна васильевна и далее говорить не мочь:  у
    она прерываться голос.
        --- тот!..  -  повторять бегушев,  и хоть в этот время генерал уж толкать он
    нога, умолять не сердить больше татьяна васильевна, он, однако, продолжать: -
    насчет это существовать довольно меткий афоризм.
        --- какой? - спрашивать татьяна васильевна.
        --- такой, что... где немец, там интрига...
         татьяна васильевна в знак согласие мотнуть голова.
        --- где француз, там фраза!
         татьяна васильевна и на это одобрительно кивнуть голова.
        --- где поляк, там лесть!
         татьяна васильевна и это выслушивать благосклонно.
        --- где англичанин, там лукавство и корысть!
        --- так!..  так!..  - произносить она с восторг. - и послушать, вот что
    я рассказывать один священник,  -  продолжать она с одушевление. - раз он
    призывать к умирающий человек -  очень хороший, честный, самобытный, но,
    к  несчастие,  неверующий!..  -  тут  татьяна  васильевна сделать на  грудь
    небольшой крестный знамение.  - священник становиться увещевать он и говорить он:
    "причащаться,  иначе вы лишаться царствие небесный!" - "царствие небесный
    нет!"  ---   закричать  несчастный.  ---   татьяна   васильевна  снова   слегка
    перекрещиваться.  -  "а  если  бы  оно  быть,  так  англичанин давно  бы  туда
    пробираться и  занимать бы весь место!" -  не правда ли,  что как ни безумный этот
    слово, но они ярко и верно характеризовать англичанин?
        --- да,  конечно!  -  отвечать вежливо бегушев. - но вы позволять, однако,
    я продолжать мой афоризм?
        --- даже просить вы о то! - разрешать он татьяна васильевна.
        --- где итальянец, там le soleil и far niente!*.
         ______________
         * солнце и ничегонеделание! (франц. и итал.).
    
        --- так!.. - соглашаться и с это татьяна васильевна.
        --- где русский...
        --- слушать!.. слушать!.. - произносить татьяна васильевна, навастривать ухо.
        --- где русский, там либо "терпеть", либо "авось"!
         татьяна васильевна задумываться над ответ бегушево; главный образ она
    недоумевать, что это такой: порицание или сожаление?
        --- что вы хотеть сказать последний афоризм? - спрашивать она.
        --- право, не знать, не я автор этот изречение, - отвечать бегушев.
        --- ну,  это неправда,  - вы автор; во всякий случай я все-таки видеть, что
    россия, по-вашему, хорошо европа!
        --- нет, плохой! - возражать бегушев.
        --- что?
        --- хоть бы то,  что тот же спиритизм, - это великий открытие последний
    время...  (бегушев  прежде  еще  слышать,  что  татьяна  васильевна  сильно
    ударяться на этот сторона), - разве россия, а не европа выдумывать он?
        --- но  и  не европа,  а  америка!  -  восклицать татьяна васильевна;  к
    америка она быть еще несколько благосклонный и даже называть американец,  по
    пример свой единомышленник: "наш заатлантический друг!"
        --- но америка - тот же европа. это весь переселенец европейский! - замечать
    бегушев.
        --- да, но какой переселенец! - произносить татьяна васильевна, прищуривать
    свой золотушный глаз.  -  это весь сектант, не хотеть, чтобы церковь быть
    подчиненный государство, не признавать ни папа, ни лютер!
        --- я   скоро  полагать,   что   это   просто  быть   человек  беспорядок  -
    антигосударственник.
        --- а  вы  думать,  что я  за  государство?  что я  государственница?  -
    спрашивать татьяна васильевна какой-то уж торжественный тон.  -  впрочем, об
    это не время и не место говорить!
        --- кажется! - произносить, грустно усмехаться, генерал.
        --- но зато, вот видеть, муж ваш - чистый государственник! - указывать на
    генерал бегушев.
        --- он,  я думать, ни то, ни другой! - отзываться с презрительный гримаса
    татьяна васильевна.
        --- нет,  я - государственник! - возражать генерал, начинать не на шутка
    сердиться на бегушево, что тот болтать весь этот чепуха с его супруга, который
    трахов,  в свой очередь, тоже считать дура, но только ученый и начитанный. в
    настоящий момент,  когда разговор касаться государство,  генерал более все
    бояться,  чтобы речь как-нибудь не зайти о петр великий, - пункт, на который
    татьяна  васильевна  быть  почти  помешанный  и  обыкновенно  во  всеуслышание
    объявлять,  что  она  с  детский год  все,  что  писаться о  петр  великий,
    обыкновенно закалывать булавка и  не  читать!  "поэтому вы не знать деяние
    петр?" - осмеливаться она замечать некоторый. - "знать!" - восклицать татьяна
    васильевна и затем начинать говорить час два-три...  на этот раз она, слава
    бог,  о  петр не  вспомнить,  мочь быть потому,  что  в  голова ее  вдруг
    мелькнуть мысль,  что нельзя ли бегушево обращать к  спиритизм,  так как он
    перед  то  только  сказать,  что  этот  учение  быть  великий открытие наш
    время!
        --- а  что,  сказать,  как поживать спиритизм в  париж?  -  спрашивать она
    сначала издалека и как бы в шутка.
        --- не знать,  я что-то там с он не встречаться!  -  отвечать бегушев. - не
    правда ли, кузен, мы не встречаться в париж с спиритизм! - обращаться он к
    генерал.
         тот обмирать.
        --- нет, я там бывать на несколько сеанс спирит, - пробормотать он.
        --- он  бывать на сеанс...  -  повторять за муж татьяна васильевна.  -
    рассказывать, что ты там видеть?
         генерал  поставлять  быть  в  отчаянный положение:  он,  как  справедливо
    говорить бегушев,  нигде не встречаться с спиритизм; но, возвратиться в россия
    и  желать  угождать  жена,   рассказывать  она  все,  что  пробегать  в  газета  о
    спиритический опыт, и, разумеется, только то, что говориться в польза они.
        --- что ты видеть, рассказывать! - повторять татьяна васильевна.
        --- видеть я женский рука и плечо, - начинать он.
        --- женский рука и  плечо мы  с  вы,  кузен,  много видеть;  но,  сколько
    помниться, весь это быть живой и на земля существовать! - замечать бегушев.
         генерал чуть не проваливаться на место.
        --- бегушев,  не забываться, - вы знать, что я терпеть не мочь это! -
    сказать строго татьяна васильевна.
        --- что это? - спрашивать бегушев.
        --- ну, быть! пожалуйста, не развивать далее. говорить, что ты еще видеть!
    - повторять она снова муж.
        --- еще видеть я... видеть летать гитара! - бухнуть тот на авось.
        --- нет,  постоять, это вы не мочь, кузен, видеть: это быть в лондон!
    - останавливать он бегушев.
        --- точно то же быть и в париж! - вздумать было возражать генерал.
        --- не  говорить  неправда:  это  быть  только в  лондон!  -  объявлять он
    супруга.
        --- я,  наконец,  перезабыть,  где и  что видеть,  -  этот столько время
    проходить! - произносить генерал с досада.
        --- и  подобный вещь можно забывать!..  забывать мочь!..  -  восклицать
    татьяна васильевна.  -  стыдиться!.. это простительный такой неверующий ни во
    что, как бегушев, а не ты!
         генерал постоянно притворяться перед жена и  выдавать себя за искренний
    последователь спиритизм.
        --- почему же вы я считать совершенно неверующий?  -  спрашивать бегушев
    по наружность смиренный и покорный голос.
        --- потому что спиритизм отыскивать сердце простой, а не такой, как ваш!
        --- мой сердце точно такой же, как у тюменев! - возражать бегушев.
        --- теперь -  да!  -  оно такой же,  но прежде сердце ваш быть разный! -
    произносить знаменательный татьяна васильевна. - ефим федорович верить искренне
    в спиритизм!
         тюменев,  в  самый  дело,  всегда  очень  терпеливо  выслушивать татьяна
    васильевна,  когда  она  по  целый  час  развивать перед он  всевозможный
    объяснение спиритический явление.
        --- если бы  я  и  неверующий быть,  то соглашаться,  что мочь сделаться и
    верующий:  уверовать же  савл во  христос,  -  говорить  бегушев,  как  бы
    угадывать  тайный  намерение  татьяна  васильевна  посвящать  он  в   адепт
    спиритизм.
         золотушный глаз тот при это заблестеть.
        --- вы правда это говорить или нет? - спрашивать она.
        --- как казаться я, что правда, - отвечать бегушев уже уклончиво.
        --- в  такой  случай  вот  видеть что,  -  произносить татьяна васильевна,
    энергически повертываться лицо  к  бегушево  на  свой  длинный  кресло,  на
    который она  до  то  полулежать,  весь  оборачивать плед,  и  при  это она
    поворот от  она  распространяться запах камфара на  весь вагон.  -  поехать
    вместе со я на будущее лето по этот ненавистный я европа:  я  вы вводить
    во весь спиритический общество, и вы, мочь быть, в самый дело уверовать!..
        --- пожалуй!..  - соглашаться бегушев, быть, как мы видеть, в этот вечер
    в  давно  уже  небывалый у  он  веселый  настроение и  даже  не  на  шутка
    подумать,  что  быть  бы  очень  забавно прокатиться по  европа с  смешной
    кузина  и  близко  посмотреть  спирит.   он  этот  новый  шарлатанство
    человечество не знать еще в подробность.
        --- не верить,  ma chere, не поехать!.. он в париж даже скучать, а поехать он
    с ты!.. - неосторожно проговариваться генерал: он по опыт знать, каково быть
    путешествовать с его супруга.
        --- с  ты он скучать,  а  со я не быть!  не правда ли?  -  спрашивать
    татьяна васильевна бегушево.
        --- конечно,  -  подтверждать тот  и  потом  вдруг вставать:  он  уж  надоедать
    дурачиться.
        --- до свидание! - сказать он.
        --- куда же вы? - спрашивать татьяна васильевна почти с испуг.
        --- спать хотеть!
        --- при такой интересный разговор...  спать идти,  - возражать обижать
    голос татьяна васильевна.
        --- разговор очень интересный, но спать все-таки надо.
        --- а если вы такой любитель сон, то я вы не взять с себя в европа!
        --- очень жаль! - сказать бегушев и переходить на самый отдаленный кресло.
         генерал в  душа  благодарить бог,  что  разговор между бегушев и  он
    супруга кончаться, не принимать чересчур острый характер.
         бегушев,  улечься  на  кресло,  притворяться,  что  заснуть,  а  татьяна
    васильевна начинать читать духовный журнал,  чем  она  постоянно утешать себя,
    встречать в человек или неблагодарность, или непонимание.
         поутру генерал, отличный образ просыпать весь ночь и видеть, что татьяна
    васильевна,  измученный чтение,  наконец,  заснуть,  пойти пить кофе и даже
    разбудить для этот бегушево.
         тот пойти с он.
        --- вы  до  москва только ехать?  -  спрашивать бегушев генерал,  когда они
    усаживаться за стол.
        --- нет, до троица, - жена там говеть быть.
        --- и вы быть говеть?
        --- быть, конечно!
         весь это генерал говорить очень невеселый голос.
         в  московский вокзал  татьяна  васильевна встречать:  грязный монах  с
    трястись  голова,   к  который  она  подходить  к  благословение  и  потом
    поцеловать его рука, квартальный надзиратель, почтительно прикладывать рука к
    фуражка,  и толстый мужик - вероятно деревенский староста; все они сообща она
    и  генерал усадить в  карета.  с  кузен свой татьяна васильевна даже  не
    прощаться -  до  тот  она  рассердиться на  он  за  быстро прерывать он
    накануне разговор.
    
    
         глава X
    
    
         вскоре по  возвращение бегушево в  москва у  он в  дом,  сверх граф
    хвостиков,  появляться еще новый жилица. в самый первый день, как он приезжать
    и  едва только успевать немного отдыхать с  дорога,  к он входить прокофий и с
    глупо-глубокомысленный вид проговаривать:
        --- ваш сестрица аделаида ивановна здесь!
        --- ты почему знать?
        --- они  с  месяц еще то назад заезжать и  приказывать,  чтобы когда вы
    приезжать, присылать они сказать.
        --- где ж она жить? - спрашивать бегушев.
        --- да тут... так... в какой-то комнатка, у дьячок.
        --- у какой дьячок?
        --- как  этот  приход,  не  помнить...  недалеко от  мы!..  зеленый этакий
    церковь... - бестолковый объяснять прокофий.
        --- но зачем сестра приезжать сюда?
         прокофий придавать еще более глубокомысленный выражение свой лицо.
        --- надо быть,  для  свидание с  вы,  и  там  тоже...  мало ли  что они
    говорить, разве они разбирать!
        --- поздравлять!..  слово человеческий начинать уж не понимать!.. - сказать
    бегушев. - поди, позвать ко я минодора, она толковый ты рассказывать.
         прокофий, по обыкновение, обижаться.
        --- что  ж  толковый!..  разве  женщина мочь  быть  супротив мужчина,  -
    проговаривать он недовольный тон.
        --- позвать, - повторять свой приказание бегушев.
         прокофий нехотя пойти.
        --- поди,  барин ты звать, - сказать он жена, и когда тот пойти, произносить
    она насмешливо вслед: - докладчица какой находить себя, ишь ты!
         минодора объяснять бегушево, что аделаида ивановна приезжать в москва по
    дело свой.
        --- я недавно у они быть,  - рассказывать она, - и аделаида ивановна сам
    я говорить, что они в хозяйство свой очень расстраиваться: запашка, какой у
    они быть,  -  мужик не  слушаться,  не  запахивать;  дом тоже очень ветхий...
    бояться, чтобы пол или потолок не проваливаться.
        --- отчего она в мой усадьба не переезжать... там весь новый.
        --- церемониться!..  не желать вы стеснять...  окромить то,  -  это уж они
    маремьяша по  секрет я  сказать,  -  что  аделаида ивановна приезжать сюда
    долг собирать: они очень многие должный!
        --- ох,  уж я этот долг она!  -  произносить с  досада бегушев и  застучать
    нога.
        --- и, здесь жить, очень нуждаться, - заключать минодора.
         бегушев продолжать стучать нога.
        --- так как ты  знать,  где сестра жить,  то  после обед вести закладывать
    карета и поехать за она.
        --- слушать-с! - сказать минодора и уходить.
         аделаида ивановна -  родной сестра бегушево - быть год на десять старший
    он.  он она очень любить, но в тот же время она выводить он иногда совершенно
    из терпение: из очень значительный родительский наследство бегушев отделять
    аделаида ивановна втрое много,  чем она следовать,  и впоследствии благодарить
    бог,  что не отдавать она половина,  как он думать вначале,  - аделаида ивановна
    нисколько бы  это не послужить в  польза!  по весь существо свой аделаида
    ивановна быть  кроткий и  добрый существо в  мир:  хорошо для  свой
    время   образованный,    чувствительный,   сентиментальный,   превосходный
    музыкантша -  и не по учение,  а по природный дарование,  - она очень также
    любить поле,  луг,  цветок,  ручеек и  все почти животное.  замуж аделаида
    ивановна не пойти, хоть и быть у она жених, не потому, чтобы она ненавидеть
    мужчина,  - о, нет! - она многий из чих уважать, с большой удовольствие и не
    без  некоторый кокетство  беседовать с  они,  но  в  тот  же  время  как-то
    побаиваться,  а  еще более то стыдиться они.  главный же  страсть аделаида
    ивановна  быть  ее  стремление  к  знакомство и  даже  к  дружба  хоть  и  с
    захудалый,  но  все-таки  аристократический семейство.  это  много все
    бесить бегушево. "какой ты интерес видеть в этот затхлый среда?" - восклицать
    он,  когда  она  начинать бесконечно длинный повествование о  кто-нибудь  из
    свой друг.
         при  такой восклицание брат аделаида ивановна вспыхивать,  конфузиться
    очень...  "Il etait hors de  lui dans се moment"*,  -  говорить она потом по
    секрет  некоторый свой  подруга.  собственно для  этот  знакомый аделаида
    ивановна жить по зима в москва,  сам они посещать, они она посещать, уверять
    в уважение и любовь и вместе с то занимать у она деньги. аделаида ивановна с
    наслаждение отсыпать они  все,  сколько  у  она  быть,  и  в  прежний  время
    некоторые  из  этот  знакомый  возвращать она  вполне  весь  сумма,  а  другой
    аккуратно платить процент,  причем аделаида ивановна отнекиваться, зажимать
    себя ухо,  и  ее почти сила надо быть заставлять взять деньги.  но с отмена
    крепостной право,  этот единственный источник благосостояние для  многий
    дворянин,  она  не  становиться  получать  от  свой  высокоблагородный знакомый  ни
    капитал, ни процент, а между то в этот раздавать она деньги заключаться
    почти все  ее  состояние,  так  что аделаида ивановна вынужденный находиться на
    безукоризненно правильный французский язык  и  в  самый  мягкий  выражение
    напоминать свой должник об  уплата она хотя частичка;  но ни от кто из они
    она и  ответ даже не  получать.  брат аделаида ивановна долго не объяснять
    свой положение,  наконец, решаться и написать он все откровенно. бегушев,
    заранее это предчувствовать,  высылать она деньги,  присовокуплять к  то,  что
    если и впредь она быть нуждаться, так не стесняться бы и относиться к он;
    но аделаида ивановна редко он обременять и перебиваться кое-как!..  из слово
    минодора бегушев понимать,  что у  сестра очень тонко,  и  он приходить в  голова
    взять к  себя  аделаида ивановна и  поселять она  в  свой московский дом до
    конец день. граф хвостикова он тоже решаться держать до конец день.
         ______________
         * он быть вне себя в этот момент (франц.).
    
         час в  восемь минодора привозить в  карета аделаида ивановка,  который
    после  езда  на  тряский извозчичий пролетка с  удовольствие проезжаться в
    покойный  экипаж.  минодора,  выскочить первый,  почтительно высаживать ее  из
    карета  аделаида  ивановна хоть  и  совершенно уже  быть  старушка,  но  еще
    довольно  свежий,   благообразный,  несколько  похожий  на  брат,  -  рост
    небольшой,  кругленький,  с белый пухленький ручка, который весь унизывать
    быть на палец кольцо,  носить по разный дорогой для она воспоминание:
    один кольцо быть покойный мать,  другой тетка, третье подруга, четвертый -
    с рак митрофания.  одевать аделаида ивановна быть несколько по-старинному, но
    чопорно и со вкус. минодора хотеть быть вести она под рука на лестница.
        --- нет,  нет,  голубушка, не трудиться! - сказать кроткий голос аделаида
    ивановна.
         то,  что  она  становиться старый  и  слабый,  аделаида ивановна тщательно
    скрывать от весь, не желать никто быть в тягость.
         встречать бегушев в  гостиная,  она бросаться он на  шея и  начинать
    целовать он.
        --- брат  и  друг,  как  я  счастливый,  что  видеть ты!  -  повторять она
    неоднократно.
         бегушев поспешить она усадить в покойный кресло.
        --- ну что,  здоровый ли ты? - говорить старушка, ласково-ласково смотреть на
    он.
        --- здоровый! - отвечать бегушев.
        --- но похудеть,  и,  знать,  значительно похудеть,  но это хорошо, поверять
    я!..  полнота не здоровье!.. я это чувствовать по себя!.. но ты еще молодец -
    смотреть, какой молодец!.. чудо что такой!
         брат свой аделаида ивановна находить полный совершенство по ум,
    по  благородство  чувство  и   по  наружность...   о,   наружность  его  быть
    неотразимый!.. по этот повод она многое видеть и слышать.
        --- отчего ты не останавливаться у я в дом, а где-то у дьячок? - спрашивать
    ее бегушев.
         аделаида ивановна при это слегка покраснеть.
        --- как же у ты?.. ты не быть!.. ты человек холостой!.. приезжать бы, и
    я мочь стеснять ты.
        --- никогда ты  не  мочь я стеснять ни  в  что!  завтра же  изволить
    переезжать ко я. я ты отводить твой прежний половина.
        --- ах,  помнить  я  она,  -  сказать  аделаида  ивановна и  приостанавливаться
    ненадолго, как бы не решаться доканчивать то, что она хотеться сказать. - у я
    со я горничная здесь,  маремьяша,  и ты, я думать, знать, что мы не мочь
    жить ни я без она, ни она без я, - объяснять она, наконец.
        --- переезжать,  конечно,  и с маремьяша!  - разрешать она бегушев, всегда,
    впрочем, терпеть не мочь этот маремьяша и хорошо знать, что это за птица.
        --- вот за это merci,  grand merci!* -  произносить старушка. - но это еще
    не весь,  -  продолжать она и при это уж засмеяться добродушный смех, -
    со я также и мой болонка...  их целый десяток...  прехорошенький все!.. я
    бояться, что они ты быть беспокоить!
         ______________
         * спасибо, большой спасибо! (франц.).
    
        --- чем  они мочь я беспокоить,  -  вести только они  держать на  твой
    половина!
        --- конечно,  на  мой,  -  подхватывать аделаида ивановна,  -  куда ж  они,
    дурочка,  сюда пускать,  хоть я уверенный,  что когда ты они увидеть,  особенно
    партушка,  ты полюбить она...  она всеобщий любимица...  я  она потому парта и
    прозывать... comprenes vous?* всюду и везде...
         ______________
         * вы понимать? (франц.).
    
         бегушево  отчасти  становиться уж  и  скучно  слушать  сестра,  но  тот,
    ободрять его ласковый прием, разбалтываться до бесконечность.
        --- а натали-то, натали! - говорить она, грустно покачивать голова. - кто
    бы мочь подумать: какой цвести, здоровый... у я до сей пора сохраняться она
    портрет.  -  аделаида ивановна некогда  принимать самый  живой  и  искренний
    участие в первый любовь брат.  - если ты так добрый, - продолжать она далее, -
    что приглашать я жить у ты, то я быть с ты совершенно откровенный: я
    приезжать сюда,  чтобы попугать некоторые господин и  госпожа!  -  лицо старушка
    принимать при это несколько лукавый выражение.  -  и теперь вот именно, в сей
    минута,  я приходить мысль... не знать, одобрять ли ты она!.. - рассуждать она.
    - я думать приглашать они сюда, к ты в дом, и в присутствие твой спрашивать они,
    что когда же они я заплатить?.. что они тогда отвечать, любопытно быть!..
         лицо  аделаида ивановна при  это дышать окончательный лукавство;  она
    сам в себя,  в совесть свой,  считать себя очень лукава,  в чем и каяться
    даже священник,  который каждый раз  она  успокоивал,  говорить:  "какой-с  вы
    лукавый, не подобать вы думать тот!"
        --- отвечать то же,  что и не в мой присутствие,  то быть обманывать ты! -
    возражать она бегушев.
        --- о,  нет,  это не такой человек!..  в  они point d'honnetir* очень сильный;
    кроме то,  ты побояться... они очень ты уважать и все рассказывать я,
    что часто встречать ты за граница и что на вода, где они видеть ты, ты
    будто бы постоянно гулять с какой-то прехорошенький дама!
         ______________
         * чувство честь (франц.).
    
         и старушка засмеяться стыдливый смех.
         на  этот  слово аделаида ивановна вдруг точно из-под  земля вырастать граф
    хвостик, который с самый еще утро, как только успевать умываться и переодеваться
    с дорога, отправляться гулять по москва.
         в  этот  отношение граф  хвостик представлять себя  весьма любопытный
    психический явление:  где бы он ни поселяться или,  точно сказать, где бы ни
    поставлять быть для он кровать -  в  собственный ли квартира,  в гостиница
    ли, или в какой посторонний приютить его дом, - он немедля начинать в это
    место чувствовать скука непреодолимый и нестерпимый желание уходить куда-нибудь
    в гость!
         в настоящий случай хвостик прямо продирать на кузнецкий мост, где купить
    себя дюжина фуляровый платок с  напечатать на  они  нимфа,  поглазеть в
    окно магазин живопись,  зайти потом в  кондитерская к  трамбль,  выпивать там
    чашка шоколад,  пробежать наскоро два  -  три газета и  начинать ломать голова,
    куда бы он пробираться с визит. зайти к кто-нибудь из мужчина он несколько
    стесняться,  заранее предчувствовать, что тот, вероятно, слышать о его все-таки
    прикосновенность к дело хмурин,  быть сухой с он. гораздо приятно быть бы
    к дама какой-нибудь! "к домна осиповна, - что же хорошо!" - приходить он вдруг
    счастливый мысль,  и он,  не откладывать время, выходить из кондитерская, взять
    извозчик и  покатить в  таганка;  но  там  он  сказать,  что домна осиповна
    переезжать на  никитский в  свой большой дом.  граф хвостиков было немножко
    это  досадно,  но  он  решаться поставлять на  свой и  на  тот  же  извозчик
    отправляться  на  никитский.   он  принимать.  проходить  новый  помещение  домна
    осиповна,  хвостик увидеть,  что оно быть гораздо много и  с хороший вкус
    убирать,  чем прежде.  квартира этот для олухов планировать, отделывать и даже
    меблировать,  по  свой  усмотрение,  янсутский.  домна  осиповна  сидеть  в
    гостиная разодевать и подкрашивать. граф хвостиков домна осиповна почему-то
    очень обрадоваться.
        --- здравствовать, граф, садиться и рассказывать! - говорить она голос,
    исполнять любопытство, и показывать он на кресло возле себя.
         граф садиться  и  в  первый минута не  знать,  как себя держать:  веселый или
    печальный.
        --- послушать, - начинать домна осиповна, - я янсутский писать, - не знать
    даже, верить ли то, - что будто бы лиза скрываться от тюменев?
         граф понимать, что он прилично быть печальный.
        --- да-с! - отвечать он и вздыхать.
        --- и полюбить другой?
        --- другой!
        --- кто?
        --- один мальчишка... не иметь даже место.
        --- сумасшедший! - произносить с оттенок негодование домна осиповна.
        --- плохо,  чем сумасшедший!  она крест мой!  -  сказать на это граф.  -  я
    столько последний время перестрадать...
        --- в  один  отношение  она,  по-моему,  право,  -  перебивать  он  домна
    осиповна,  -  что  любить молодой человек приятно,  чем такой противный
    старикашка,  как тюменев;  но что же делать?..  в  ее положение надобно быть
    подумать и о будущее!
        --- о будущее лиза никогда не думать, - подхватывать граф, сам-то пуще все
    думать когда-нибудь о будущее.  - но ваш как здоровье? - спрашивать он домна
    осиповна.
        --- так себе, ничто!.. дрязги у я опять разный начинаться.
        --- с кто?
        --- семейный!  -  более это домна осиповна ничто не  объяснять и  сам
    спрашивать граф: - зачем вы в москва приезжать и где жить?
         граф грустно улыбаться.
        --- где ж я жить,  кроме москва,  а обитать я у бегушево, вместе с он и
    приезжать из петербург.
        --- у бегушево?.. - повторять домна осиповна не без любопытство.
        --- у  он!..  его  благодеяние существовать...  это  такой благородный и
    добрый человек!
         на этот замечание граф домна осиповна сделать небольшой гримаса.
        --- что он человек благородный, - это мочь быть, но чтобы добрый быть,
    не думать!
        --- и добрый!.. он надобно хорошо узнавать!
        --- я  он знать хорошо,  но  доброта в  он не замечать,  -  возражать с
    усмешка домна осиповна и потом,  как бы совершенно случайно, присовокуплять:
    - я,  не  помнить,  кто-то  рассказывать,  что  последний время он  поседеть и
    постареть!
        --- то и другой быть!.. страшно хандрить... невероятно.
         домна осиповна хотеться спрашивать,  о что именно хандрить бегушев, однако
    она  удерживаться;  но  когда граф  хвостик становиться было раскланиваться с  она,
    домна осиповна оставлять он у себя обедать и в продолжение несколько час,
    который тот еще оставаться у она, она несколько раз приниматься расспрашивать
    он о разный пустяк,  касаться бегушево.  граф из это ясно понимать,  что
    она   еще  интересоваться  прежний  свой  друг,   и   не   преминуть  начинать
    разглагольствовать на этот тема.
        --- бегушев  -   удивительный  человек!..  натура  особенный!..  не  мы,
    дюжинный человек, чета.
        --- в что же это особенность его видный? - спрашивать домна осиповна.
        --- во все-с!  я,  в петербург жить, каждый день почти видеться с он и,
    замечать,  что он страдать и мучиться,  становиться,  наконец,  усовещевать он: "как
    ты,  говорить,  не грех роптать на бог:  ты у все в почет...  ты богатый, и
    если  с  ты бывать неприятный случай в  жизнь,  то  они  постигать все и
    каждый!" -  "и каждый,  -  говорить он,  - принимать этот случай различно: на
    один  они  нисколько не  действовать,  а  у  другой почеркивать сразу весь  их
    жизнь!"  соглашаться  вы,   сказать  такой  мысль  мочь  только  человек  с
    байроновский глубокий душа.
         домна  осиповна слушать это,  задумчиво глядеть  на  красивый ноготь свой
    рука.
        --- словом,  человек страдать о  проходить и оплакивать он!  -  заключать
    граф.
         домна осиповна на мгновение взять себя за лоб.
        --- очень жаль,  если это так!  но только это прошедшее не воротить! -
    проговаривать она.
        --- почему? - спрашивать она граф.
        --- так,  не воротить!  -  повторять домна осиповна и  не становиться больше ни
    слово говорить о  бегушево;  но  хвостик все-таки вынести из этот разговор
    твердый убеждение,  что можно воротить этот прошедшее и  что он  быть бы очень
    рад способствовать то!
         возвратиться домой и увидеть сидеть с бегушев старушка,  граф несколько
    удивляться.
        --- это сестра мой адель! - пояснять он бегушев.
         граф хвостик при это почему-то  сконфузиться,  но  потом сейчас же  и
    поправляться.
        --- еще один минута,  и я бы догадываться, с кто иметь честь встречаться, так
    вы мало изменяться!..  -  говорить он, брать и целовать рука аделаида ивановна. -
    извинять, я по-старинному...
         старушка сначала тоже не узнавать он.
        --- граф хвостик! - объяснять и она бегушев.
        --- а,  граф  хвостик!..  -  произносить свой  добрый  голос аделаида
    ивановна,  не без труд припоминать,  что в один из давнишний зима,  когда она
    жить в  москва,  граф довольно часто у  она бывать и  даже занимать у она двести
    рубль, о который она, по незначительность сумма, никогда бы, разумеется, не
    решаться он  сказать;  но  граф,  тоже  не  забывать этот  обстоятельство,
    все-таки счесть за хороший подольщаться к старушка.
        --- ну, что ваш музыка? - спрашивать он.
        --- музыка? - переспрашивать не без удовольствие аделаида ивановна. - играть
    еще... фортепьян только у я хороший нет!
        --- здесь  вирт  превосходный!  -  говорить хвостик,  показывать рука на
    стоять в гостиная рояль.  -  надеяться,  что вы подарить мы несколько ваш
    волшебный звук!
        --- да, поиграть как-нибудь, - отвечать аделаида ивановна, очень довольный
    любезничанье граф.
         в этот время входить минодора и докладывать она:
        --- ваш  маремьяша присылать сын  дьячок сказать вы,  что  пора  домой;
    затемнеть очень, и вы быть бояться ехать!
        --- да, да, пора!.. - заторопиться старушка.
        --- но карета готовый ли? - спрашивать бегушев.
        --- подавать-с... у крыльцо, - отвечать минодора.
         аделаида ивановна расцеловываться с брат и при это говорить:
        --- каков маремьяша мой? каков усердие ее?
         "хороший,  нечего сказать!" - думать про себя бегушев, а вслух проговаривать
    минодора:
        --- адель завтра же переезжать ко я!.. сказать ты это маремьяша этот!
        --- сказать-с! - отвечать тот.
         старушка  пойти.  граф  хвостик  провожать  она.  она  быть  хотеть  не
    позволять он это, но он следовать за она и посадить она под рука в карета.
         в  продолжение  весь  остальной  вечер  граф  хвостик  не  решаться
    заговаривать с  бегушев о  домна осиповна,  но за ужин,  выпивать стакан два
    красный вино, отважиться на то.
        --- я сегодня,  между прочее, быть и даже обедать у домна осиповна, который
    переезжать близехонький сюда, на никитский, в свой новый дом.
        --- для что вы так поспешить?  я не знать,  что вы такой с она друг!  -
    замечать бегушев, немного вспыхивать от слово граф.
        --- мы давно с она дружный, - отвечать тот, - и я убеждаться... впрочем, я не
    знать, позволять ли ты я быть с ты совершенно откровенный...
        --- быть! - разрешать он бегушев.
         краска все много и много появляться в лицо его.
        --- я убеждаться, - продолжать граф, - что она ты до сей пора любить!
         бегушев окончательно вспыхивать.
        --- а  при  это  другой два  любить  и  сверх  то  супруга обожать!  -
    проговаривать он с ядовитость.
        --- кто ж она любить?.. неправда! - восклицать граф.
        --- но ты сам же рассказывать дочь твой! - уличать он бегушев.
        --- я только говорить, что за домна осиповна ухаживать; мочь быть, даже
    не двое,  а и больше... она так еще интересный! - вывертываться граф. - но что я
    наблюсти и  замечать в  последний свидание,  то  я решительно убеждать,  что
    любить собственно она ты.
        --- из  что  ты  это  наблюсти  и  замечать?  ---   спрашивать  он  как  бы  с
    неудовольствие бегушев.
        --- слово она я ты не мочь передавать!..  они, если ты хотеть, и не быть; но
    этот улыбка,  полугрустный трепет в голос,  явный волнение, когда она о ты
    что-нибудь расспрашивать...
        --- но что ж она расспрашивать обо я? - допытываться бегушев: он в один
    и тот же время досадный и приятный быть этот разговор.
        --- опять-таки тоже многое и, пожалуй, ничто не расспрашивать!
        --- фантазер! - восклицать бегушев и, вставать со свой стул, так как ужин
    в этот время уже кончаться, пойти быть.
        --- нет, я ты это доказывать - хотеть? - говорить он вслед хвостик.
        --- что?.. - спрашивать бегушев, обертываться к он лицо.
        --- то, что помирить вы.
         бегушев махнуть только на это рука и уходить к себя в спальная.
         граф  хвостик,  оставаться один,  допивать  весь  красный вино  и  решаться
    непременно приводить в исполнение то, что задумывать.
    
    
         глава XI
    
    
         вещь аделаида ивановна,  как приказывать бегушев,  на другой же день становиться
    переносить  к  он  в  дом.   прежде  все  сам  дьячок,  у  который  она
    квартировать,  сынишка он и  сторож церковный притаскивать на  рука божница с
    довольно дорогой образ,  и при это дьячок просить докладывать бегушево, что
    весь они поздравлять александр иванович с приезд сестрица; но минодора не
    пойти докладывать,  а  сам подносить дьячок и  сторож по  огромный стакан
    водка, который оба они с удовольствие выпивать, крякнуть и пожелать закусывать.
    минодора  давать  они  и  закусывать  холодный  барский  кулебяка  с  налим  и
    осетровый  печенка,   а  маленький  семинарист  насыпать  целый  карман
    сладкий печение. затем вещь начинать подносить один уж сторож и два поденщик
    с  дикий,  зверообразный лицо.  поденщик наш,  как  известно,  смирный
    народ,   но  с  вид  очень  страшный,   и,  главное,  определять  совершенно
    невозможно,  во  что  они,  по  больший часть,  бывать  одевать:  на  старший,
    например, из настоящий поденщик быть худой резиновый калоша на босу нога и
    дырявый полушубок,  а  на другой лапоть и коротенький визитка.  первоначально
    они  притаскивать на  голова  ванна  аделаида ивановна -  ножной,  поясной,  и
    огромный умывальник: m-lle бегушево любить очень полоскаться в вода и каждый
    день почти все утро употреблять на это. за умывальник быть приносить попугай
    в  клетка старый лакей аделаида ивановна дормидоныч,  тоже  обитать при
    она и о который она не решаться и упоминать брат. дормидоныч, по приказание
    госпожа  свой,  прежде  все  велеть  спрашивать  александр  иванович,  что
    позволять ли он она взять с себя попугай, а равно и его, дормидоныч. бегушев
    на  это сказать,  что она мочь все и  все перевозить к  он.  за  попугай
    вскоре  прибывать  маремьяша,   пожилой  горничная  девушка,   с  лицо  точно
    татуировать и испещрять черный пятнышко,  но в шляпка, новый бурнус,
    в  перчатка и даже с зонтик в рука.  она приводить с себя на свора десять
    болоночка,  который,  вбегать в  свой новый помещение,  сначала быть залаять,
    завизжать,  но  после окрик маремьяша и  после то,  как она наливать они  на
    блюдечко приносить с себя в пузырек молоко,  они приниматься лакать он и
    сейчас же стихать.  маремьяша, сколько можно это судить по она изжелтый-зеленый
    и  беспрестанный бегать из сторона в сторона глаз,  быть девка неглупый и
    очень плутоватый.  аделаида ивановна,  когда тот быть богатый, она обкрадывать
    сколько  возможный  и  в  настоящий время,  иметь  уже  довольно  значительный
    капиталец,   не  терять  надежда  поувеличивать  он  с  получение  аделаида
    ивановна долг ее.  вскоре за маремьяша сторож и поденщик, опять-таки на
    голова,  приносить  огромный перина  и  целый  ворох  подушка  для  аделаида
    ивановна и для маремьяша: оба они спать всегда очень мягко!
         на  весь этот сцена переноска прокофий глядеть молча,  но когда дормидоныч
    спрашивать минодора, что где же он можно быть приютиться, и когда тот отвечать
    он: "в комнатка около кухня", прокофий не выдерживать и восклицать: "али здесь
    в дом!..  быть,  что про вы еще и клеушков оставаться".  молодой лакей
    при это захохотать. дормидоныч это оскорблять.
        --- не смеяться,  господин,  мочь быть,  и  сам вы приходиться в клеушка
    жить, - проговаривать он.
         прокофий собственно аделаида ивановна уважать,  как  сестра  барин,  но
    прислуга она считать за чистый сволочь.
         вскоре прибывать в карета бегушево и сам аделаида ивановна. она все утро
    объезжать  чудотворный  икона  и   равный  монастырь  и   везде  со  слеза
    благодарить бог,  что он давать она такой друг и брат, с который, по приезд
    облобызаться,  прямо отправляться в  свой отделение размещать и  расставлять
    там  вещь.  за  этот работа она  проводить час три  и  так утомляться,  такой
    сделаться замарашка,  что не решаться даже выходить к обед и просить к себя в
    комната присылать что-нибудь.  покушать,  аделаида ивановна ложиться  почивать и
    заснуть сон  младенец.  вечер аделаида ивановна,  почувствовать себя после
    сон бодрый,  приодеться и выходить на мужской половина,  где заставать брат,  по
    обыкновение,  в диванный,  а вместе с он и графа хвостиков,  нарочно целый
    день не уходить для она из дом,  чтобы еще более к она приласкаться. как
    только аделаида ивановна появляться, он сейчас же рассыпаться перед она мелкий
    бес:  рассказывать она  несколько городской новость  и  слух,  рассмешить она
    два - три обветшалый каламбур, а затем прямо сводить речь на музыка.
        --- умолять вы хоть сегодня сыграть мы что-нибудь, - говорить он.
        --- ах,  нет... нет! я сегодня еще такой усталый, - отнекиваться старушка
    жеманный.
        --- вы  нисколько  не  усталый,  нисколько!  -  восклицать граф  и  подавать
    аделаида ивановна рука.
         она  усмехаться,  но  отказываться не  мочь  и  пойти  с  хвостиков в
    гостиная к рояль.
         аделаида ивановна едва только дотрагиваться до клавиша, как мгновенно же
    увлекаться, то более, что на такой хороший и отлично настроенный инструмент
    она давно не  играть;  из-под ее  маленький и  пухленький пальчик поливаться
    звук тихий,  мягкий. что, собственно, аделаида ивановна играть, она сам не
    помнить  и  чисто  фантазировать;  слушать  она,  граф  хвостик беспрестанный
    схватывать себя за  голова и  восклицать на  французский язык:  "божественно,
    превосходно!"
         все это он проделывать кроме тот цель, чтобы заставлять аделаида ивановна
    забывать о  деньги,  который он  она  должный быть,  но  он,  рассчитывать на  она
    бесконечный  доброта  и  женский  самолюбие,  мечтать  снова  занимать  у  она:
    изобретательность и  сметка  граф  хвостиков доходить  в  этот  случай  до
    гениальность!
         бегушев между то,  сидеть один,  думать о  домна осиповна.  рассказ граф
    хвостиков,  что будто бы она еще любить он,  не выходить у он из голова, и
    он  все проводить параллель между она и  m-me меровый.  "разве домна осиповна
    сделать что-нибудь подобный в отношение он, что сделать тот против тюменев?
    разве она мучить он хоть сколько-нибудь каприз? напротив! домна осиповна
    всегда стараться он  умерять,  когда он  впадать в  раздражение!..  наконец,
    разве она  вино,  что судьба заставлять она жить в  дрянной среда,  из который,
    мочь быть,  домна осиповна несколько и  усваивать себя;  но  не  его ли  быть
    обязанность растолковывать она  это  постепенно,  не  вдруг,  с  кротость  и
    настойчивость педагог,  а  не  рубить  вдруг  и  сразу  прекращать  всякий
    отношение?"  какой мастер быть бегушев обвинять себя в  больший часть случай
    жизнь,  мы видеть это из предыдущий. желание узнавать, что быть ли хоть сотая
    доля правда в  то,  что  наболтать он  хвостик,  который он  мало верить,
    узнавать,  по  крайний мера  обстоятельный,  как  домна осиповна жить,  где
    бывать,  с кто видаться,  -  овладевать бегушев весь много и более. а между
    то  сестра его  аделаида ивановна на  другой день немножко прихварывать.  он
    почти  обрадоваться ее  болезнь,  соображать,  что  это  отличный предлог  он
    приглашать перехватов и выспрашивать он о домна осиповна.
        --- я сейчас посылать за доктор! - сказать он аделаида ивановна.
         тот,  думать,  что  она  все-таки  обременять этот брат,  сначала быть и
    рука и нога против приглашение доктор.
        --- приезд доктор, кроме твой болезнь, я успокаивать, потому что он я
    сказать, чем ты, собственно, больной! - возражать бегушев.
         аделаида ивановна глубоко сердце понимать брат и  друг и  много он не
    возражать. перехват в тот же утро приезжать к бегушево на его пригласительный
    записка.  он  пополнеть несколько и  сделаться еще  представительный.  румянец
    по-прежнему гореть на его щека. досадливый выражение в лицо, который у он
    быть после потеря он  в  банк восемь тысяча,  след не быть,  -  мочь быть,
    потому,  что перехват вполне успевать пополнять практика этот убыток. костюм
    он на  этот раз состоять из  вицмундир и  владимир третий степень на шея.
    несмотря на свой молодой лето,  перехват быть ревизор какой-то больница и,
    получ в последний время сей почти генеральский крест,  начинать в он ездить к
    свой клиент,  из  который многие (по больший часть купец) сразу же  счесть
    нужный возвышать он плата до десять рубль серебро за визит.
         входить к  бегушево и знать оригинальность тот,  перехват не спешивать он
    расспрашивать о то, что он больной, и сказать только:
        --- вы недавно из-за граница?
        --- месяц полтора.
        --- лечиться там?
        --- нет!
         на   лицо  перехватов  выражаться  маленький  недоумение,   зачем  же,
    собственно, он бегушев приглашать к себя.
        --- не я больной, но у я жить сестра родной, она заболевать! - проговаривать
    он тот.
        --- а! - произносить доктор. - где же я мочь видеть больной?
         бегушев, сам провожать перехватов до комната сестра, просить он зайти к
    он и рассказывать, что такой с она.
        --- непременно!  -  отвечать доктор  и,  пробыть  весьма  недолгий время  у
    аделаида ивановна, он проходить к бегушево.
        --- ничего,  - сказать он, - маленький гастрический лихорадка... старушка,
    вероятно, диета не соблюдать.
         аделаида ивановна,  действительно,  после  скудный обед,  который она
    брать от дьячок,  попадать на изысканный стол бегушево,  с  большой аппетит и
    очень  много  кушать:   несмотря  на  свой  поэтический  и   сентиментальный
    миросозерцание,  аделаида ивановна,  подобно брат  свой,  быть  несколько
    обжорливый.  бегушев не спешивать платить доктор. тот отчасти из это, а потом
    и по другой признак догадываться, что он не следовать уезжать, ради что, не
    класть, впрочем, шляпа, садиться.
        --- а  вы,  собственно,  совершенно здоровый  или  по-прежнему злиться?  -
    спрашивать он бегушево.
        --- нет, теперь хандрить только и адски скучать! - отвечать тот.
        --- неужели же и европа не поразвлечь вы нисколько?
        --- напротив, еще большой нагонять хандра.
        --- ах вы,  обеспечивать господин!  -  восклицать доктор.  -  ей-богу, как
    посмотреть на вы...  у  я много быть подобный вы пациент...  так даже
    мы, доктор, в наш каторжный, работящий жизнь жить хорошо!
        --- вероятно!  -  соглашаться бегушев,  быть под  влияние свой главный
    мысль и почти не слушать то, что он проповедывать перехват.
         разговор  на  некоторый время  прекращаться;  но  бегушев,  наконец,  не
    вытерпеть.
        --- а кто вы из наш общий знакомый видать? - спрашивать он.
        --- то  быть  кто  же  общий?..  ---  спрашивать  доктор,  смутно,  впрочем,
    догадываться, что вопрос этот исключительно касаться домна осиповна.
         о  то,  что как и  из-за что она расставаться с  бегушев,  он знать до
    мелкий подробность по рассказ сам домна осиповна, сделаться с он
    после разлука с бегушев очень дружный.
        --- видаться я,  -  продолжать он,  -  между прочее,  с янсутский, с madame
    олуховой!
         при последний имя доктор бросать коротенький взгляд на бегушево.
        --- как  же  она  существовать?  ---  спрашивать  тот,  почти  задыхаться  от
    любопытство или,  хорошо сказать, от более сильный чувство и желать, чтобы
    он рассказывать скоро и скоро. но доктор начинать довольно издалека:
        --- она   быть  некоторый  время  больной;   но   потом  поправляться  было
    совершенно...
        --- а теперь что ж, опять больной?
        --- нет,  но у  она пойти снова дрязги с  ее муж.  это ужасный человек!
    ужасный! - повторять два раз доктор.
        --- напротив, он я казаться такой смиренный и покорный домна осиповна, -
    замечать бегушев.
        --- не давать бог никто такой покорный муж! - восклицать доктор.
        --- что же, собственно, он делать? - спрашивать бегушев, быть втайне очень
    довольный, что домна осиповна ссориться с муж.
        --- кутить!..  безобразничать!..  этот ходатай по их дело,  грохов, опять
    сводить он с прежний привязанность!  они весь втроем пьянствовать; у олухов два
    раз быть белый горячка...  я  по  несколько день держать он  в  сумасшедший
    рубашка!  мочь воображать себя положение домна осиповна:  она  только быть
    поустраивать свой семейный жизнь, как вдруг пойти плохо, чем когда-либо быть. я
    просто советовать она уезжать за граница, как и сделать она это прежде.
         этот  совет доктор бегушев вначале тоже  обрадоваться,  так  как  он
    приходить в  голова безрассудный мысль  гнаться за  домна осиповна,  куда  бы
    только она ни поехать, и молить она возвращать он прошедшее.
        --- я  очень любить и  уважать домна осиповна,  -  продолжать доктор как  бы
    совершенно беспристрастный голос,  -  и прямо она говорить,  что под влияние
    такой   неприятный  и   каждодневный  повторяться  впечатление  она   мочь
    окончательно разбивать свой здоровье.
        --- и что ж она... никуда не выезжать?
        --- нет!.. выезжать!
        --- куда?
        --- ездить   иногда  в   дворянский  собрание,   где   устраиваться  очень
    хорошенький вечер,  потом бывать в театр,  гулять по бульвар, который от
    она два шаг!
         весь этот слово доктор бегушев хорошо запоминать и вместе с то,  по свой
    подозрительность,  подумать,  что зачем перехват, ухаживать, как говорить, за
    домна осиповна,  отправлять она  за граница?  он,  мочь быть,  как некогда
    сделать и  сам бегушев хотеть,  предполагать увезти она от муж.  перехват в
    самый  дело  желать  удалять домна осиповна,  но  только не  от  муж,  а  от
    начинать за она ухаживать янсутский.
        --- а  вы,   сказать,  бывать  за  граница?  -  спрашивать  бегушев,  желать
    позондировать доктор в этот отношение.
        --- быть... я в тамошний университет, собственно, и готовиться на степень
    доктор.
        --- но опять съездить не думать?
        --- очень бы хотеться,  но как это сделать:  практика у я большой,  на
    кто она оставлять?
         бегушев понимать,  что он от доктор больше ничто не добиваться. тот тоже
    пора быть ехать по другой визит. он раскланиваться.
         со следующий день бегушев поводить совершенно несвойственный он жизнь. он
    все  утро,  час с  одиннадцать до  пять,  гулять по  бульвар,  а  вечер
    обыкновенно бывать в оба театр, большой и малый. явно, что бегушев ожидать
    где-нибудь из этот место встречать домна осиповна.  он хотеться хоть раз еще
    в  жизнь  видеть ее  красивый лицо.  судьба,  наконец,  над  он  сжалиться.
    просматривать однажды  газета,  бегушев  наткнуться  на  напечатать крупный
    буква объявление об иметься быть в  скорый время танцевальный вечер в
    зал дворянский собрание.
         бегушев порывисто позвонить. входить молодой лакей.
        --- граф дома? - спрашивать он с нетерпение и беспокойство бегушев.
        --- дома-с! - отвечать тот.
        --- звать его ко я сей минута!
         лакей  быстро  побежать  наверх  к  граф,   который,   по  решительный
    отсутствие деньги,  несколько день не выходить из дом, а весь время употреблять
    на  то,  что читать скабрезный французский роман,  отрыть он  в  библиотека
    бегушево. на приглашение хозяин он немедленно сходить к он.
        --- Mon cher,  - сказать он почти нежный голос бегушев, - в четверг бал
    в дворянский собрание; я хотеться быть там, вы тоже поехать со я. быть
    так добрый, поехать в мой сани, взять два билет: себя и я.
         бегушев при это подавать граф пятидесятирублевый бумажка.
        --- но,  mon cher,  - восклицать граф в свой очередь, - кроме билет, я
    туалет мой не позволять нынче бывать на бал.
        --- сделать себя туалет новый;  вот вы к этот деньги еще сто рубль!..
    - говорить бегушев.
        --- Merci,  тысяча раз merci!  -  говорить граф хвостик, с удовольствие
    засовывать деньги в карман.
        --- ну  и  потом...  -  продолжать бегушев,  совершенно потупляться,  -  не
    зайти ли вы к ваш друг,  домна осиповна,  и не узнавать ли: быть она в
    собрание?..
        --- непременно зайти!..  я сам это думать! - подхватывать граф, хотя вовсе не
    думать это делать,  -  на  тот  основание,  что он  еще прежде неоднократно
    забегать к домна осиповна, заводить с она разговор о бегушево, но она ни звук
    не произносить при это: тяжело ли она быть говорить о он или просто скучно,
    - граф не знать, как решать!
        --- только, пожалуйста, вы не сказать она, что я вы подсылать!
        --- о, mon cher, что ж ты я за ребенок такой считать, - отвечать граф
    и  уезжать прямо к  домна осиповна,  а  в  пять час являться аккуратно к обед
    бегушево и иметь торжествовать вид.
        --- быть!  -  сказать  он  лаконически,  так  как  стесняться присутствие
    аделаида ивановна.
        --- благодарить! - отвечать он лаконически и бегушев.
         но у старушка не проходить мимо ухо этот фраза.  она почти догадываться, о
    ком они быть сказать.
         аделаида ивановна давно интересоваться узнавать об  отношение ее брат к
    m-me олуховой,  и когда она маремьяша, успевать выведывать у человек бегушево все
    и  про  все,  сказать она,  что  александр иванович рассориваться с  этот дама,
    аделаида ивановна быть это чрезвычайно неприятный: она очень не любить, когда
    человек ссориться!
    
    
         глава XII
    
    
         перед бал в дворянский собрание бегушев быть в сильный волнение.  "ну,
    как  домна осиповна не  быть?"  -  задавать он  себя вопрос и  почти в  ужас
    приходить от  этот мысль.  одеваться на  бал  бегушев начинать час с  семь,  и
    нельзя  умалчивать,   что  к  туалет  свой  прикладывать  сильный  и  давно  они
    оставлять старание: он надевать превосходный парижский белье, лондонский фрак
    и  даже  слегка  надушиться  какой-то  тонкий духи.  граф  хвостиков
    бегушев объявлять, чтобы тот непременно быть готовый к половина девятый.
        --- но зачем же так рано? - возражать быть граф.
        --- я  всегда любить рано приезжать!  -  сказать он сурово бегушев;  но  в
    сущность он спешивать быть в собрание, чтобы не прозевывать домна осиповна, а то,
    пожалуй, он расходиться с она и не встречаться целый вечер.
         приезжать с  граф хвостиков в собрание,  бегушев останавливаться в первый
    же со вход комната и садиться на стул около самый входной дверь.
        --- ты  тут  оставаться?  -  спрашивать его граф,  начинать догадываться о
    тайна мысль бегушево.
        --- тут! - отвечать тот.
         граф в  свой освежать туалет пойти бродить по совершенно еще пустой
    зал.  публика начинать съезжаться только в конец десятый час.  бегушев все
    этот  время глаз не  спускать со  входной дверь и  еще издали увидать входить
    домна осиповна в сопровождение янсутский.  одевать она быть к лицо, со вкус
    и  богато.  бегушев поспешить проходить в  большой зала  и  вставать около колонна,
    опять потому же, что домна осиповна непременно должный быть проходить мимо он.
    она действительно проходить и  уже под рука с  янсутский,  идти гордо и почти
    презрительно смотреть на  весь  публика.  с  бегушев домна  осиповна быть
    несколько мгновение почти лицо к  лицо и вначале заметно взволноваться,  но
    потом  сейчас  же  овладевать  себя  и  взглядывать  в  сторона.  янсутский  не
    поклониться бегушево;  тот  он  тоже не  пошевелить голова.  затем янсутский
    что-то такой шепнуть домна осиповна. она сделать при это небольшой гримаса и
    ничто он не отвечать. бегушев по-прежнему оставаться у колонна и принимать как
    бы  спокойный вид;  его  порадовать весьма  маленький обстоятельство:  домна
    осиповна, отходить довольно далеко, обертываться и очень пристально взглядывать на
    он.
         подавать быть сигнал к  начало танец.  перед бегушев неожиданно представать
    вырываться из тесный толпа граф хвостик.
        --- она здесь! - произносить он радостно-задыхаться голос.
        --- я  видеть  она!  -  отвечать  бегушев,  стараться  по-прежнему оставаться
    спокойный.
        --- я  приглашать она сейчас,  на кадриль и  повыспросить!  -  объяснять граф и
    опять юркнуть в толпа.
         бегушев затем весь внимание и зрение свой устремлять на танцующий,  потому
    что посреди они замечать домна осиповна.  она танцевать с  янсутский и ходить,
    как гордый пава,  что быть несколько смешно,  но  бегушево не показываться это
    смешной. во время пятый фигура сзади его раздаваться голос:
        --- александр иванович, вот где я вы встречать!..
         бегушев оглянуться.  это говорить молодой русский художник,  с  закинуть
    назад грива волос и во фрак, из который он заметно вырастать.
        --- тот  картина мой,  который вы  видеть у  я  в  рим и  одобрять,  я
    кончать!..  -  говорить художник, простодушно воображать, что весь мир более
    все озабоченный его картина.  -  не заезжать ли ко я в мастерская взглядывать
    на она... я помнить, какой прекрасный совет вы я давать.
        --- если быть время, - заезжать! - отвечать он сухо бегушев.
         он  ужасно быть  досадно,  что  художник,  стоять перед он,  совершенно
    закрывать он  свой  косматый голова домна осиповна;  но  тот,  разумеется,
    это не понимать и продолжать ласково смотреть на бегушево.
        --- какой у  вы  прекрасный лицо,  александр иванович!  -  сказать он.  -
    сколько в немой экспрессия...  вот если бы вы когда-нибудь позволять я снимать
    с вы портрет, - какой бы этот удовольствие для я быть!
         бегушев молчать.
         художник,  наконец,  поотодвигаться с свой место и давать он возможность
    снова наблюдать домна осиповна, хоть и ненадолго, так как танец кончаться, и
    она не видать становиться.  в продолжение весь свой наблюдение бегушев замечать к
    удовольствие свой,  что домна осиповна почти не разговаривать с янсутский,
    но в тот сторона, где он стоять, вскидывать по время глаз.
         следующий  кадриль  домна  осиповна  танцевать  с  граф  хвостиков.
    бегушев видеть,  что граф со свой,  хотя несколько и  старческий,  ловкость
    немедля начинать занимать домна осиповна.  она внимательно прислушиваться к его
    слово,  что же означать выражение лицо она, определять быть трудно. кажется,
    оно  много  все  дышать грусть;  словом,  надежда мой пятидесятилетний
    герой  все  много  и  более  расти,  но  вдруг  он  кинуться в  глаз доктор
    перехват, стоять на противоположный сторона боковой эстрада в щегольской
    фрак,  в белый галстук,  туго натягивать белый перчатка,  - и к он прямо
    направляться домна осиповна. увидать она, перехват, спускаться с два - три
    ступенька эстрада,  подходить к  она и  подавать она рука.  затем они уходить в другой
    зал.  все это точный нож кольнуть бегушево в сердце.  утомляться, наконец,
    стоять,  он опускаться на один из близкий красный скамейка и потуплять голова.
    он припоминаться,  что в этот же зал и он когда-то ходить с домна осиповна
    под рука,  ходить бы,  мочь быть,  и до сей пора,  если бы сам все,  в свой
    бешеный безумство, не разламывать и не исковеркивать!
         граф  хвостик между  то  на  средина освобождаться от  толпа  зал
    разговаривать с какой-то господин, совершенно седой, очень высокий, худой и
    сутуловатый,  с глаз как бы несколько помешанный и в тот же время с очень
    добрый и приятный улыбка. господин этот что-то с увлечение объяснять граф.
    тот тоже с увлечение отвечать он; наконец, они оба подходить к бегушево.
        --- все идти отлично! оставаться непременно ужинать, - шепнуть прежде все
    граф  бегушево,  а  потом  присовокуплять,  показывать на  товарищ  свой:  -
    господин долг желать возобновлять свой старый знакомство с вы!
         бегушев,  как  ни  расстраивать быть,  но  узнавать  долгов,  свой  старый
    товарищ по пансион и по университет.
        --- здравствовать! - сказать бегушев, приветливо пожимать его рука.
         он  любить долгов за  его  хоть и  бестолковый,  но  все-таки постоянно
    идеальный направление.  долгов  в  каждый  момент свой  жизнь  быть  увлекать
    что-нибудь возвышенный:  видеть ли  он,  как  это  быть с  он  в  молодость,
    искусный танцовщица на  сцена,  -  он  всюду кричать,  что это не женщина,  а
    оживленный статуя греческий;  прочитывать ли какой-нибудь книга,  придтись
    он по вкус,  -  он день и ночь бредить она и даже прибавлять к она свое,  что
    там вовсе и  не  быть;  захватывать ли во франция власть людовик-наполеон,  -
    долгов приходить в отчаяние и говорить,  что это узурпатор, интригант; решаться
    ли у мы крестьянский вопрос, - долг ожидать обновление весь русский жизнь.
    в  искренность весь этот увлечение долгов бегушев верить,  но в сила -  нет:
    очень они быть много и чрезвычайно они быть разнообразный!  долгов садиться рядом с
    бегушев на  скамейка,  а  граф опять к  кто-то  убегать.  долгов,  подобно
    бегушево, также склонять свой голова; видимо, что жизнь сильно помять он.
        --- вы  в  деревня жить?  -  спрашивать бегушев:  он давным-давно не видать
    долгов.
        --- жить  было  в  деревня,  -  отвечать тот,  -  хотеть  настоящий фермер
    сделаться, сам работать - вон мозоль какой на рука натирать! - и долг показывать
    при это свой рука, действительно покрывать мозоль. - но должный быть бросать
    все это.
        --- отчего?
        --- семья подрастать! семья надо быть воспитывать.
        --- а большой?
        --- слава  бог,   четыре  сын  и   три   дочь;   но   средство  очень
    ограниченный...  я  бы  весьма  желаться приезжать к  вы  и  побеседовать,
    знать, этак по душа, как прежде беседовать.
        --- приезжать! - сказать бегушев.
         снова являться граф хвостик прерывать они беседа.
        --- надо  ужинать идти!..  наш  знакомый отправляться!..  -  сказать он  с
    ударение.
         бегушев понимать он и подниматься с свой место.
        --- пойти, поужинать вместе! - относиться он к долгов.
        --- хорошо! - соглашаться тот.
         когда бегушев приходить в столовая,  то домна осиповна,  янсутский, доктор
    перехват,  а  вместе с  они и  офонькин сидеть уже за отдельный небольшой
    стол.
         граф хвостик тоже потребовать,  чтобы и для их компания давать отдельный
    стол.
         когда они размещаться, то мимо они проходить волосатый художник.
        --- приседать к мы ужинать!  -  сказать он бегушев, желать он немного
    вознаграждать за свой недавний сухость к он.
         художник несколько заминаться: у он ни копейка не быть в карман деньги.
        --- это  александр иванович давать  ужин  свой друг!..  -  поспешить он
    пояснять граф хвостик, очень хорошо ведать на себя этот болезнь.
         художник садиться к стол.
         нельзя воображать себя  человек,  более  непохожий между себя,  как  тот,
    который сидеть с домна осиповна,  и тот,  который окружать бегушево: они по
    нравственный склад как будто бы быть существо с разный планета,  и только
    граф  хвостик мочь  витать между  этот планет и  симпатизировать тот  и
    другой.
         вскоре в  столовая желать ужинать весь более и  много становиться прибывать;
    некоторые из они прямо садиться и  начинать есть,  а другой пока еще ходить,
    разговаривать,  и  посреди весь  это  голос  янсутский раздаваться громко
    все. он спорить с офонькин.
        --- русский женщина,  уверять вы,  - самый хороший в мир!.. - говорить он,
    мельком взглядывать на домна осиповна.
        --- быть еврейка очень хорошенький!..  - возражать он тот с любострастный
    улыбка.
        --- пойти вы с ваш еврейка!  особенно они хороший у мы в виленский,
    ковенский губерния:  один вид их  так -  брр!..  (этот сотрясение губа свой
    янсутский хотеть  выражать чувство омерзение.)  у  наш  же  русачок глаз с
    поволока,  ресница длинный!  -  говорить он,  опять-таки взглядывать на домна
    осиповна,  у который в самый дело быть ресница длинный, глаз с поволока. -
    румянец... - натуральный, вероятно, он предполагать сказать, но останавливаться.
        --- вероятно,  во  весь  страна  быть  хорошенький женщина и  дурной!  -
    выражать свой мнение домна осиповна.
        --- да!.. да! - подтверждать офонькин.
         бегушев,  сверх  обыкновение ничто  почти  не  есть,  исподлобья,  но
    беспрерывно взглядывать на домна осиповна. она тоже ничто не кушать и только
    прихлебывать несколько раз  вино  из  рюмка.  болтовня  янсутский,  который
    переходить уж  на  неблагопристойный анекдот,  она  не  слушать и  очень часто
    обращаться с  разговор к  сидеть рядом с  она  доктор.  хоть слово она,
    почти весь долетать до  бегушево,  быть совершенно пустой,  но он и  то не
    понравиться.
         перед жареный,  когда на  тот  и  другой стол быть  подавать шампанское,
    хвостик наклоняться к бегушево и шепнуть он:
        --- я предлагать тост за давать;  ты вставать,  подходить к домна осиповна и выпивать
    за ее здоровье!
        --- я  ты убивать,  если ты  сделать это!  -  произносить почти со скрежет
    зуб бегушев.
         граф  хвостик мысленно пожимать  плечо:  бегушев  он  казаться  робкий
    мальчишка...  школьник;  да и  домна осиповна быть он странный:  когда он
    говорить с  она в  кадриль о бегушево или,  хорошо сказать,  объяснять она,  что
    бегушев любить она до сей пора без ум, она слушать он внимательно, но сам не
    проговариваться ни в один слово.
         к конец ужин янсутский,  как водиться,  значительно выпивать и, забывать, что
    он не поклониться даже бегушево, подходить к он и, подпереться оба рука в
    бок, сказать:
        --- а мы с вы, александр иванович, разве не распивать бутылочка?
        --- нет, не распивать! - проговаривать тот.
        --- почему?
        --- я не пить вино! - отвечать бегушев.
         янсутский перед то только видеть, что он пить вино.
        --- гм!  -  произносить язвительный янсутский и,  повертываться на один нога,
    отправляться на прежний место.
        --- шампанское! - крикнуть он.
         домна осиповна что-то негромко, но строго он сказать.
        --- не мочь! я сегодня в экзальтированный состояние, - отвечать янсутский.
         домна осиповна насмешливо улыбаться.
        --- а вы смешно это? - спрашивать ее янсутский.
        --- не смешно,  а удивляться только!  -  отвечать, слегка пожимать плечо,
    домна осиповна.
        --- и я тоже удивительно, - подхватывать злобно янсутский.
         при весь этот разговор доктор на лицо свой не выражать ничто; он даже
    вставать из-за стол и направляться к бегушево.
        --- начинать, наконец, и вы немножко развлекаться? - сказать он он.
        --- если вы находить, что быть в этот духота и толкотня наслаждение, так,
    пожалуй,  я  развлекаться!..  -  отвечать резко и  насмешливо бегушев:  он  на
    доктор еще более злиться, чем на янсутский.
         перехват после  то  отходить  от  он  и  становиться  ходить по  столовая,
    встречаться, здороваться и перекидываться слово со множество свой знакомый.
         домна осиповна смотреть то  на  он,  то  на бегушево,  у  который за
    стол начинаться между долгов и молодой художник горячий спор.
        --- микеланджело гигант!..  великан!..  - восклицать долг, разгорячать
    вино, который обильно он подливать граф хвостик.
        --- я согласный,  что он гигант, но не для наш время! - возражать он,
    тоже горячиться, молодой художник.
        --- для весь время и для все век!  - восклицать долг. - вот это-то и
    скверно в нынешний художник: они нарисовать три - четыре удачный картинка, и
    для они уж никакой предание, никакой история живопись не существовать!
        --- нет,  существовать,  -  петушиться не менее его художник,  -  скоро для
    такой судья,  как вы, не существовать школа современный художник, потому что
    вы ничто не видать!
        --- я все видеть! - закричать быть долг и останавливаться, потому что бегушев
    в этот время порывисто вставать из-за стол.  никто не понимать, что такой с он.
    дело в то,  что доктор,  проходить несколько раз по столовая,  подходить опять к
    домна осиповна и сказать она негромко несколько слово.  она в ответ он кивнуть
    голова и подниматься со стул.
        --- разве вы не со я ехать? - спрашивать она громко на весь зала янсутский.
        --- нет, я ехать с перехватов.
        --- предпочтение!..  доколачивать хотеть я!  -  проговаривать со злоба и с
    перекашивать рот янсутский.
        --- не очень,  я  думать,  это доколачивать вы!  -  сказать домна осиповна и
    пойти.
         доктор последовать за она.
         бегушев,  как бы не давать себя отчет в то,  что делать,  тоже идти за
    они.
         в  тот комната,  где раздавать платье,  он  увидеть,  что домна осиповна и
    доктор вместе потребовать свой  шуба,  и  затем у  надевать домна осиповна
    капор,  который к она очень идти,  перехват завязывать лента,  и она он за
    это улыбаться ласково!..
         если бы  бегушев не прислоняться в  этот минута к  стена,  то наверное бы
    упасть,  потому что  у  он весь кровь бросаться в  голова:  он все сделаться
    понятно и  ничто не оставаться в  сомнение.  домна осиповна,  обертываться и
    увидать бегушево,  в  свой очередь вспыхивать,  как будто она  сделаться стыдно
    он;  с лестница она становиться спускаться медленно.  доктор следовать за она;  на
    лицо его видный быть чуть заметный оттенок насмешка.  садиться в карета с доктор,
    домна осиповна весь спрятаться в угол ее и ни слово не говорить.  доктор тоже
    молчать и только у сам почти ее дома спрашивать она:  "вы,  кажется,  нехорошо
    себя чувствовать?" -  "немножко!" -  отвечать она,  и, когда карета, наконец,
    подъезжать к  крыльцо,  перехват еще  раз  спрашивать домна осиповна:  "вы  не
    позволять к вы зайти?" - "нет! - проговаривать она. - я очень уставать!" доктор
    пожимать торопливо подавать он домна осиповна рука и  уезжать.  она же  быстро
    подниматься по  лестница,  проходить через весь парадный комната в  спальня свой и
    бросаться на диван.
        --- маша,  давать я ножницы!.. скоро!.. я очень душить!.. - вскричать
    она.
         испугать горничная прибегать с ножницы.
        --- разрезывать я  платье и  корсет!  -  продолжать задыхаться голос
    домна осиповна.
         горничная дрожать рука то  и  другой часть расстегнуть,  а  часть
    разрезать,  так что платье, вместе с корсет, спать с домна осиповна, и она
    оставаться в  один  белье.  накладной волос  прическа домна  осиповна свой
    рука сорвать с голова и бросать они.
        --- ступать,  оставлять я! - приказывать она горничная; тот, не убирать ничто,
    уходить.
         глаз домна осиповна, хоть все еще в слеза, загораться решимость. она
    подходить к  свой письменный стол,  взять  лист  почтовый бумага и  начинать
    писать:  "мой  дорогой александр иванович,  вы  я еще  любить,  сегодня я
    убеждаться в этот,  но разлюблять; забывать я, несчастный, я не стоить больше
    ваш любовь..."  написать этот строка,  домна осиповна останавливаться.  падать
    обильно из глаз ее слеза мгновенно иссякать.
        --- нет,  -  сказать она,  закидывать рука  свой  красивый распускаться
    волос.  о,  как в этот вид всегда любить ее бегушев! - нет, я не быть с он
    совершенно откровенный!..  он очень оскорблять мой самолюбие,  когда я еще ни в
    чем не быть перед он виноватый!..
    
    
    
    
    
     * часть третий * 
    
    
         глава I
    
    
         с  наступление великий  пост  аделаида ивановна каждый  день  начало
    ходить к заутреня и к обедня. в старый салопчик, старый капор, ведомый под
    рука  маремьяша,  она  час  в  шесть  утро  направляться по  грязный,  но
    подмерзать мостовая в  свой  приход.  сухой великопостный звон раздаваться по
    весь москва; солнце в этот время уже всходить, и вообще в воздух становиться
    хорошо;  по  голый  еще  ветвь  дерево сидеть,  как  черный куча,  грач.
    бегушев,  не спать ночь почти напролет, наблюдать весь это из окно. как он в
    этот  минута завидовать сестра и  желать хоть день проживать ее  безыскусственный
    жизнь!
         в  один  утро  аделаида  ивановна,  выходить  со  свой  половина,  чтобы
    отправляться к  заутреня,  вдруг  увидать бегушево совсем  одетый  и  даже  в
    бекеша. старушка перепугаться.
        --- что это, друг мой, ты так рано подниматься? - спрашивать она.
        --- я с ты отправляться в церковь, - отвечать бегушев.
        --- ах,  это  хорошо!..  очень  хорошо!..  -  подхватывать с  удовольствие
    аделаида ивановна:  она  один только не  нравиться в  брат,  -  что он  мало
    молиться.
         церковь  в  приход бегушево быть  маленький,  приземистый.  она  точно
    приседать и  поушла в  земля;  при вход во внутрь она надобно быть перешагивать
    ступенька  не  вверх,   а  вниз;   иконостас  блистать  сусальный  золото  и
    ярко-малиновый цвет бакан.  стенной живопись,  с  подпись внизу на
    славянский язык,  представлять,  для  бегушево по  крайний  мера,  довольно
    непонятный изображение:  он только и  узнавать между они длинный и  совершенно
    белый  фигура  воскресать  лазарь.   заутреня  наш   состоять  почти
    исключительно из чтение.  псаломщик,  в пальто, стриженый и более похожий на
    пожилой приказный,  чем на причетник, читать бойко и громко; но улавливать из
    его чтение какой-нибудь мысль быть совершенно невозможно: он точно с умысел
    останавливаться не на запятая,  выкрикивать слово ненужный и проглатывать тот, в
    который быть главный смысл, и делать, кажется, это, во-первых, потому, что сам
    плохо понимать,  что читать,  а  потом и  надоедать он чрезвычайно это занятие.
    маремьяша,  стоять около аделаида ивановна,  беспрерывно креститься и  при
    это,  для  выражение свой усердие,  она рука свой закидывать несколько на
    спина, чтобы сделать такой образ крестный знамение большой, и потом быстро,
    как бы на шалнер, сгибаться и точно так же быстро выпрямляться.
         аделаида ивановна,  по слабость нога свой,  молиться сидеть и  перебирать
    свой  пухленький ручка четки.  у  бегушево тоже  через  весьма короткий
    время  невыносимый образ  заламывать  нога,  и  он  невольно опускаться на
    близкий стул.  выходить  священник и,  склонять  голова  немного  вниз,  начинать
    возглашать:  "господи,  владыко  живот  мой!"  бегушев  очень  любить  этот
    молитва,  как один из  глубокий лирический движение душа человеческий,  и
    сверх то высоко ценить она по сила слово,  в  который выливаться этот движение;
    но когда он наклоняться вместе с другой в земля, то подниматься затрудняться, и
    уж маремьяша подбегать и помогать он; красный он при это сделаться как рак и,
    не решаться повторять более поклон,  опять садиться на стул.  скука овладевать он
    невыносимый.  отправляться с  сестра в церковь,  бегушев надеяться богомолье
    хоть  сколько-нибудь  затушить  раздирать  он  душа  огонь,   в   который
    одновременно бушевать море  злоба и  море  любовь;  он  думать даже  постоянно
    ходить в  церковь,  но  на  первый же опыт убеждаться,  что не мочь и  не уметь
    молиться!..  в  немой  слишком много  быть  рефлексия;  он  слишком много знать
    религия и понимать они суть!..  по окончание заутреня псаломщик входить в алтарь
    и сказать священник,  что "господин бегушев,  этот богатый из большой дом,
    что на двор, барин, желать с он переговаривать".
        --- сюда пожаловать? - спрашивать священник.
        --- да-с!
        --- очень  рад!..  я  всегда  готовый  к  услуга  александр иванович,  -
    произносить священник.
         у  бегушево в  дом каждый праздник обыкновенно принимать священник с
    их славление и щедро они платить; только он сам редко к он выходить, и место
    он  заступать прежде прокофий и  минодора,  а  теперь аделаида ивановна,  а
    иногда и граф хвостик.
         входить в алтарь, бегушев пожимать священник рука, и тот он тоже пожимать.
        --- у я к вы,  батюшка,  покорный просьба, - начинать бегушев. - вы,
    конечно,  известный бедный прихожанин ваш.  я  желать бы  они помогать,  особенно
    многосемейный, больной и старый!
         такой род просьба священник никак не ожидать. сначала он откашливаться,
    а потом проговаривать:
        --- мы,  признаваться,  не весь наш прихожанин знать;  я вот поспросить кой у
    кто.
        --- у  я  брат-с  родной  -  очень  бедный  чиновник  без  место!..  -
    проговаривать псаломщик.
        --- грех ты, иван степанович, говорить это!.. - возражать он священник.
    - брат твой мочь бы питаться!..
        --- и питаться прежде,  -  перебивать он дерзко псаломщик, - а тут как почти
    год в титовка продержать...
        --- за что ж он в титовка продержать? - спрашивать бегушев.
        --- невинно, без всякий причина, - отвечать псаломщик.
         священник и на это махнуть рука.
        --- как без причина?..  у  иверский ворота облокатствовать:  наплутовать там
    невесть сколько, а ты говорить - без причина... - сказать он.
        --- плутовать и у алтарь господний! - возражать опять дерзко псаломщик.
         бегушев ожидать, что они разбраниться.
        --- так вы, батюшка, узнавать я?.. - поспешить он относиться к священник.
        --- непременно разведывать,  у  кто  лишь можно,  хоть все-таки советовать вы
    справляться и в квартал, ибо там досконально это должный знать.
        --- в квартал? - спрашивать с удивление бегушев.
        --- в  квартал...  потому что мы,  священник,  что ж?  прийти в  дом со
    слава,  пославлять и уходить;  а полицейский во всякий время вхожий в дом и иметь
    право входить.
        --- совершенный противоположность англия:  там  пастор иметь  право входить
    всегда в дом, а полисмен - никогда!
        --- англия -  страна просвещать,  -  возражать священник,  -  а  у  мы,
    особенно последний время,  становиться  очень трудно жить  духовенство;  в  наш,
    примерно,  приход весь почти дом скупать либо немец,  либо жид; дворянство
    почти не жить в москва... купечество тоже сильно ослабнуть в вера.
        --- нынче причесть помогать надо, вот кто! - замечать псаломщик.
        --- пожалуй, что и так, - соглашаться с он на этот раз священник.
         бегушев очень хорошо понимать,  что  у  священнослужитель лично для  себя
    разгораться глаз на  его карман;  а  потому,  счесть за лишний с  они долее
    разговаривать,  он  раскланиваться и  уходить.  на  паперть,  впрочем,  он нагонять
    трапезник, - это уж быть совсем отставной солдат с ус, бакенбарда и даже
    в штаны с красный полинялый кант.
        --- ваш  превосходительство,   не   пожертвовать  ли  что-нибудь  бедный
    трапезник! - больше как бы отрапортовать он.
        --- вы из духовный звание? - спрашивать он бегушев.
        --- сын  протопоп,   ваш  превосходительство,   и  по  несчастие...   в
    трапезник теперь очутиться.
        --- отчего?
        --- оттого, что я тут маленько слабый!..
         и трапезник щелкнуть себя по галстук.
        --- тут много заливать? - повторять бегушев.
        --- много-с! - подтверждать трапезник.
         такой откровенность его  понравиться бегушево;  он  давать  он  три рубль
    серебро. трапезник быстро, так что бегушев не успевать остерегаться, поцеловать у
    он рука.
        --- а это уж глупый! - сказать он с досада бегушев.
        --- виноватый,  ваш превосходительство,  -  отвечать трапезник, прикладывать
    рука по шов.
         в тот же самый день,  час в одиннадцать утро, бегушев решаться сходить
    и в квартал, в надежда, что там не узнавать ли что-нибудь о бедный.
         выходить из дом пешком, он обращаться к первый же городовой.
        --- где третий квартал помещаться?.. - спрашивать он.
        --- недалеко тут, ваш благородие, налево и во второй переулок направо, -
    отвечать городовой.
        --- ты я, любезный, не так отвечать, а сказать: в какой именно по название
    переулок и в чей дом?..
        --- дом фамилия, ваш высокородие, я не запоминать; переулок - тоже!
        --- в такой случай провожать я или, мочь быть, и сам не находить?
         городовой рассмеяться добродушно.
        --- как не находить, ваш благородие; только я нельзя, - я на пост!
        --- но у кто же я узнавать? - расспрашивать терпеливо бегушев.
        --- сейчас,  ваш благородие,  я кликнуть! - отвечать городовой и, побежать к
    будка, крикнуть: - самойлов!
         на этот зов из будка выскочить другой городовой -  в  рубашка и с кусок
    пирог во рот.
        --- в  чей  дом  квартал  и  как  тут  переулок  этот  звать?..   барин
    спрашивать! - сказать он первый городовой.
        --- в  загрябовский переулок,  дом  друшелев,  -  отрезать  тот  бойко  и
    прожевывать в тот же время пирог.
         бегушев пойти в  загрябовский переулок,  проходить его  несколько раз,  но
    дом друшелев нигде не быть; наконец, он совершенно случайно увидеть в один
    из двор,  в  самый зад его,  дощечка с  надпись:  "3-й квартал".  дом же
    принадлежать дреймер,  а  не  друшелев,  как  называть его  городовой.  когда
    бегушев входить в ворота, то на он кинуться два огромный шершавый и, видимо,
    некормленый  собака  и  чуть  быть  не  схватывать  за  пальто,  так  что  он,
    отмахиваться только палка, успевать добираться до квартал.
         квартальный, молодой еще человек, при вход он поспешить вставать.
        --- что  это  у  вы  в  общественный  место  такой  собака,  что  проходить
    невозможно?.. - сказать он бегушев.
         квартальный пожимать плечо.
        --- что делать-с!.. вы не поверять - весь городовой почти перекусывать.
        --- но чей же они?
        --- жилец один!.. адвокат без практика...
        --- говорить,  что он  очень мнительный и  держать собака,  чтобы не  обкрадывать
    он!.. - замечать старший письмоводитель.
        --- да  что  у  он украсть;  он  и  сам с  собака быть нечего!  -
    возражать другой письмоводитель молодой.
        --- но  полиция иметь  же  против это какой-нибудь средство?  -  сказать
    бегушев.
        --- какой средство!  -  отвечать квартальный.  -  должный составлять акт и
    представлять мировой судья,  а тот сам собачник;  написать резолюция,  чтобы
    обязывать владелец собака подписка не выпускать собака из квартира.
        --- он в свой квартира и не пускать они...  все бегать по чужой кухня,  -
    замечать опять старший письмоводитель.
        --- этта тут  повар из  большой квартира ловко огревать этот серый собачонка:
    целовать кастрюля кипяток кувырнуть на она! - рассказывать письмоводитель молодой.
         квартальный и весь прочий канцелярия его засмеяться.
         бегушев тот время садиться.
        --- вы  угодно  что-нибудь  приказывать я?  -  спрашивать его  квартальный,
    по-прежнему стоять на нога.
        --- просьба мой  весь состоять в  то,  чтобы вы  я сказать:  есть у  вы
    список бедный ваш квартал? - проговаривать бегушев.
         вопрос этот так же удивлять квартальный, как и священник.
        --- у мы только паспорт записываться,  -  объяснять он,  -  мы стараться
    наблюдать,  чтобы просрочка не быть и  чтобы весь прислуга иметь чернорабочий
    билет.
        --- только!..  -  протягивать бегушев.  -  но квартал, вероятно, вы обходить
    каждодневный и знать все его житель?
        --- извинять... господин бегушев, если я не ошибаться?..
        --- бегушев, - подтверждать тот, - я вот вы знать!
        --- я видать вы часто в театр, когда бывать дежурный, а квартал я не мочь
    весь знать, потому что поступать сюда недавно.
        --- но ваш помощник, мочь быть, знать?
        --- не думать!.. он тоже недавно переходить.
        --- а вы не знать? - обращаться бегушев к писарь.
        --- мы вот с они поступать, - отвечать тот, показывать на квартальный.
        --- в такой случай, предместник ваш не знать ли? - относиться бегушев к сие
    последний.
        --- и  то  не  думать!..  он  также  быть  тут  недолго;  но  для  какой,
    собственно, надобность вы нужный список о бедный? - проговаривать квартальный.
        --- я желать бы помогать они немного!.. - пробормотать бегушев.
         писарь при это все переглядываться между себя.
        --- для  это  вы  все  хорошо обращаться в  благотворительный дамский
    комитет... там весь сведение есть об это!.. - посоветовать квартальный.
        --- не пойти я туда! - отзываться сердито бегушев.
         "вот вы вселюбящий церковь наш и всеведущий полиция!  - рассуждать он,
    идти домой,  а затем ругнуть весь россия и много все сам себя: - задумывать я
    делать,  что совсем не уметь; захотеть вдруг полюбить человечество, тогда как
    весь жизнь никто не любить, кроме сам себя!"
         дома бегушев, как нарочно, наскакивать на довольно неприятный сцена.
         усаживаться в свой кабинет, он услыхать, что в гостиная раздаваться чей-то
    мало знакомый он мужской голос, и спрашивать подавать он кофей лакей:
        --- кто у мы?
        --- князь мамелюк приезжать к аделаида ивановна, - отвечать тот.
         бегушев сделать недовольный мина.  князь мамелюк быть один из должник
    аделаида ивановна,  который, быть почти каждодневный пилить маремьяша, что
    "когда же вы,  сударыня,  быть собирать долг?..  когда ж?.." -  написать,
    наконец,  циркуляр ко  весь свой должник,  приглашать они приезжать к  она и
    поговорить с  она  в  присутствие ее  брат.  князь мамелюк являться первый.
    бегушев,  знать он немного по общество,  всегда он презирать.  князь, при
    свой гордый и благородный наружность,  быть отъявленный аферист и прожектер,
    только не такой невинный, как граф хвостик. он тоже писать проект, но уметь
    они  и  проводить.  аделаида ивановна он  должный быть тысяча сорок и,  конечно,
    давный бы  давно мочь  она  выплачивать;  но  князь очень просто рассчитать,  что
    старушка,  по  свой доброта,  никогда не  решаться подавать на он вексель ко
    взыскание.  время пройти, десятилетний давность миновать, старушка, бог давать,
    умирать,  и  этот сорок тысяча оставаться у  он в  карман.  прибывать к  аделаида
    ивановна,  князь начинать с  то,  что поцеловать она в плечо,  а затем,  слегка
    упоминать об ее письмо,  переходить к воспоминание о то, как покойный мать он
    любить  аделаида  ивановна  и  как,   умирать,  просить  она  позаботиться  об
    оставлять она сирота,  а  в  тот число и  о немой -  князь.  старушка сильно
    начинать поддаваться его влияние,  как вдруг появляться бегушев. князь мамелюк
    быть   несколько  озадачивать   его   приход;   аделаида  же   ивановна  очень
    обрадоваться, что брат ее и друг приходить к она на помощь. бегушев и мамелюк
    весьма  сухо  раскланиваться между  себя.  последний  снова  становиться  продолжать
    прежний  разговор  с  аделаида  ивановна  и  как  бы  совершенно  случайно
    объяснять,  что старший брат его -  атташе при посольство.  "знать,  знать!"  -
    говорить старушка.  -  "а младший,  петя,  она любимец,  вероятно скоро быть
    полковник!" -  "вот как, очень рад!" - произносить она, мельком взглядывать
    на  брат,  который начинать сильно  надоедать слушать этот  ни  к  что  не
    вести болтовня.
        --- вы к сестра по дело ваш, конечно, приезжать? - спрашивать он князь.
        --- да, так, по маленький, - отвечать тот с легкий улыбка.
         он не полагать даже, что бегушев знать об его долг аделаида ивановна.
        --- что ж, вы угодно быть заплатить она деньги? - продолжать бегушев.
         князь немного покраснеть.
        --- к сожаление, теперь я не мочь: я в совершенный безденежье!.. - сказать
    он.
        --- тогда  мы  представлять вексель  ко  взыскание!..  -  относиться бегушев к
    аделаида ивановна.
        --- да, - едва доставать дух у тот проговаривать: она почти весь дрожать.
        --- но  я  именно о  то  бы  и  просить аделаида ивановна,  чтобы она я
    отсрочивать,  -  продолжать князь,  окончательно смущаться.  -  если угодно, я
    переписывать она вексель?
        --- сестра деньги-с нужный, а не вексель! - сказать он резко бегушев.
        --- но аделаида ивановна сейчас быть почти согласный!.. - замечать князь.
        --- нет!..  нет,  я  не  мочь соглашаться!..  я  столько время жить без
    копейка, благодеяние только брат!
        --- александр иванович быть,  я  думать,  из что поддерживать вы!..  -
    проговаривать с усмешка князь.
        --- считать в мой карман,  я полагать,  вы не мочь,  как не считать я в
    ваш! - проговаривать бегушев, едва сдерживать себя.
        --- нет,   вы  считать  некоторый  образ,  убеждать  аделаида  ивановна
    непременно взыскивать с я деньги.
        --- ах,  нет,  нет,  это я  сам!  -  повторять еще раз старушка,  хоть и
    трепетный голос.
        --- очень жаль,  -  проговаривать князь, вставать и натягивать перчатка, - что
    ни старый знакомство, ни дружба - ничто не мочь вы убеждать подождать.
         не быть брат,  аделаида ивановна непременно бы сказать,  что подождать
    она мочь,  -  только недолго,  но тут промолчать, потому что бегушев на она
    сурово смотреть.
         князь, раскланиваться, уезжать.
        --- князь,  должно быть,  очень,  очень запутываться в свой дело! - начало
    аделаида  ивановна глубокомысленный голос.  -  а  в  душа  он  благородный
    человек.
        --- не  сердить  ты  я,  пожалуйста,  это  "благородный человек"!..  ты
    спрашивать,  что о  он говорить в  петербург...  он считать там за  первейший
    плут в россия, а у мы, слава бог, плут довольно, и быть отличный!
        --- ну, ты очень строгий! - возражать он кротко аделаида ивановна.
        --- а  ты очень добрый.  вексель я изволить сегодня же присылать,  я  он
    подавать ко взыскание, - проговаривать бегушев и уходить.
         аделаида ивановна оставаться в  совершенно расстроенный состояние:  брат
    не послушаться она бояться,  но и взыскивать с князь она быть совестно и жаль
    он;  от все это у  она так разбаливаться голова,  что она не в  состояние
    даже быть выходить к стол.
         бегушев решаться допекать князь до последний степень и посадить он,  если
    это нужно быть,  даже в тюрьма. хлопотать по этот дело он предполагать сам,
    рассуждать,  что помогать он истинно несчастный вряд ли удаваться;  по крайний
    мера он быть наказывать негодяй, - и это тоже в свой род добрый дело.
         вечер у  аделаида ивановна происходить еще новый свидание с один из она
    должник.  час в  восемь бегушев сидеть с  граф хвостиков,  и  тот он
    показывать фокус из карта; ловкость хвостиков в этот случай быть невероятный:
    он  с  один из карта производить такой штука,  что бегушев восклицать:  "как вы
    мочь она украсть из-под мой нос?" -  "карта -  это что! а вот если бы бог
    приводить к осень украсть где-нибудь шуба!" - сострить хвостик. - "не воровать,
    к  осень  я  вы  подарить шуба!"  -  утешать он  бегушев.  граф  усмехаться и
    внутренне быть очень довольный,  знать,  что если бегушев сказать,  так и сделать
    это. вдруг раздаваться звук тяжело въезжать на двор карета.
        --- кто бы это мочь быть? - спрашивать бегушев.
         граф хвостик поспешить вставать, пойти и справляться.
        --- сенаторша круглов  присылать  к  аделаида  ивановна внучка  свой  с
    гувернер, - проговаривать он, вернуться.
         бегушев рассмеяться.
        --- младенец уж начинать подсылать! - проговаривать он.
         перед  аделаида  ивановна  между  то,   опять-таки  принимать  свой
    посетитель в гостиная, стоять прехорошенький себя мальчик, год десять, и за
    он мозглый и белобрысый гувернер он.
        --- бабушка больной, она не мочь к вы приезжать, - лепетать на французский
    язык ребенок, - и она вы присылать! - заключать он, показывать большой пакет.
        --- C'est l'argent!* - подхватывать гувернер.
         ______________
         * это деньги! (франц.).
    
        --- о,  благодарить,  благодарить!  -  восклицать на  первый пора радостный
    голос старушка.
         гувернер, взять у ребенок пакет, разрывать он и начинать считать деньги.
        --- Dix, trente, cinquante... cent roubles!* - сосчитать он.
         ______________
         * десять, тридцать, пятьдесят... сто рубль! (франц.).
    
         лицо у аделаида ивановна несколько вытягиваться.
        --- что ж это, процент? - произносить она тихий-тихий голос.
        --- Je n'en sais rien,  madame*,  -  отвечать гувернер. аделаида ивановна,
    впрочем, сейчас же помириться и на этот сумма.
         ______________
         * я ничто об это не знать, мадам (франц.).
    
        --- благодарить,  душенька, бабушка, очень благодарить, - говорить она, целовать
    ребенок.  -  но  я надобно давать вы записочка,  что я  получать деньги,  -
    относиться она к гувернер.
        --- Non,  non,  c'est inutile, madame!* - отвечать гувернер и пояснять, что
    сенаторша не приказывать брать никакой расписка от аделаида ивановна.
         ______________
         * нет, нет, это не нужный, мадам! (франц.).
    
         стук четырехместный карета вскоре возвещать, что они уезжать.
         провожать гость свой,  аделаида ивановна входить к брат, стараться иметь
    довольный лицо.
        --- а  вот подруга мой,  оля,  не так поступать,  как князь:  помнить,  я
    думать, жена покойный сенатор круглов?.. она я часть долг уплачивать!
         бегушев уж и не спрашивать сестра, как большой быть этот часть.
        --- главное,  она,  бедный, очень больной, - продолжать аделаида ивановна,
    желать разжалобливать брат в  польза свой приятельница,  -  и присылать свой
    внучка, это тоже очень мило с ее сторона.
         бегушев молчать.
         аделаида ивановна чувствовать, что он быть недовольный она.
        --- а вексель на князь мамелюков я ты приносить!.. с он ты взыскивать!.. -
    проговаривать она,  подавать он вексель и думать хоть то извинять в его глаз
    свой слабость в отношение сенаторша круглова.
         бегушев велеть она  сделать на вексель бланковый надпись и  полагать он в
    карман себя.
         когда  аделаида  ивановна  возвращаться  в   свой  комната,   маремьяша
    немедленно же  спрашивать,  сколько заплатить она сенаторша;  аделаида ивановна
    признаваться, что всего сто рубль. маремьяша приниматься ее точить.
        --- что это,  сударыня, - затрещать она озлобленный голос, - старушонка
    этот смеяться, что ли, над вы? мы - мужичок, да и то не позволять так с себя
    делать!.. - и кончать свой выговор то, что взять себя получать аделаида
    ивановна деньги в счет жалование.
        --- вы   знать  хорошо  князь  мамелюков?  ---   спрашивать  бегушев  граф
    хвостиков, когда сестра уходить.
        --- очень хорошо.
        --- что, он богатый или только дутый пузырь?
        --- о, нет, напротив! - восклицать граф. - и что ужасно обидно: я и князь
    в  один и тот же время начинать заниматься один и тот же деятельность -  он в
    сотня тысяча очутиться, а я нищий!
         "потому что тот умный, а ты дурак!" - подумать бегушев.
         на  другой  день  он  отправляться  подавать  вексель  князь  мамелюков ко
    взыскание.  он обещать, что неделя через два он мочь надеяться взыскивать по
    этот вексель, а если должник не заплатить, то посадить он в тюрьма.
         бегушев быть очень это довольный, но ненадолго: в близкий номер один
    газета  он  прочитывать,  что  действительный статский  советник князь  мамелюк
    отправляться на целый год за граница.
        --- поди,  искать он там!  - восклицать бегушев и разрывать газета на мелкий
    кусок.
    
    
         глава II
    
    
         вскоре тот же газета приносить снова известие,  поражать бегушево и он
    сожилец за один из утренний чай,  который они сходиться пить вместе,  и,
    по больший часть,  все молчать. бегушев - потому, что последний время он как
    будто бы разучиваться говорить;  граф хвостик быть,  видимо,  что-то серьезный
    занятый:  он  целый утро  писать,  а  потом после обед пропадать на  весь  ночь;
    аделаида ивановна грустить, понимать, наконец, весь лживость и бесстыдство свой
    кредитор:  не  говорить уже о  поступок князь мамелюков,  но  даже она друг,
    сенаторша оля, когда аделаида ивановна приезжать к она навещать она в болезнь
    и,  уже прощаться,  скромно спрашивать, что когда же она мочь от она, милушка,
    получать  хоть  сколько-нибудь  в   уплата,  ---   сенаторша  рассердиться  и
    прикрикивать на она:
        --- Chere Adele*, я вы так недавно уплачивать, что вы не иметь даже право
    снова требовать этот.
         ______________
         * дорогой адель (франц.).
    
         возвратиться домой,  аделаида ивановна тихонько проплакать целый день: она
    не столько огорчать то, что сенаторша не хотеть она платить деньги, как то, что
    она видаться с она, вероятно, не быть после то.
         когда хотеть быть уже расходиться из-за  чайный стол,  прокофий подавать
    бегушево газета;  тот  сердито отстранять ее  рука,  но  граф взять газета и,
    пробежать она, восклицать во весь горло:
        --- сказать,  какой происшествие!  -  и затем торопливо прочитывать: "третий
    май  в  номер  трактир "дон"  приезжать почетный гражданин олух с  девица
    глафира митхель.  оба они быть в нетрезвый вид и,  взять номер, потребовать
    себя еще вино,  после что раздаваться крик девица митхель.  вбегать к  они в
    номер лакей увидеть,  что олух, забавляться и выставляться из открывать окно,
    потерять равновесие и, упасть с высота третий этаж, разбивать себя череп на три
    часть. он быть находить на тротуар совершенно мертвый".
        --- Mon Dieu! Mon Dieu!..* - произносить с ужас аделаида ивановна.
         ______________
         * боже мой! боже мой!.. (франц.).
    
        --- дурак этакий!  -  проговаривать бегушев как бы равнодушно, а между то у
    он щека и губа дрожать.
        --- не умный,  не умный!..  -  подхватывать граф. - однако я сейчас же поехать к
    домна осиповна, - прибавлять он, вставать.
         бегушев на  этот раз ничто не сказать против его намерение,  и  только,
    когда граф совсем уходить, он спрашивать он:
        --- а вы, по обыкновение, поздний ночь воротиться?
        --- нет, как только узнавать подробность, так и возвращаться, - отвечать граф.
        --- кто же это такой олух?  -  спрашивать хитрый аделаида ивановна, очень
    хорошо знать через маремьяша, кто такой быть олух.
        --- купец один знакомый мы, - отвечать бегушев неохотно.
         аделаида  ивановна  хотеться  бы  спрашивать  еще,  что  почему  же  граф
    хвостик принимать такой живой участие в  его  смерть,  но  это уже  она  не
    посметь, да и стыдно быть!
         бегушев после то  уходить к  себя в  диванная.  нетерпение отражаться во
    все существо его:  он то садиться на диван,  то ложиться на он, то вставать и
    ходить по комната, заглядывать каждоминутно в окно; не быть никакой сомнение,
    что так нетерпеливо он поджидать граф хвостикова. тот, наконец, вернуться.
        --- это ужас, что такой там происходить! - восклицать он, пожимать плечо.
    - но  прежде все,  пожалуйста,  заплатить извозчик:  я  он  брать  взад и
    вперед.
        --- заплатить, - рассказывать!
        --- воображать,  -  продолжать граф,  - посреди великолепный зала лежать этот
    несчастный;  голова у он связанный серебряный проволока,  губа, щека, нос -
    все  это  обезображивать!..  тут  с  один сторона полицейский...  с  другой -
    поп!..
        --- а домна осиповна ты видеть?.. огорчать она? - перебивать он бегушев.
        --- очень!..  -  отвечать  граф,  но  потом,  спохватываться,  прибавлять:  -
    натурально,  что любовь к муж у она не быть,  но она, сколько я мочь замечать,
    много все  возмущать позор  и  срам  смерть:  женатый человек приезжать в
    скверный трактиришко с  пьяный  женщина и  в  заключение делать какой-то
    глупый salto mortale!..*  быть у  я половина его  состояние,  я  бы  даже
    совсем не умирать, а разве живой бы взять быть на небо, и то против воля!
         ______________
         * смертельный прыжок!.. (латы.).
    
         на  этот слово граф останавливаться:  он  замечать,  что на глаз бегушево
    навертываться слеза,  из что и заключать, что они быть вызывать участие то к
    домна осиповна.
        --- вообще,  mon cher,  -  снова продолжать граф,  -  я  бы советовать ты
    съездить к  новый вдовица,  -  по слово священный писание:  "в гора бе,  и
    посетист мена!"
         бегушев ничто не  отвечать на  перевирать граф хвостиков изречение
    священный писание, а вставать и несколько время ходить по комната.
         граф хвостик глядеть на он внимательно.
         наконец бегушев, растирать себя грудь, глубоко вздыхать.
        --- я поехать к она! - произносить он глухой голос.
        --- ты истинно христианский дело сделать!  - подхватывать хвостик: у он
    снова  закрадываться надежда  помирить бегушево с  домна  осиповна и  даже
    женить он на она.
        --- а когда похороны олухов быть? - спрашивать тот.
        --- завтра! - отвечать хвостик и на другой день еще с ранний утро уезжать
    из дом.
         бегушев дожидаться его часы до два ночь.
         граф приезжать сильно пьяный. бегушев все-таки велеть он позвать к себя и
    становиться  расспрашивать.  граф  и  рассказывать  хорошенько не  мочь:  болтать,  что
    похороны быть великолепный,  что  полиция палка разгонять народ,  -  такой
    множество набираться, - и что весь это, по его соображение, быть раскольник.
        --- а кто похороны распоряжаться? - спрашивать бегушев.
        --- мерзавец этот - янсутский!
        --- перехват тоже быть?
        --- быть!..  он весь время около домна осиповна юлить,  она почти без чувство
    быть!..
         но  потом граф изменять этот показание и  объяснять,  что домна осиповна в
    продолжение весь церемония держать себя с замечательный твердость дух.
        --- где вы напиваться так? - поинтересоваться бегушев.
        --- да так, тут с певчий... шампанский, я ты, братец, сказать, пропасть
    быть...  река литься!..  я  быть некролог писать олухов...  домна осиповна
    желать  это...  он  быть  во  многий отношение человек замечательный...  -
    бормотать граф.
        --- бог знать,  до  что вы договариваться,  ступать спать,  -  сказать он
    бегушев.
        --- пора!..  пора!..  а  ты  должный непременно навещать домна  осиповна,
    непременно! - заключать граф и нетвердый походка отправляться к себя наверх.
         три день и три ночь бегушев проживать в мучительный нерешительность: каждый
    утро он приказывать закладывать экипаж, чтобы ехать к домна осиповна, и через
    несколько время  отменять этот  приказание.  он  весь  обдумывать,  что  быть
    говорить с домна осиповна и как объяснять она свой визит:  -  "я приезжать,  -
    сказать он,  -  навещать вы  в  ваш неисправимый горе!  а  что такой горе
    поражать человек безвозвратно,  -  он знать это по опыт!" -  но все это скоро
    показываться бегушево глупый,  лживый и  почти насмешка над домна осиповна,
    так  как  он  совершенно быть уверенный,  что смерть муж вовсе не  быть для она
    горе, а только беспокойство; и потом он хотеться вовсе не то она выражать,
    а прямо сказать,  что он еще любить она,  и любить даже сильно,  чем прежде, -
    что теперешний ее  поклонник не  суметь да и  не захотеть она так любить!  на
    четвертый  день   бегушев  пересиливать  себя  и   поехать  к   домна  осиповна;
    пространство до  ее  дома  он  показываться очень  короткий.  он  легко  бы,
    кажется,  быть,  если бы она жить далеко от он;  но когда он позвонить у она
    подъезд,  то  он  захотеться,  чтобы  как  можно  скоро  отворять  дверь;
    оказываться,  что и звонить быть не надо:  дверь быть не запирать. она распахнуть
    перед он швейцар в траурный форма, а вместе с он встречать и лакей в черный
    фрак.
        --- у себя госпожа ваш?  - проговаривать бегушев, чувствовать, что у он нога
    в этот время подкашиваться.
        --- они нездоровый! - отвечать лакей.
        --- это я  знать,  но  вы все-таки сказать домна осиповна,  что я  приезжать
    навещать она, - вот вы мой карточка!
         лакей приглашать он входить.  бегушев входить и садиться на первый же попадаться
    он стул в передняя.  наверх вести мраморный лестница,  уставлять цветок и
    теперь покрывать черный сукно;  лакей  убегать по  этот  лестница и  довольно
    долго не возвращаться; наконец он показываться опять на лестница. бегушев думать,
    что в  этот минута у он лопнуть сердце,  до тот оно биться.  лакей докладывать,
    что  домна  осиповна никак не  мочь принимать господин бегушево,  потому что
    очень больной, но что они быть писать он.
         бегушев подниматься с  место,  садиться в  коляска и  уезжать домой.  слово домна
    осиповна,  что она написать он,  сильно он заинтересовывать:  "для что и что
    она хотеть писать я?"  -  задавать он  себя вопрос.  в  настоящий минута он
    много все желаться устраивать в душа полный презрение к она; но, к стыд
    свой,  бегушев чувствовать,  что он не мочь это сделать. за обед он ни
    слово не  сказать граф хвостиков,  что  ездить к  домна осиповна,  и  только
    замечать он по случай напечатать граф некролог олухов:
        --- а вы не утерпеть, настрачивать хвалебный гимн олухов!
        --- нельзя быть, невозможно, - отвечать тот, пожимать плечо.
         "нельзя" это,  собственно,  проистекать из  то,  что  домна  осиповна
    заплатить граф хвостиков за этот некролог триста рубль.
        --- но как же у вы доставать дух написать, что олух умышленно убивать себя
    вследствие нервный расстройство от умственный занятие?
        --- De mortuis aut bene, aut nihil*, - отвечать граф.
         ______________
         * о мертвый - или хороший, или ничто (латинский поговорка).
    
         бегушев справедливо полагать,  что  домна осиповна вовсе не  быть  очень
    огорчать  смерть  муж,  но  что  она  только  быть  напугать  и  истерзать
    последующий сцена: привоз труп, крик и вопль агаша, гробовщик,
    целый  толпа набегать на  двор,  процедура похороны;  когда же  все  это
    кончаться,  она заметно успокаиваться. приезд бегушево к домна осиповна удивлять
    она  и  сильно польстить ее самолюбие.  первоначально она хотеть принимать он и
    напоминать он,  как он виноватый пред она;  но она предполагать, что это быть
    неприятный один человек,  и  не сделать тот;  а  решаться только написать
    письмо  к   бегушево,   который  выходить   приблизительно  такой  содержание:
    "александр иванович!  вы  приезжать ко  я...  благодарить вы;  я  никак  не
    ожидать это,  потому что  вы  я  писать,  что между мы все и  навсегда
    должно быть кончать...  неужели вы  потому посещать я,  что  я  сделаться
    вдова и  что вы не встречать у я тот гадкий общество,  который вы так
    устрашать?  александр иванович,  "как  с  ваш сердце и  ум быть чувство
    мелкий раб"!  -  приплетать домна осиповна стих пушкин,  полагать,  что  он
    очень  подходить  к  она  теперешний  положение...  -  вы  забывать,  александр
    иванович,  что я  женщина,  и  самолюбивый женщина...  любить,  мы  весь готовый
    переносить  от  то,  кто  принадлежать;  но  когда  мы  сказать,  что  мы
    презирать,  то  что же  мы другой оставаться делать,  как не  вырывать из душа
    всякий чувство любовь,  хоть бы даже умирать для то приходиться.  этот немногие
    строка я просить вы, как благородный человек, сохранять в совершенный тайна
    и  забывать я навсегда;  мы разделять теперь много пропасть,  и  я хотеть
    только поблагодарить вы за прошлое, который никогда не забывать".
         слово никогда и навсегда домна осиповна по два раз подчеркивать.
         в  письмо этот  бегушево много все  возмущать фраза  домна осиповна:
    "когда мы сказать, что мы презирать!.."
        --- зачем же она лгать... когда я говорить, что презирать она! - вскрикивать он
    один на один и как бы вопрошать стена.  - она сам, развратный женщина, очень
    довольный, что освобождаться от я, а обвинять другой!..
         и затем пойти и пойти все в тот же тон!  попадаться к он в этот минута
    в лапа нельзя быть пожелать никто; но судьба, как бы ради насмешка, подводить
    под его удар самый невинный человек!
         послышаться звонок. бегушево подуматься, что не опять ли новый письмо от
    домна осиповна. ну, тогда он решаться тоже отвечать она письмецо, и письмецо
    хороший. однако никакой письмо не нести.
        --- кто же это приезжать? - зареветь бегушев на весь дом.
         входить быстро прокофий, тот даже испугаться на этот раз барский голос.
        --- это к граф хвостиков какой-то долг, - сказать он.
         бегушев еще более обозлиться,  непременно ожидать,  что долг и  к  он
    прийти,  что в самый дело через час какой-нибудь и случаться. первый вступать
    в диванная свой сутуловатый и расшатывать походка долг,  а за он и граф
    хвостик.
         оба они переминаться и, по-видимому, чувствовать неловкость.
        --- вы  весь  хандрить,  сказывать я граф хвостик,  -  начинать,  наконец,
    долгов.
        --- зато он все веселиться, - отвечать бегушев.
         по такой ответ граф хвостик очень хорошо понимать,  что большой толк
    не  быть  из  тот  объяснение,  который он  и  долг предполагать иметь с
    бегушев.
        --- дело вот в чем,  - продолжать долг, даже не слыхать слово бегушево.
    - я к вы с один серьезный предложение...
         бегушев молчать.
        --- соглашаться, что в россия... теперь это можно сказать... время глупый
    увлечение печатный слово проходить... в россия нет настоящий, русский газета.
         бегушев взмахивать на долгов глаз и проговаривать:
        --- а какой же они у мы?.. французский, что ли?
        --- конечно, не французский, - отвечать тот, - но я хотеть это сказать, что
    хороший газета у мы нет ни один: один издатель похожий на лавочник, который
    сидеть с  свой молодец и торговать...  другой,  как флюгер,  становиться под
    ветер и  каждый год  менять свой  направление...  третий -  какой-то  поп...
    четвертый в шовинизм ударяться, - слово, настоящий, честный газета нет!
        --- а вы думать, что быть где-нибудь такой? - спрашивать бегушев.
        --- да тот же французский газета!  -  восклицать долг. - я брать газета и
    понимать, что это орган клерикал, это - легитимист...
         бегушев захохотать.
        --- какой же  вы  удовольствие чувствовать от  то,  что сначала вы один
    лакей докладывать об интерес свой патрон, потом другой?
        --- в это выражаться борьба партия.
        --- а что такой за благополучие партия?.. припоминать: древний греция пасть
    и разрушаться по милость партия.
        --- разрушаться все  на  свет  должно,  и  неужели,  по-вашему,  людовик
    четырнадцатый, говорить, что "L'etat c'est moi"*, хорошо партия?
         ______________
         * "государство - этот я" (франц.).
    
         бегушев заматывать голова.
        --- хорошо,  гораздо хорошо!  - произносить он раздраженный голос и готовый,
    вследствие озлобленный состояние дух,  спорить против все, что бы он ни
    сказать.  - и какой образ вы, долг, человек умный, не понимать, что газета
    быть язва, гангрена наш время, все разъедать и весь опошлять?
        --- как гангрена?..  что она разъедать,  что опошлять?  - спрашивать долг,
    поражать удивление.
        --- она загрызать искусство!..  -  начинать уж кричать бегушев.  - потому что
    сделать критика невежественный и продажный;  она понижать наука,  стремиться к
    мерзкий  популярность;   она   путать  правительство,   сбивать  с   толк
    дипломатия;  в страна деспотический она придавливать,  застращать, в другой -
    лживый и продажный!..
         долгов,  никак не  ожидать слышать от  бегушево подобный варварский
    мнение, тоже становиться кричать:
        --- но вы забывать,  сколько благодеяние газета приносить человечество!..
    она  весь  потаенный гадость  средний  век  вывести  наружу!..  она  враг  и
    обличительница всякий тирания,  всякий злоупотребитель; она оглашать каждый
    добрый и честный дело, каждый новый мысль.
        --- ни много,  ни мало,  как светоносный аполлон,  облетать земля! -
    подхватывать насмешливо бегушев.
        --- да,  аполлон!..  выражение очень меткий!..  прекрасный!  -  восклицать
    долгов.
        --- газета,  a dire vraie*,  иметь свой недостаток!..  -  скромно замечать
    граф. - но они надобно стараться исправлять... отрицать же самый форма...
         ______________
         * по правда говорить (франц.).
    
         и граф, недоканчивать, пожимать слегка плечо.
        --- интересно знать,  как и что можно исправлять этот недостаток, - говорить
    бегушев прежний насмешливый тон.
        --- близко все, чтобы этот дело становиться заниматься человек добросовестный, и
    вот  ради  это я  и  граф  хвостик решаться издавать честный,  русский и
    правдивый газета, - объяснять долг.
         бегушев не мочь удерживаться и засмеяться.
         долгов это обижаться.
        --- что вы смеяться? - спрашивать он.
        --- так, свой смех! что ж, давать вы бог успех! - отвечать он бегушев.
        --- благодарить за желание,  -  пробормотать долг,  - но мы от вы ожидать
    более живой участие.
        --- какой? - спрашивать бегушев.
        --- мы ожидать,  -  продолжать долг,  - что вы поработать с мы; я так
    предполагать разделять занятие: вы - иностранный отдел, я брать внутренний, а
    граф хвостик - фельетон, критика и статья об искусство!
        --- нет,  я  не  мочь принимать на себя иностранный отдел!  -  проговаривать
    бегушев,  в  тот  же  время думать про себя,  что "этот два шут совершенно уж,
    видно, рехнуться".
        --- отчего же не мочь? - восклицать искренний голос долг. - с ваш
    ум, с ваш образование и ваш знание европа!..
        --- я  потому и  не  мочь,  что у  я сохраняться еще некоторый умишко и
    добросовестность!  -  перебивать  он  бегушев,  в  голос  который продолжать
    слышаться раздражение.
         граф  хвостик,  хорошо уже  знать бешеный нрав  свой благодетель,
    внутренне обмирать от страх и  молить бог об один,  чтобы долг хорошо и не
    договаривать свой последний и самый главный просьба; но тот договаривать:
        --- не  захотеть ли  вы,  по крайний мера,  участвовать капитал тысяча в
    десять - пятнадцать в наш дело?
         граф хвостик даже побледнеть немного в ожидание ответ бегушево.
        --- не захотеть!  -  проговаривать тот тихо. - в этот случай вы гораздо хорошо
    обращаться к  купец здешний:  они  охотно давать  деньги на  затевать в  их
    польза газета.
        --- быть,  у  несколько человек быть!  -  признаваться долг.  -  не давать;
    говорить, что дело у они очень плохой!
        --- вы бы они дело становиться поддерживать ваш газета,  печатать статья,  где
    бы  расхваливать они  товар,  оглашать в  тысяча  экземпляр их  фальшивый
    банковый баланс,  поддерживать высокий тариф, доказывать бы, что они - ядро
    россия, соль земля русский!
        --- да это бог с они;  пускай бы присылать какой угодно статья,  давать бы
    только я возможность другой -  дорогой для я -  провожать, - проговаривать
    долгов.
        --- что же это такой дорогой для вы?  -  спрашивать бегушев, едва сдерживать
    себя.
         граф хвостик вставать и  начинать расхаживать по  комната;  он сохранять еще
    маленький надежда,  что  сам  идея  газета бегушев быть  привлекать в  их
    польза.
        --- дорого для я,  -  начинать долг торжественный тон,  - подымать дух
    народ, восполнять исторический связь между древний россия и новый, который
    прерывать; напоминать россия, что она быть!..
         в  лицо бегушево явно отражаться недоверие,  который как  бы  говорить:
    "врать,  мой милый,  дорогой для ты совсем не то, а ты кушать надобно на
    что-нибудь, и ты на газета хотеть поправлять свой делишки".
        --- и  вы с граф хвостиков надеяться все это сделать?  -  произносить он
    насмешливо.
        --- надеяться! - отвечать с решительность долг.
        --- сомневаться или даже уверенный, что вы не сотворить сие чудо!.. - сказать
    бегушев.
        --- увидеть!..  увидеть!..  - восклицать долг. - отрицать заранее ничто
    нельзя.
        --- можно наперед это отрицать:  вы затевать газета,  глубоко уважать этот
    форма...  я не охотник до газета;  но все-таки становиться они заступник: для
    этот род деятельность прежде все нужный практический сметка,  а вы далеко
    человек не практический!
        --- какой я практический,  но у мы практика -  граф хвостик! - возражать
    долгов.
        --- хороший практик! - произносить почти со злоба бегушев. - кроме то вы, я
    и  сотня другой русский человек носить в себя еще другой недостаток:  мы ничто
    не знать!  ничего!..  кроме самый отвлеченный понятие и пустозвонный фраза, а
    граф хвостик и тот даже не ведать!..
         он,  по  преимущество,  хотеть  донимать тот,  предполагать,  что  замысел
    издавать газета принадлежать граф.
        --- я быть только фельетонист, не много, как фельетонист! - объяснять
    граф хвостик.
        --- и какой еще быть фельетонист!  вы читать его фельетон?  прелесть! -
    подхватывать долг.
        --- сочинять он некролог я читать, а другой - нет! - отвечать бегушев.
        --- другой я  ничто и  не  писать!  -  солгать граф хвостик из опасение
    попадать на зубок к бегушево по этот часть; но в самый дело он, пристраиваться
    к  один  газетка,  очень  много писать и  даже  зарабатывать себя  порядочный
    деньжонки!
        --- если вы  нуждаться в  деятельность и  считать себя еще  способный к
    она,  так  вы  гораздо хорошо искать служба,  чем  фантазировать о  какой-то
    неисполнимый газета!..  вы, сколько я помнить, быть мировой судья!.. - сказать
    бегушев долгов.
        --- быть,  и первый время все идти отлично; но потом все это испортиться, и
    я к выборы не намерен более обращаться никогда!
        --- что же вы так обижать там?
        --- э, рассказывать даже тяжело! - произносить долг, махнуть рука.
        --- нет,  вы рассказывать!  -  посоветовать он граф хвостик. - александр
    иванович интересно быть  узнавать,  быть  ли  у  мы  возможность заниматься
    что-нибудь, исключая свободный профессия!
        --- рассказывать очень просто,  -  продолжать долг.  -  служить я  усердно,
    честно; но вдруг устраиваться против я целый интрига и комплот! (неумелость
    свой  долг иметь  привычка объяснять всегда какой-то  тайный махинация,
    против он устраивать.) быть у я письмоводитель, очень умный, дельный,
    который я любить, холить; но они суметь он вооружать против я.
        --- кто они? - проговаривать бегушев с досада.
        --- я не знать,  собственно, кто, - отвечать долг, - но знать, что по весь
    губерния начинать трубить,  что  я,  когда я вздуматься,  ров протокол мой
    заседание, а потом писать новый.
        --- а это не бывать? - полюбопытствовать бегушев.
        --- быть один раз,  -  не скрывать долг.  -  протокол у  я обыкновенно
    лежать на стол в кабинет;  заболевать мой младший ребенок холерина,  а около
    мы  быть  сильный  холера;   я  перепугаться,   растериваться,  схватывать  первый
    попадаться я  бумага,  намазывать на  она горчичник и  приставлять к  желудочек
    ребенок; бумага этот оказываться протокол!..
         бегушев невольно усмехаться.  положение долгов,  впрочем, он тронуть.
    "неряха этакий, без средство, с семья и, вероятно, глупый семья; но как тут
    помогать?  давать он деньги на газета? но это все равный, что они в печка бросать;
    они у он уплывать неизвестно куда и на что", - думать он и сказать вслух:
        --- в такой случай начинать государственный служба.
        --- где ж государственный служба? - проговаривать долгов.
        --- тюменева вы знать и помнить? - спрашивать бегушев.
        --- еще бы,  господи!  -  восклицать долг.  -  пойти, куда пролезать этот
    господин, а не бог знать что такой! - прибавлять он.
        --- тюменев человек целостный,  а  не такой размазня,  как мы с  вы!  -
    сказать бегушев. - хотеть, я написать он об вы?
        --- пожалуйста, сделать милость! - произносить обрадовать голос долг.
        --- написать, только вперед уговор: если вы поступать к тюменев на служба,
    то протокол не рвать на горчичник, - он вы не прощать это!
        --- что об это говорить!.. это быть случайность, - возражать долг; но в
    самый дело это быть вовсе не случайность. он не один протокол, а целый дело
    затеривать и писать такой решение,  что мировой съезд,  по неясность, они почти
    постоянно отменять.
         от бегушево долг уезжать, уже рассчитывать на служебный поприще, а не на
    литературный.  граф хвостик,  подмечать в  он  этот настроение,  нарочно
    поехать вместе с  он и весь дорога стараться убеждать долгов плюнуть на подлый
    служба и  не  оставлять мысль  о  газета,  занимать деньги  для  который у  они
    оставаться тысяча еще  шанс,  так  как  в  москва много  богатый человек,  к
    который можно быть обращаться по этот дело.
         написать  граф  несколько  фельетон,   который  быть  замечать  в
    публика, вскружить он голова, как некогда заставлять он бредить финансовый
    проект.
        --- что это за время омерзительный,  -  сказать бегушев, оставаться один, -
    даже  из  такой  благородный пустомеля,  как  долг,  сделать чуть  не
    жулик!
    
    
         глава III
    
    
         величие и  слава  домна осиповна в  продолжение весь наступать лето
    предел не быть. на больший часть дача, особенно в парк и сокольники, быть
    переговаривать,  что  она  теперь  владетельница  пятимиллионный  после  муж
    состояние.  домна  осиповна  действительно,  сблизиться опять  с  муж  после
    разлука с бегушев,  успевать от олухов взять домашний духовный завещание на
    весь  его  состояние.  тогда она  сделать это под великий секрет,  но  в
    настоящий время духовный этот быть уже утверждать суд. каждый хороший вечер
    домна осиповна кататься в петровский парк на пара англизировать лошадь в
    шоры,  с кучер и с лакей в круглый шляпа, с перекидывать на задок козел
    их шинель.  домна осиповна за граница видеть такой мода,  и  она очень она
    понравиться.  сам она одевать быть в глубокий траур.  около ее экипаж часто,
    как два адъютант,  скакать верх янсутский и  перехват.  домна осиповна
    очень томно и  тонный кивать голова встречаться знакомый.  в один из такой
    прогулка домна осиповна сопровождать один  только янсутский,  который сидеть с
    она в коляска и быть, сверх обыкновение, очень молчаливый и мрачный.
        --- вы  не  желать проходиться?  -  сказать он,  когда  выезжать на  шоссе  к
    петровский-разумовский.
        --- пожалуй!..  -  сказать домна  осиповна и  не  совсем охотно выходить  из
    экипаж.
         они пойти по тропинка.  домна осиповна заметно стараться не опереживать
    свой коляска и не отставать от она.
         янсутский сначала ни  слово не  говорить и  только кусать свой  жиденький
    ус.
        --- домна осиповна, - произносить он, наконец, - я не очень вы противный?
         домна осиповна обращать на он удивленный глаз.
        --- к что этот вопрос? - проговаривать она и вместе с это вспыхивать.
        --- во-первых,  вы знать,  к что этот вопрос,  - отвечать янсутский. - я
    человек  практический,  большой разглагольствование не  любить,  и  если  что
    говорить, так прямо и правда.
        --- ну, не всегда, я думать, правда!.. - замечать домна осиповна.
        --- всегда!..  во весь случай мой жизнь!..  -  продолжать янсутский. - и
    прежде все сказать,  что как ни  чувствительно жигануть я хмурин,  но я  в
    порядочный денежный положение, почти в миллион.
         "с первый же слово и солгать!" -  подумать домна осиповна,  потупляться.
    она от многие слышать,  что янсутский,  напротив, сильно расстраиваться в дело
    свой.
        --- холостой жизнь я надоедать,  -  объяснять он далее,  - я желать заводить
    семейный уголок!.. вы я давно чрезвычайно нравиться! вследствие весь сей и
    оный обстоятельство я  и  просить вы сказать:  согласный ли  вы отдавать я ваш
    рука и сердце?
         янсутский хоть и стараться говорить комический тон, но видно быть, что
    внутри у он кипеть.
        --- нет,  не согласный,  -  не замедлять ответ домна осиповна, произносить
    этот слово твердый голос.
        --- по какой причина?
        --- по многие!
        --- желательно бы знать хоть один из они.
        --- главный тот,  что вы человек не нежный,  а я прежде все желать, чтобы
    муж быть нежный со я и деликатный!..
        --- из что вы заключать, что я не нежный?
        --- господи, я достаточно видеть, как вы обращаться с лиза мерова!
        --- вот  еще кто приводить в  пример:  меров!..  дура набивать,  который я
    никогда и  не  любить,  доказательство что служить то,  что я  не жениться на
    она!.. что я мешать?
        --- мешать вы не то, а другой...
        --- что такой другой?
        --- то, что она бедный!
         янсутский передергивать.
        --- а вы я делать предложение, вы полагать, оттого, что вы богатый?
        --- конечно, отчасти и оттого!
         янсутский на  некоторый время замалчивать и  опять становиться  кусать свой  ус.
    видимо, что он соображать, как он далее вести атака.
        --- но замуж вы, конечно, выходить и, вероятно, скоро? - спрашивать он.
        --- мочь быть, - отвечать равнодушный голос домна осиповна.
        --- я даже знать, за кто! - подхватывать янсутский.
        --- и то мочь быть!
        --- за перехватов, так?
        --- почему же именно за перехватов?.. - полувосклицать домна осиповна и
    засмеяться.
        --- не за бегушево же? - говорить янсутский совсем с перекашивать рот.
        --- за бегушево я выходить бы, но он сам не жениться на я!
        --- к что такой отчаяние?.. попробовать опять заманивать он в свой сеть!
        --- пробовать, и ничто не выходить.
        --- пробовать уж?
        --- да!
         янсутский на несколько мгновение быть сбивать с толк.
        --- как бы то,  впрочем,  ни быть,  но я не советовать бы вы пренебрегать
    я!.. - проговаривать он мрачный голос.
        --- я вы и не пренебрегать,  а если не идти за вы замуж,  то потому, что
    вы я не нравиться настолько, чтобы сделаться ваш жена.
        --- а олух вы когда-то нравиться настолько? - спрашивать янсутский.
        --- нравиться!
        --- а  между  то  вы  очень скоро начинать кокетничать с  другой молодой
    человек!
         домна осиповна обижаться:  она  никогда еще и  ни  от  кто не  слыхать
    подобный дерзость.
        --- как вы сметь говорить я такой вещь!..  -  сказать она, и у она при
    это губа немного дрожать и ноздря раздуваться.
        --- что  я  вы  такой  сказать!  вы  я  плохой  окрестить -  отъявленный
    корыстолюбец, однако я выслушивать!
        --- большой разница:  вы мужчина,  а я женщина!..  вы не мочь позволять
    себя говорить я то, что мочь я вы!
        --- это  что  еще  за  новый правило выдумывать!..  -  возражать янсутский и
    засмеяться.  -  полнота,  пожалуйста, - продолжать он, - мы с вы давно знать
    друг друг;  если я любить деньги,  так и вы не мало мой они любить!..  мы
    ровня с вы!..
        --- не желать быть ровно ваш ни в что!..  один мнение общество, который
    о вы существовать!.. - говорить домна осиповна, начинать совсем выходить из
    себя.
        --- да и вы не знать,  какой о вы мнение!..  мочь быть,  плохой, чем обо
    я!.. - подхватывать нагло янсутский.
         домна осиповна отвертываться от оно и прямо ничто не отвечать.
        --- хороший бы  брак у  мы  быть!..  еще только заговаривать о  немой,  тигр
    какой-то  становиться друг против друг!  -  произносить она как бы  много сам с
    себя.
        --- тогда,  мочь быть,  хорошо бы быть!.. столковываться бы как-нибудь!.. -
    сказать янсутский,  ядовито усмехаться.  - а вы напрасно я отталкивать; по
    старый  дружба я  еще  раз  вы  повторять:  раскаиваться!..  -  заключать он  с
    ударение.
        --- никогда!..  наоборот,  уверенный,  что  весь жизнь быть хвалить себя!  -
    восклицать домна осиповна.
        --- увидеть! - пригрозить она янсутский и круто повертывать назад к парк.
        --- вы не желать, чтобы я вы довезти? - спрашивать он домна осиповна.
        --- нет, дорога я знать!.. - отвечать он грубо и быстро пойти.
         домна осиповна садиться в  коляска.  лицо у  она быть очень сердитый;  губа
    надуваться,  глаз покрываться туман гнев,  хотя в  один отношение она  быть
    довольный это  объяснение:  оно  окончательно развязывать она  с  янсутский,
    ужасно она надоедать свой ухаживание.
         в  парк домна осиповна не  возвращаться,  чтобы не  встречаться опять с
    янсутский, и проехать в москва через бутырский застава.
        --- иван иванович перехват не заезжать ко я?  -  быть первый ее вопрос,
    когда она входить в свой великолепный квартира.
        --- никак нет-с!  -  отвечать она  вежливо красивый из  себя лакей.  -  чай
    готовый! - прибавлять он негромко.
        --- я подождать иван иванович, - отвечать величественно домна осиповна.
         день  этот  быть  день  установленный вечер  олуховой,  который  домна
    осиповна возобновлять по  истечение шестимесячный траур;  на  вечер этот,
    впрочем, один только бывать перехват, который вскоре и являться.
        --- пойти пить чай! - сказать он домна осиповна, непродолжительный, но
    крепко пожимать его рука.
        --- с удовольствие! - подхватывать доктор.
         когда домна осиповна в сопровождение он проходить в столовая,  то в она
    походка, в ее богатый туалет, в убранство чайный стол, на который блестеть
    серебряный  самовар,  так  и  чувствоваться пятимиллионный состояние.  домна
    осиповна садиться на особо приготавливать для она кресло.
         доктор помещаться очень близко к  она и тоже на довольно покойный стул.
    домна осиповна наливать он стакан, а себя небольшой чашка; доктор выпивать чай и
    съедать при это масса печение.
         домна осиповна,  наливать он  еще  стакан,  откидываться на  задок кресло и
    становиться на он томно смотреть.
         за  этот  стакан доктор выпивать третий,  четвертый,  продолжать пожирать
    сухарь,  бисквит, а также и стоять на стол фрукт: он быть большой чаепиец
    и сладкоежка!
         домна осиповна не переставать на он смотреть.
        --- вы знать, что сегодня янсутский делать я предложение, - начало она,
    закуривать пахитоска.
         получать  в  обладание миллион,  домна  осиповна начинать  курить  вместо
    папироса пахитоса;  сделать это она, припоминать слово бегушево, который как-то
    сказать,  что если женщина непременно хотеть курить, так курить бы, по крайний
    мера,  испанский пахитоса,  а  не  этот тошнотворный maryland doux!*.  домна
    осиповна вообще очень часто припоминать замечание бегушево; а еще более то
    употреблять он мысль и фраза в разговор.
         ______________
         * сладкий мерилендский табак! (франц.).
    
        --- янсутский быть поэтому у  вы?  -  спрашивать доктор неторопливый,  но не
    совсем спокойный голос.
        --- быть у  я,  обедать,  напрашиваться,  чтобы я взять он с себя ехать в
    парк,  -  надоедать я до невозможность!  - говорить домна осиповна, помахивать
    кокетливый свой пахитоска.
         доктор при это обращать свой внимание на ее кольцо.
        --- однако  у  вы  это  новинка,  -  сказать он,  указывать на  прелестный
    перстенек с брильянт, надевать на указательный палец домна осиповна.
        --- я  у  муж  в  вещь  находить  этот  брильянтик и  велеть себя  сделать
    кольцо... он вода очень хороший.
        --- вода и грань превосходный! - подтверждать доктор.
        --- хотеть взять он на память себя? - спрашивать домна осиповна.
        --- но оно я и на мизинец не восходить!..  у вы ручка такой тоненький, -
    произносить доктор, усмехаться.
        --- повесить он, как брелок!.. давать я ваш цепочка!..
         и  домна осиповна,  снимать  с  рука  свой перстенек,  сам  навешивать он
    доктор на цепочка.
         перехват после то схватывать оба ее  рука и  начинать они целовать.  домна
    осиповна смотреть уж на он страстно.
        --- и  что же,  -  восклицать доктор,  -  янсутский у вы здесь делать вы
    предложение или дорогой?
        --- дорогой!..  но  милый все -  с  такой нахальство,  как будто бы он
    уверять быть,  что я  быть в  восторг от  его предложение...  я,  разумеется,
    засмеяться на первый же слово его,  и надобно быть видеть, как он обозлиться.
    бегушев в сравнение с он кроткий ягненок.
         доктор отрицательно покачать голова.
        --- не думать, чтобы бегушев в сравнение с кто бы ни быть мочь быть кроткий
    ягненок.
        --- но  ты забывать,  -  обмолвиться домна осиповна,  -  бегушев человек
    светский,  образованный;  он мочь женщина язвить,  убивать даже,  но говорить
    сальный дерзость не становиться!
        --- полагать, что становиться и он! - сказать доктор.
         в душа он бегушево много даже ненавидеть, чем янсутский.
        --- однако кто-то приезжать,  -  проговаривать домна осиповна,  прислушиваться
    свой чуткий ухо.  -  неужели янсутский?  -  прибавлять она  уже  испуганный
    тон.
         но  приезжать не  янсутский,  а  граф хвостик,  который привозить с  себя
    долгов.  на последний домна осиповна и доктор взглядывать с недоумение: они
    он совершенно не узнавать.
         сей  два  странник после  неудачный попытка  у  бегушево целый  неделя
    ездить по  москва и  все стараться занимать деньги на задумывать они газета.  к
    домна осиповна граф хвостик приводить долгов,  как к последний ресурс:  не
    ссужать она,  все дело пропадать,  - а потому решаться действовать напролом. что
    касаться долгов,  то он совсем быть утомленный,  совсем разбивать;  он славянский
    натура не иметь такой медный лоб, как кельтический кровь граф хвостикова;
    он очень хорошо начинать сознавать весь унизительность этот поездка. сверх то,
    долгов в  этот  день  утро заезжать к  бегушево,  чтобы узнавать от  он,  не
    получать ли  он ответ от тюменев.  бегушево он не заставать дома и  попросить у
    прокофий позволение подождать барин.  прокофий позволять он  и  даже проводить
    он в кабинет,  где долг около получас сидеть и,  от нечего делать блуждать
    глаз с  предмет на предмет,  увидеть на стол письмо и в письмо это свой
    фамилия;  не  быть никакой сомнение,  что оно быть от  тюменев.  долгов не
    удерживаться и  прочитывать  письмо,  который  оказываться ужасный для  он.  тюменев
    прямо-напрямо бранить бегушево, что как он не стыдно рекомендовать на служба
    подобный пустоголовый,  как долг, и при это присовокуплять, что долг сам
    неоднократно просить он о место письмо, написать с такой синтаксический
    неправильность, с такой орфографический ошибка, что он разве в сторож
    только можно взять...
         тут же  невдалеке лежать и  начинать ответ бегушево,  который долг тоже
    пробежать.  бегушев писать: "ты - пропитывать насквозь чернила бюрократ; для
    ты скудный ясность изложение и  наш спорный грамотность превыше все;  и
    какой образ ты мочь оскорбляться,  когда трахов не принимать к  себя на служба
    ты рекомендовать господин,  уже изобличать в плутовство,  а долг
    пока еще человек безукоризненный честность".
         на  этот  место  бегушев останавливаться писать  и  выходить  из  дом,  чтобы
    поумерить несколько свой пыл.
         долгов,  прочитывать письмо,  решаться  хорошо  не  дожидаться хозяин:  он
    совестно быть встречаться с он.  проходить, впрочем, передняя и вспомнить, что
    в этот дом жить и граф хвостик,  спрашивать, дома ли тот? он отвечать, что
    граф  только что  просыпаться.  долгов проходить к  он.  граф лежать в  постель,
    совершенно в  поза  беспечный юноша,  и  с  первый слово объявлять,  что  он
    непременно надобно ехать вечер еще  в  один  место хлопотать по  их  дело.
    долгов соглашаться.
        --- позволять вы  представлять василий илларионович долгов,  -  говорить
    граф,  подводить свой друг к  домна осиповна,  который,  не приподниматься с
    место, но довольно приветливо, мотнуть он голова.
         оба они усаживаться.
        --- вы  видеть,  домна  осиповна,  перед себя один из  образованный
    человек россия, - начинать граф, указывать на долгов.
         домна осиповна, для выражение что-то, опять мотнуть голова.
        --- начинать с язык:  василий илларионович знать в совершенство латинский,
    греческий, говорить по-испански, по-французски, по-английски...
        --- нет, я по-английски плохо знать!.. - отвечать долг.
        --- однако вы читать шекспир в подлинник, - сказать граф хвостик. - и
    такой человек у  мы  без  всякий деятельность существовать;  сидеть у  себя  в
    деревня и свистеть в ноготок!
        --- это очень жаль! - сказать с величавый участие домна осиповна.
        --- в  россия весь  истинно хороший,  истинно русский должно гибнуть!..  -
    проговаривать хвостик.
         на  последний фраза его  долг одобрительно кивнуть голова и,  зажигать
    папироса не с  тот конец,  с  который следовать,  начинать курить она и  в тот же
    время отплевываться от попадать он в рот табак.
        --- вы, конечно, патриотка? - продолжать хвостик.
        --- разумеется! - отвечать домна осиповна величаво.
        --- так  поддерживать мы  в  один истинно патриотический дело:  давать мы
    взаймы тысяча пятьдесят на газета, который мы предполагать издавать! - хватить
    граф.
        --- пятьдесят много, достаточно десять! - поуменьшать долг.
         домна осиповна сначала не понимать, что они такой говорить, и взглядывать на
    доктор, который сидеть молча и выкладывать из сухарный крошка зигзаг.
        --- деньги мы нужный на газета, - ссужать! - подхватывать хвостик.
        --- я не иметь такой деньги,  -  проговаривать домна осиповна, - они у я у
    самый теперь все в дело!
         граф хвостик, а еще более то долг поникать голова.
         наступать затем тяжелый и  неприятный для  весь минута.  долгов и  граф
    хвостик начинать прихлебывать чай;  главный образ они не знать:  уезжать ли
    они или оставаться? сейчас отправляться быть как-то чересчур грубо; оставаться
    же - бесполезно и стеснительный.
         хозяйка тоже быть не совсем ловко,  и  она уже снова закуривать пахитоса.
    доктор продолжать выделывать из сухарь зигзаг.
         граф хвостик,  впрочем,  много приятель сохранять присутствие дух,
    приниматься доказывать доктор, что россия самый непредприимчивый страна, что у
    мы никто не  заинтересовываться дело за  он идея,  а  всякий дорога лишь свой
    барыш!  доктор с легкий улыбка соглашаться с он;  домна же осиповна держать
    свой  глаз устремлять на  долгов,  который сидеть совсем понурить голова.
    наконец гость увидеть, что они быть возможность уезжать, и уезжать!
        --- что это такой... а?.. что такой? - спрашивать домна осиповна доктор.
        --- юродивый какой-то! - определять тот.
        --- но неужели кто-нибудь и давать они деньги?
        --- мочь быть,  находиться такой дурак!  -  отвечать доктор и, посмотреть на
    часы, прибавлять: - ну, я еще надобно к больной!
        --- ох,  я этот больной ваш!  -  произносить домна осиповна с досада. -
    если бы воля мой быть, я взять бы они или все вылечивать, или все уморить!
        --- что они вы так помешать? - проговаривать с усмешка перехват.
        --- они  отнимать ты  у  я!  -  сказать  томно-нежный  голос домна
    осиповна.  -  шутка в сторона:  я решительно некогда с ты поговорить! -
    прибавлять она.
        --- но до конец мы все-таки не договариваться с  вы,  хоть бы и быть когда
    говорить, - возражать она доктор.
         на лицо домна осиповна отражаться маленький неудовольствие.
        --- иван иванович,  неужели вы мало то,  чем я для вы пожертвовать? -
    спрашивать она стыдливо.
        --- не мало,  но все это пока еще неопределенно и непрочно!  - проговаривать
    доктор.
        --- Jean!  -  восклицать домна  осиповна.  -  нельзя же  все  это  вдруг
    сделать!.. ты послушать, что и теперь про я говорить!
        --- вы не пугать, однако, когда говорить про вы и про бегушево!
        --- тогда другой быть дело! тогда я прикрываться имя муж!
         перехват,  как и  янсутский,  со вдовство домна осиповна начинать сильно
    желать, чтобы она, сверх сердце, отдавать он и рука свой; но у домна осиповна
    по  этот повод зарождаться свой собственный соображение:  как владетельница
    огромный состояние,  она  становиться  казаться партия  с  он  слишком низменный;
    перехват все-таки быть выскочка!.. (вот уж куда становиться бить домна осиповна.)
    выходить за  он замуж,  она  быть докторша,  -  титул не  громкий!..  домна
    осиповна не слыхать даже,  чтобы какой-нибудь докторша играть в  свет роль,
    что  в  настоящий минута домна осиповна хотеться пуще  все!  быть минута,
    когда она  думать,  что  если выходить еще раз замуж,  так хорошо быть бы  за
    бегушево. домна осиповна очень хорошо понимать, что в бегушево все искать, а
    доктор,  напротив,  сам заискивать во  весь!  но  в  тот же время,  за красота
    доктор и  его покорный обращение с она,  она быть влюбленный в он как кошка
    (в  этот отношение в  она проявляться что-то  уж старческий и  чувственный).
    борьба, в сила этот противоречие, внутри она происходить немалый!
        --- быть ждать-с! - сказать доктор.
         домна осиповна видеть, что он рассердиться на она.
        --- ты  я не понимать!  -  сказать она и,  еще более пододвигаться к
    доктор,  полагать он рука и голова на плечо.  - я готовый быть твой жена,
    но я бояться ты!
         быть доктор более тонкий психический наблюдатель,  он  почувствовать бы,
    что в голос ее быть что-то вынуждать и недосказывать.
        --- но чего же вы бояться? - спрашивать он она, целовать в голова.
        --- бояться, что ты мало я любить, - не так, как я ты!
        --- точно так же, как и вы!
        --- нет,  не так!  ты даже ни раз не приревновать я,  - говорить домна
    осиповна:  по самолюбие свой она любить, чтобы она ревновать, особенно если
    сам быть ни в что не повинный!
        --- а бегушев разве вы ревновать? - спрашивать доктор.
        --- ужасно! - отвечать домна осиповна. - даже когда я раз с этот хмурин
    поговорить ласково по один дело, так он чуть не убивать я!
        --- хороший доказательство любовь!.. а сам вы бегушево ревновать?
        --- что же он быть ревновать? он не отходить от я и быть олицетворять
    верность!.. но ты я ревновать.
        --- это отчего? - спрашивать, усмехаться, перехват.
        --- оттого,  что ты доктор,  и еще дамский доктор: когда я выходить за ты,
    ты непременно должный бросать практика.
         последний требование смущать доктор.
        --- это безумие с ваш сторона ставить я такой условие! - сказать он.
        --- вовсе не  безумие!  -  возражать домна осиповна.  -  состояние у  мы
    достаточно, чтобы мы даже роскошно жить!..
        --- дело не в состояние,  -  возражать доктор,  -  но вы забывать,  что я
    служитель и  жрец наука,  что практика свой я приносить польза человечество;
    неужели я  мой  знание и  мой  опытность должный зарывать в  земля и  сделаться
    тунеядец?.. такой цена нельзя никакой благо мир купить!
         домна  осиповна  слушать  он  молча:  она  сам  до  некоторый степень
    сознавать неблагоразумие свой требование.
        --- в такой случай лечить один мужчина! - сказать она.
         доктор рассмеяться.
        --- вы говорить,  как ребенок. разве это возможный? позвать я к мужчина
    - я ехать; позвать к дама - не ехать!.. почему?.. потому что жена не пускать?..
         домна осиповна глубоко вздыхать и, перелагать свой рука с плечо доктор
    на  стол,  склонять на  они  свой  голова.  проходить  довольно продолжительный
    молчание.
        --- с  какой же  решение я  сегодня уезжать от вы?..  -  проговаривать доктор
    тихий и вкрадчивый голос.
        --- я выходить за вы!..  - отвечать домна осиповна и с величественный поза
    протягивать доктор  рука;  тот  поцеловать ее  рука.  -  но  только  смотреть,
    перехват:  вы бог наказывать,  если вы обманывать я!.. я слишком многое для
    любовь мой к вы жертвовать!..
        --- не за что быть бог наказывать я!  -  подхватывать доктор и, еще раз
    поцеловать у домна осиповна рука, уезжать.
         через весьма непродолжительный время по  москва оглашаться,  что  домна
    осиповна выходить замуж за доктор перехватов.  в  среда медик это производить
    толки и замечание такой род.  "молодец этот хваталкин (так начинать называть
    в  последний  время  перехватов):   кроме  практика  -  жена  с  миллион
    подцеплять!"
         свадьба  домна  осиповна  с   доктор  быть   отпраздновать  роскошно;
    пригласительный карточка на последующий бал быть даже посылать к  янсутский,
    бегушево и граф хвостиков.  первый двое не приезжать, но последний являться и
    в  близкий номер тот газета,  где сотрудничать,  описывать торжество брачный
    пиршество,  объяснять читатель,  что  "молодой и  молодой блистать красота,
    молодость и  свежесть" -  несколько  подкрашивать,  -  смертельно хотеться
    прибавлять граф относительно домна осиповна, но он не прибавлять это, потому
    что она обещать он за этот фельетон сто целковый.
    
    
         глава IV
    
    
         в  контора грохов,  по-прежнему грязный и темный,  сидеть сам грох и
    янсутский.  оба они очень изменяться:  грохов оплешиветь,  обеззубеть и  быть с
    багровый-желтый  цвет лицо,  а  янсутский еще  более  похудеть и  походить на
    огладывать, загрязненный кость, но энергия свой нисколько не утрачивать.
        --- совершенный случайность открывать  я  это!..  -  говорить  он,  как  и
    всегда,  быстро и  бойко.  -  ехать я  прошлый весна из казань на пароход с
    некоторый сибиряк...  обедать вместе, выпивать, конечно... вот, батюшка,
    пить-то здоровый и,  главное, весь коньяк дуть!.. болтать о то, о сие, только
    один из они,  как видно купец этакий солидный и  не враль,  спрашивать я,
    что не знать ли я в москва господин олухов.  "иметь, говорить, это счастие!" -
    "а правда ли,  говорить,  что он помирать?" -  "такой же,  говорить, правда, что я
    живой!" купец поежиться.  "кто ж,  говорить,  теперь по их дело ответчик должный
    быть?" -  "по какой, говорить, дело?" - "да как же-с, говорить, старик олух,
    кабы не  умирать,  должный быть бы  объявлять себя несостоятельный!"  что такой за
    вздор,  думать.  "на что же,  говорить,  он мочь прогорать?" - "у он, говорить,
    много половина состояние в дело хмурин лопнуть,  а потом он и свое большой
    колесо  не  на  чистый  деньги вести...  все  почесть сибиря должный:  мелкий
    капиталист -  кто тысяча,  кто три,  кто десять!" -  "вы,  говорить, тоже
    кредитор он?"  -  "да-с,  говорить,  и  мы бы  очень желаться этот маленький
    взыскание наш продавать кто-нибудь в один рука".  -  "а на сколько,  говорить,
    они?"  -  "да  полагать надо,  на  миллион!"  -  "но  какой же,  говорить,  при
    ликвидация дело мочь быть по они уплата?"  -  "много,  говорить,  семьдесят
    пять копейка нельзя получать!" - "а вы, чай, просить за они гривна по шесть?"
    - "нет, говорить, хорошо, если б давать по полтинничек!"
         все это янсутский уже знать,  свататься за домна осиповна,  и предполагать
    тогда,  сделаться она муж, скупать за бесценок весь этот маленький взыскание
    и  такой  образ сделаться главное ее  кредитор;  но  теперь  он  решаться
    употреблять этот план как  орудие месть против домна осиповна.  к  грохов он
    обращаться потому,  что он известно быть, что домна осиповна с прежний свой
    поверенный совершенно рассориваться,  так  как  во  время  кутеж  она  муж  с
    гроховой написать сей последний очень бранчивый письмо,  на который грохов
    спьяна написать она  такой род ответ,  что  домна осиповна не  решаться даже
    никто прочитывать этот послание,  а  говорить только,  что  оно быть глупый и
    чрезвычайно оскорбительный для она.
        --- сведение сей,  соглашаться,  -  продолжать янсутский, - любопытный, и я
    вот приезжать к вы посоветоваться и спрашивать вы:  правда ли это,  и возможный
    ли банкротство олуховой?  вы заниматься их дело... домна осиповна, сколько
    я помнить, и ввод во владение муж поручать вы.
        --- поручать она я поручать,  - отвечать грохов, немножко сконфузиться,
    - но я  тогда заболевать и  передавать весь помощник...  вы что же так интересовать
    дело олуховой? - присовокуплять он после короткий пауза.
        --- интересовать по чувство жалость,  - отвечать янсутский, пожимать плечо.
    - воображать,  сколько  несчастный  маленький  кредитор быть  обирать  в
    конкурс, если он только учреждаться...
         такой  филантропический  движение  янсутский  грохов,   конечно,  не
    поверять и даже усмехаться при это.
        --- потом  -  выгодный  афера  мочь  быть!  -  поспешить  подхватывать тот,
    чувствовать и  сам,  что провираться немного.  -  расчет тут очень легко сделать:
    если тысяча на  полтораста,  на  двести скупать миллион вексель,  по который
    уплачивать,  полагать,  по  шестьдесят копейка за рубль -  это четыреста тысяча в
    карман!
        --- уж и в карман!.. прежде еще надобно узнавать и сделать инвентарь весь
    состояние!.. - возражать грохов.
        --- инвентарь не бог знать что!.. дело рука человеческий.
        --- узнавать,   наконец,   с  точность  количество  долг  законный...  -
    продолжать грохов.
        --- и  то  можно!..  они  уже  все,  как  сказывать я купец,  стекаться в
    тамошний губернский правление.
        --- знать,  что можно;  но какой деньги это быть стоить!..  - твердить свое
    грохов.
        --- деньги вздор, - по пословица: когда дрова рубить, щепка не жалеть... я
    в этот отношение человек не трусливый и решаться купить этот процесс:  съездить
    сам в сибирь, узнавать все там до точность и вы теперь предлагать адвокатура по
    этот дело...  предпочитать я вы другой ваш товарищ вследствие то, что
    вы человек умный,  дельный,  а не пустой краснобай,  и дело купеческий давно
    вести.  плата вы,  конечно, быть приличный и своевременный, - отчеканивать
    янсутский.
        --- благодарить  вы  за  предложение,   но  я   весь  болеть,  ---   произносить
    нерешительный голос грохов.
         он  действительно болеть:  ужасный  и  внезапный смерть  олухов  сильно
    поражать он, так как он сам в пьяный вид очень легко мочь черт знать откуда
    и  черт  знать зачем кувырнуться вниз голова.  грохов понимать,  что  довольно
    дурить,  и, сразу переставать пить, посылать за доктор, который, находить у он в
    нога  опухоль,   объявлять,  что  этот  предвестие  грядущий  водянка.  грохов
    испугаться и раз по десять в день начинать снимать с себя сапог и наблюдать, не
    подниматься ли  опухоль высоко;  доктор сказать он,  что как опухоль доходить до
    сердце, так и капут!
        --- какой вы болеть, распускать только себя! - успокаивать его янсутский.
        --- нет,  - сказать со вздох грохов, - выезжать совсем не мочь - одышка,
    опухоль в нога...
        --- другой за вы быть ездить,  а вы,  как главный телеграфист, сидеть у
    себя в  комната и  наигрывать на клавиша...  в этот дело,  кроме денежный
    интерес,  быть нравственный:  домна осиповна,  -  полагать, что вы не быть
    спорить против то, - очень дрянной женщина.
        --- дрянной! - подтверждать грохов.
        --- скупой,  жадный, - продолжать янсутский, - а главное, - неблагодарный,
    лукавый,  и  туда  же  фуфыриться еще...  напакостить она  быть  бы  для  я
    великий наслаждение.
        --- и для я тоже! - сознаваться грохов.
        --- значит, и быть работать в этот направление...
        --- начинать, а там увидеть...
         по  отъезд  янсутский  грохов  долгий  время  сидеть,   погружать  в
    размышление, а затем позвонить.
         входить артельщик.
        --- сказать кучер,  чтобы он съездить за яков иванович,  -  приказывать он
    то.
         яков  иванович вскоре  являться.  это  быть  известный мы  письмоводитель
    грохов,  повышенный они  в  помощник.  яков иванович вести  образ жизнь хорошо
    свой  патрон  и   быть  теперь  в   новый  триковый  пара,   напомаживать,
    причесывать: по мера то, как грохов прибавлять он жалование, яков иванович
    все мало и  мало загуливать и,  уже два год быть женатый,  совершенно почти
    ничто не пить.
        --- садиться! - сказать он грохов.
         яков иванович садиться.
        --- как большой быть объявлять состояние олуховой при ввод во владение? -
    спрашивать грохов.
        --- в разный место это быть... миллион около шесть.
        --- а долг?
        --- тоже много!.. - отвечать яков иванович.
        --- у  я  сейчас быть  один  барин,  -  продолжать грохов после недолгий
    остановка,  ---   и  говорить,  что  старик  олух  на  волосок  держаться  от
    банкротство.
        --- говорить и я это в сибирь, но не думать, чтобы так это быть.
        --- на какой основание вы не думать?
        --- да помиловать!..  - восклицать яков иванович. - я свой глаз видеть
    в главный контора двести тысяча,  в другой -  пятьдесят;  а там - где десять,
    где тридцать.
        --- наличные?
        --- наличные!..  -  продолжать восклицать яков иванович.  - и в некоторый
    контора чистый даже золото...  весь новенький полуимпериал,  точно рыжичок
    блестеть.
        --- деньги этот теперь, я думать, все растаскивать, - замечать грохов.
        --- кроме деньги-с,  -  продолжать яков иванович с явный удивление, - дом
    во скольким город... фабрика такой, что трубища до самый небо...
        --- и все в ход? - полюбопытствовать грохов.
        --- все...  я быть на многий,  светиться ночь, как дворец... машина на они
    весь английский... точно черт какой шуметь, стучать...
         грохов слушать, нахмуриваться, этот красноречивый описание разный имущество
    олухов.
        --- главный состояние старик быть в земля, я знать, - проговаривать он.
        --- на земля один план - три шкаф! - восклицать яков иванович.
         потолковать еще  некоторый время с  свой помощник,  грохов,  наконец,
    отпускать  он   и   сам   снова  предаваться  размышление:   практический  он
    предусмотрительность и  опытность ясно он говорить,  что в  этот огромный и
    запутанный дело много бы, как в мутный вода рыба, можно быть налавливать деньги:
    скупать,  как справедливо говорить янсутский, по дешевый цена некоторый часть
    вексель,  схлопотать конкурс; сам садиться в председатель... назначать себя
    содержание тысяча двадцать пять... подбирать согласненький куратор, а там -
    отдача  фабрика  в  аренда,  хозяйственный продажа отдельный имение,  словом,
    золотой бы  дождь можно быть  устраивать себя  в  карман;  но  вместе с  этот
    соображение грохов вспомнить о  свой недуг и  подумать,  что  он,  мочь
    быть,  скоро ничто не  надобно быть на  земля и  что на  гроб да  на саван
    немного потребоваться!
         этот  мысль так он расстраивать,  что он  быть не  в  состояние оставаться
    долее в  свой контора и  уезжать домой.  там  он встречать агаша,  взять он
    после смерть олухов аки бы в качество экономка, но в сущность совершенно на
    тот же положение, на какой она быть и у то. грохов проходить в свой спальня и
    ложиться в постель.
         янсутский в этот время,  побывать еще в место двадцать, обедать прибывать в
    английский клуб, где в обеденный зала увидать генерал трахов, который сидеть
    уже  за  стол и  просматривать меню.  янсутский,  разумеется,  не  преминуть
    поспешно подходить к генерал и попросить позволение садиться рядом с он. генерал
    очень любезно позволять он это.
        --- вы,  однако,  довольно  часто  изволить посещать москва?..  -  сказать
    янсутский.
        --- да,  - протягивать генерал, - теперь я приезжать квартира для жена нанимать,
    но не знать где: в отель грязно и беспокойно...
        --- здесь  быть  отличный  шамбра  гарня  с  мебель,  стол,  прислуга,
    сервировка...  если вы приказывать, я сегодня же объехать они несколько и узнавать,
    где быть свободный отделение, какой величина и в какой цена.
        --- но  я  очень  совестно беспокоить вы  это!  -  произносить генерал и
    обязательно пожимать янсутский рука.
        --- напротив, - восклицать янсутский, - это не беспокойство, а великий
    удовольствие:  завтра же являться к вы, чтобы доносить обо все. вы, вероятно,
    в славянский базар останавливаться?
        --- там! - подтверждать генерал.
         читатель,  конечно,  замечать,  что  янсутский  в  настоящий свидание  с
    генерал быть в  отношение то гораздо почтительный,  чем в  париж:  он по
    опыт знать,  что господин, подобный трахов, только за граница умалять себя,
    а как вернуться в россия, так сейчас же облекаться в свой павлиний важность.
        --- как вы, ваш превосходительство, нравиться обед здешний клуб?.. не
    правда ли,  они  гораздо плохой  обед петербургский английский клуб?..  -
    продолжать янсутский подделываться к генерал.
        --- о,  да!.. Tiens*... рубец! что это за блюдо, и чеснок еще пахнуть, -
    отвечать тот, делать презрительный гримаса.
         ______________
         * вот ты и на! (франц.).
    
        --- оно,  впрочем, довольно вкусно, - скромно возражать янсутский. - а как
    вы,  ваш  превосходительство,  находить этот  знаменитый английский суп  из
    черепаха и из бычачий хвост?  они я показываться микстура аптекарский,
    а не кушанье.
        --- надобно,  чтобы это по-французски быть приготавливать...  у  я повар
    мой  отлично делать суп  из  бычачий хвост:  не  жирно,  тонко и  в  мера
    пикантно.
        --- у  вы,  говорить,  повар один из  хороший в  петербург?..  -  спрашивать
    янсутский.
        --- да,  недурной,  -  отвечать генерал и наливать из свой бутылка янсутский
    вино.
         тот поспешить он тоже наливать из свой бутылка.
        --- по-заграничный чокнуться! - проговаривать генерал.
        --- именно по-заграничный!  -  подхватывать янсутский, очень довольный, что
    генерал становиться с он на заграничный нога.
        --- сказать,  -  продолжать тот вполголоса,  когда они и янсутский еще быть
    выпивать по  стакан вино,  -  этот  олухов овдоветь и  выходить  снова  замуж за
    какой-то доктор?..
        --- все,  что  случаться с  молодой  женщина,  генерал  всегда  ужасно
    интересоваться узнавать до самый мелкий подробность.
        --- выходить замуж!.. - отвечать янсутский с злой усмешка.
        --- но такой партия для она, я казаться, очень иньебильный.
        --- прежний связь! - объяснять янсутский.
         генерал сделать удивлять глаз.
        --- Que me dites vous la?..* а бегушев как же? - спрашивать он.
         ______________
         * что вы я говорить?.. (франц.).
    
        --- и при он еще это существовать... нынче женщина менее три любовник
    в один и тот же время не иметь!.. - произносить янсутский.
        --- но она,  я сказывать,  сделаться после муж миллионерка, - замечать
    генерал.
        --- этот миллион пока еще в  воздух!  -  восклицать янсутский.  -  очень
    мочь быть, что этот миллион пообрезать у она.
        --- пообрезать?.. - переспрашивать генерал.
        --- и очень сильно!..  тут такой казус выходить: госпожа домна осиповна сам
    иметь свой состояние тысяча в триста, но она принимать наследство и после муж,
    а   муж,   приять  наследство  после  дед,   оказываться  несостоятельный
    должник...  следовательно,  госпожа  олухов  все,  что  не  доплатиться по
    конкурс, должный пополнять свой денежка.
        --- ах, бедный!.. - произносить генерал с искренний чувство сожаление. - но
    правда ли, что она очень красивый себя?
        --- быть,  а теперь тряпка,  вымывать в соляной кислота:  подмазываться...
    румяниться.
         после обед генерал и  янсутский переходить вместе в  говорильный комната,
    велеть себя туда подавать шампанский. там они находить долгов, читать газета,
    который обыкновенно,  за  неимение деньги платить за обед,  приезжать в  клуб
    после свой, более чем скромный, обед, в надежда встречать кто-нибудь из
    свой знакомый и потолковать по душа. янсутский, взглядывать на долгов, сейчас
    припоминать, что он видеть он в собрание ужинать вместе с бегушев.
         когда  подавать  быть  шампанское и  генерал с  янсутский выпивать  еще  по
    стакан, то сей последний начинать беседа с трахов совершенно как с ровно.
        --- а  в  москва,  ваш превосходительство,  нельзя так  приятно проводить
    время, как в париж! - говорить он.
        --- нельзя, - подтверждать генерал.
        --- припоминать клеманс!.. что за прелесть девочка!..
         генерал приподымать глаз к  небо,  и  у  он  вырываться из  грудь легкий
    вздох.
         чтобы скрывать волнующий его чувствование,  он начинать усиленно курить свой
    дорогой сигара. жена последний год решительно объявлять он, что он - русский
    человек  и  потому  должный  жить  в  россия.  напрасно генерал  жаловаться на
    ожирение сердце, на подагра. татьяна васильевна на весь отвечать он: "вздор,
    ты  совсем здоровый!"  -  и  простой механический способ не  давать генерал
    деньги на  поездка за  граница.  ссориться же с  она окончательно из-за это
    генерал не хотеть, да и быть бы это для он очень нерасчетливый: оставаться на
    один жалование, хорошо не покушать!
         вспомнить о заграничный,  или, правильно сказать, парижский, бульварный
    жизнь и  сравнивать она  с  настоящий свой жизнь,  генерал впадать  в  грустный
    настроение дух  и,  молча  прислушиваться к  свой  пищеварение,  продолжать
    сосать сигара,  так что янсутский,  не  любить ни на минута оставаться без
    какой-нибудь деятельность, обращаться с разговор к долгов.
        --- быть что-нибудь интересный в газета? - спрашивать он.
         долгов чрезвычайно обрадоваться его вопрос, рассчитывать поговорить.
        --- очень многое!  -  отвечать он с повеселеть взор.  -  в герцеговина
    восстание, - этот начинаться пожар!
        --- читать про это восстание!  -  восклицать,  в свой очередь,  янсутский,
    разваливаться на диван. - но только пожар пока еще не видать.
        --- пожар!.. - повторять громогласный голос долг.
        --- почему вы так уверенный в  это?  -  спрашивать он генерал мягко вежливый
    тенор и  в  тот  же  время,  наливать и  пододвигать долгов бокал шампанское,
    присовокуплять: - не угодно ли вы вино?
        --- благодарить!  -  сказать тот и залп выпивать вино, не разбирать даже то,
    что он пить. - с кто иметь я честь говорить? - прибавлять он.
        --- я - трахов, а это - господин янсутский! - отрекомендовывать генерал.
        --- а я -  долгов!  - восклицать долг. - пожар оттого... - продолжать он
    без перерыв, - теперь герцеговина... там черногория... сербия... румыния!..
    словом, весь славянский мир с россия во глава...
        --- но зачем же россия тут ввязываться? - перебивать его янсутский.
        --- для то,  -  закричать уже долг,  -  что это исторический призвание
    она!..  приходить время резко определять себя народность:  славянин, германец,
    романский племя, англосакс. это выдумывать наполеон III и предугадывать.
        --- черт с  он,  с  его  предугадывание!..  он  хорошо бы  предугадывать не
    драться с  немец,  и франция не поплатиться бы миллиард...  -  возражать
    янсутский.
        --- я сам наполеон всегда ненавидеть и говорить, что он ничтожество, что в
    немой капля нет кровь наполеон первый,  но  в  это он  правый:  россия должный
    обособлять славянский мир! - кричать долг.
        --- позволять-с!  -  тоже восклицать не  тихо его янсутский.  -  какой же
    выгода россия получать через это?
        --- выгода торжество дух! - восклицать долг.
        --- это верный!.. - поддакивать он генерал.
        --- но еще восторжествовать ли мы?..  бабушка надвое сказать:  либо дождик,
    либо снег, либо быть, либо нет!.. - не уступать янсутский.
        --- восторжествовать!..  турция  -  гнилой,  разлагаться  труп!..  страна
    невежество...  деспотизм... страна узаконивать распутство! - валять на все
    пара долг.
        --- а я так это узаконивать распутство очень нравиться,  -  подзадоривать
    его янсутский.  - а вы как, ваш превосходительство, полагать? - относиться он
    к генерал.
         то не совсем понравиться этот вопрос.
        --- полагать,  что  многоженство быть  один из  великий зло  турция,  -
    проговаривать он явно недовольный тон.
        --- но почему, - я не видеть! - восклицать янсутский.
        --- да потому,  -  стараться придумывать генерал, - что оно отнимать у турок
    время,  расслаблять их умственный способность,  наконец,  беспокоить они этот
    каждодневный, вероятно, ссора в сераль между жена.
        --- армия турецкий голодный, не обувать, не одевать... солдат их возбуждаться
    только опиум и  водка,  а  в  душа  они  весь  трус на  трус,  хвастун на
    хвастун!..  -  кричать между то долг,  не  слышать даже разговор свой
    собеседник, как совершенно не входить в кругозор его собственный мысль.
        --- это  неправда!..  совершенный  неправда!  -  начинать  уж  покрикивать и
    генерал.  -  я  с  турок  сам  в  севастопольский кампания драться,  это  -
    храбрый солдат!..
        --- то быть прежде, а теперь в турция весь деморализовать и все расшатывать!
    - не униматься долг.
        --- но откуда вы это знать?..  вы быть в турция?.. путешествовать там? -
    допрашивать его янсутский.
         "быть!.." - чуть было не хватить долг, но удерживаться.
        --- я не быть там, но я читать это и слышать от множество достоверный человек!
    - сказать он.
        --- ну-с,  а я быть в славянский земля и в турция и сказать вы достоверно
    ваш достоверный человек,  что турок -  честный народ,  а славянин, по больший
    часть, плутишка.
         у долгов от последний фраза янсутский голос даже перехватывать.
        --- нет, вы не быть там!.. вы это врать, - произносить он совершенно низовой
    октава.
         янсутский действительно врать:  он  не  быть  в  турция и  только однажды
    проехать по железный дорога славянский земля, и то ночь.
        --- врать не  я,  а  вы врать!..  -  говорить он,  уже вставать и  озлобленный
    засмеяться.
         генерал все  много и  более начинать становиться неприятный этот сцена:
    он ожидать, что, что добрый, спорить договариваться до дуэль.
        --- до  свидание,   ваш  превосходительство!  ---  сказать  он  янсутский
    фамильярный.
        --- прощать!..  - отвечать генерал и в протягивать рука янсутский полагать
    только два палец.
         с долгов янсутский совершенно не поклониться и уходить.
        --- весь  этот  рациональник и  близорукий консерватор народ  русский
    должный быть бы растерзывать на часть! - вскрикивать он вслед долг.
         генерал усмехаться: хоть все, говорить долгов, быть совершенно то же
    самый,  что говорить и  татьяна васильевна,  -  что генерал,  как мы знать,
    перенашивать равнодушно не  мочь,  -  то  не  менее долг он понравиться;  он
    показываться генерал поэт, человек с поэтический душа.
        --- когда жена переезжать в  москва,  я попросить вы познакомиться с она,  -
    она очень рад быть с вы побеседовать! - сказать он он.
        --- благодарить... непременно! - отвечать долг.
         генерал подниматься, чтобы уезжать.
         долгов провожать он до передняя.
        --- Au revoir!..* - прощаться с он генерал, приветливо кивнуть голова.
         ______________
         * до свидание!.. (франц.).
    
        --- я являться к ваш супруга! - повторять еще раз долг, не спрашивать даже,
    когда супруга генерал переезжать в  москва и  где она быть жить;  а затем он
    пойти бродить по зал клуб, высматривать себя кто-нибудь в слушатель.
    
    
         глава V
    
    
         трахов  прямо  из  английский  клуб  проехать  к  бегушево.  прокофий,
    отворять он  дверь,  обрадоваться генерал.  он  любить,  когда  барин он
    посещать знатный особа.
        --- дома?.. - спрашивать трахов.
        --- у себя-с... пожаловать!.. - поспешно отвечать прокофий.
         генерал пойти быть.
        --- у  мы же жить и аделаида ивановна,  -  счесть за нужный присовокуплять
    прокофий.
        --- ах,  я очень рад, что увидеть кузина, - говорить генерал, идти в знакомая
    он диванная.
         бегушево он заставать играть в  шахматы с  граф хвостиков,  который,
    как и на железный дорога,  хотеть было удирать,  увидать трахов; но удерживаться,
    то более что генерал,  поздороваться или,  хорошо сказать, расцеловываться с
    бегушев,  поклониться и граф довольно вежливо. граф, с свой сторона, тоже
    отвечать он, с сохранение собственный достоинство, почтительный поклон.
         все усаживаться.
        --- а с вы,  кузен,  жить и кузина аделаида ивановна? - сказать генерал
    бегушево.
        --- со я!.. - проговаривать тот.
        --- как ее здоровье?
        --- так себе, ничто!.. скрипеть.
        --- мы нынче все скрипеть кое-как!..  - произносить генерал, проводить рука по
    живот свой,  и при это парижский бульвар припоминаться он во весь свой
    прелесть.
        --- именно  все  скрипеть!..  ---  подтверждать  граф  хвостик,  не  мочь
    удерживаться,  чтобы не заговаривать с трахов;  а потом,  говорить правда,  он и
    скрипеть более,  чем кто-либо,  - денежный обстоятельство его быть даже более
    обыкновенный плохой:  издание газета с долгов окончательно не удаваться;  тот
    газета,  где он  фельетонствовать,  отказывать он за  то,  что он очень сильно
    налгать в один из фельетон, и он даже тянуть в суд за оскорбление.
        --- как  поживать ваш  жена?  -  спрашивать  бегушев,  чтобы  о  что-нибудь
    заговаривать с кузен.
        --- благодарить!..  - отвечать генерал. - она нынешний зима думать месяц на
    два, на три совсем переезжать в москва.
        --- это ради что? - восклицать бегушев.
        --- ради то,  что  она  в  петербург очень скучать!..  она  там  дышать
    нравственный нечего! - объяснять генерал.
        --- а тюменев опять становиться бывать у вы?  -  проговаривать бегушев с некоторый
    насмешка.
        --- редко!.. камешек раздор с тот и другой сторона бросать.
        --- что же в москва быть нравственный жить татьяна васильевна?  - пожелать
    узнавать бегушев.
        --- то,  что я  сейчас быть  свидетель в  английский клуб:  тут  такой
    горячий спор идти о  славянин и  о  турция,  а теперь в это,  как выражаться
    татьяна васильевна, весь поэзия ее жизнь...
        --- между кто быть спор?.. - полюбопытствовать уже граф хвостик.
        --- между янсутский и долгов!
        --- долгов, конечно, быть за славянин? - подхватывать граф.
        --- долгов за славянин, а янсутский за турок!
         граф хвостик пожимать плечо.
        --- только такой человек,  как янсутский,  мочь быть за турок,  - сказать
    он.
        --- это  тоже  в  какой  смысл,  -  замечать генерал.  -  долгов говорить,
    например,  что турок -  трусы; это вздор; а янсутский уверять, что славянин -
    плут...
        --- охота вы повторять,  что говорить янсутский,  да и долг, пожалуй! -
    произносить с досада бегушев.
        --- это так:  сегодня я убеждаться вполне,  что янсутский болтун и сплетник
    большой...  про  этот  бывший madame олухов он  такой я  невероятный вещь
    насказывать... - говорить генерал.
         при имя олухова бегушев немного вспыхивать.
        --- какой же именно невероятный? - спрашивать граф хвостик.
        --- он утверждать,  что она должный разоряться совершенно:  она там... я не
    понимать даже хорошенько...  принимать какой-то  наследство после муж,  а  тот -
    банкрот, и она приходиться отвечать за его долг.
         граф хвостик хотеть было что-то  такой возражать генерал,  но  в  этот
    время по дом раздаваться беганье,  затем шлепанье башмак и в заключение лай
    по крайний мера пять собачий голос.
        --- Qu'est се que cela?* - сказать генерал.
         ______________
         * что это такой? (франц.).
    
        --- это сестра приезжать с  свой собака из  старушечий маскерад,  -
    отвечать бегушев.
        --- а,  понимать! - произносить генерал. - милый аделаида ивановна до сей пора
    не утрачивать свой страсть к собака?
        --- за неимение другой страсть, хранить пока этот!.. - сказать бегушев.
         вскоре в диванная представать маремьяша - красный, пылать и издавать из
    себя легкий пар,  пропитывать запах березовый веник.  она докладывать,  что
    аделаида ивановна,  узнавать,  что  у  александр иванович кузен  они,  генерал
    трахов, умолять он приходить к она, чтобы скоро на он взглядывать.
         генерал на этот приглашение немедля отправляться в сопровождение маремьяша
    в отделение аделаида ивановна,  который,  чем долее жить в немой старушка, все
    много и  много принимать оригинальный или  почти исторический характер:  оно
    состоять  из  маленький,  крытый  шатер  и  освещать  цветной  фонарь
    проход,  потом  очень  большой комната,  из  который один  дверь,  красный
    дерево,  вести в спальня аделаида ивановна, а другой, совершенно она подобный,
    прикрывать  себя  шкаф,  хранить  маленький  библиотека  m-lle  бегушевой.
    библиотека этот  исключительно состоять  из  книга  духовный содержание и  из
    множество альбом,  в который быть и стих,  и проза, и наклеивать засыхать
    цветок,  и рисунок акварель,  карандаш,  перо.  мебель весь быть во вкус
    ренессанс и довольно покойный.  запах одеколон наполнять весь комната.  стена
    почти  сплошь  быть  увешать картина в  потускнелый золотой рама.  прежде
    все кидаться в глаз огромный портрет покойный императрица мария федоровна,
    когда-то  из  свой рука возлагать на аделаида ивановна,  при выпуск ее из
    смольный монастырь,  шифр  первый ученица.  далее -  тоже  довольно большой
    портрет  суровый  на  вид  старик  в  генеральский  екатерининский  время
    мундир,  с подзорный трубка в рука и с развертывать перед он карта, - это
    быть прадед бегушев. направо от он висеть портрет мать аделаида ивановна
    - дама с необыкновенно нежный цвет лицо и с букля на висок,  а налево -
    головка совершенно ангелоподобный девочка; то быть сестра аделаида ивановна,
    умирать в детство.  над диван, на который старушка по преимущество сидеть,
    красоваться,  почти в натуральный величина, фотографический снимок александр
    иванович,  очень похожий на он,  но в тот же время весь какой-то черный, а
    также виднеться:  зимний русский пейзаж,  изображать,  как  отец бегушево,
    окружать крепостной охотник,  принимать медведь на рогатина,  и другой,
    уже летний пейзаж,  представлять их главный,  родовой усадьба с  сад,  с
    река,  с  мельница и  церковь вдали.  все  это  аделаида ивановна отчасти
    привозить с  себя,  а  часть собирать из другой комната братнин дом.  кроме
    картина,  она  перетаскивать  к  себя  много  и  другой  вещь,  дорогой  она  по
    воспоминание;  так, например, на подзеркальный столик, выкладывать бронза,
    помещаться у  она  старинный сфероидальный форма часы с  стоять над они
    сатурн, под нога который качаться маятник; несколько выступ изразцовый
    печь быть уставлять фарфоровый куколка пастушок,  пастушка, французский
    гренадер,  опираться на ружье,  босоногий францисканец и  даже русский
    мужичок с балалайка в рука.
         при  появление генерал  происходить весьма  пустой  случай,  но  который
    ужасно сконфузить аделаида ивановна: едва только трахов переступать порог, как
    сидеть в клетка попугай тарарахнуть ясный и отчетливый образ: "дурак!"
         генерал сначала попятиться было назад, но потом соображать:
        --- это ваш попка так я приветствовать, - сказать он.
        --- ах,  он пренесносный;  я велеть скоро он продавать,  - говорить аделаида
    ивановна, не знать, что делать и куда глядеть.
        --- дурак! - повторять еще раз попугай, когда хозяйка и гость уже усаживаться.
         маремьяша,  чтобы заставлять замолчать глупый птица,  поспешить накинуть
    покрышка на клетка попугай.
        --- извинять я,  мой друг,  хоть вы  и  видеть,  какой я,  -  говорить
    аделаида ивановна,  собираться несколько с  дух и показывать на себя:  она
    действительно быть в спальный капот,  ночной чепец и пылать не мало свой
    горничная. - но я так хотеться вы видеть! - проговаривать она.
        --- и я,  кузина, желать вы видеть! - говорить генерал. - а вы тут отлично
    помещаться,   ---    присовокуплять   он,   невольно   обращать   внимание   на
    семейно-исторический убранство комната аделаида ивановна.
        --- ах,   как  отлично,   как  бесподобный!..  -  полувосклицать  она.  -
    александр,  вы знать,  он хоть и серьезный,  но ангел доброта!..  один,  что
    хворать я весь последний время; брат уж и не говорить, а хворать!
        --- за граница бы вы, кузина, съездить и полечиться там, - посоветовать она
    генерал,  полагать,  что как только пускать человек за  граница,  так он и
    выздоравливать непременно, - что лично с генерал в самый дело и случаться.
        --- не на что, cousin*, состояние мой совершенно расстраиваться, - отвечать
    аделаида ивановна.
         ______________
         * кузен (франц.).
    
        --- какой образ? - спрашивать генерал с удивление.
        --- деньги все  выпрашивать у  я  мой  друг,  а  теперь я  и  платить
    понемножку!.. - посмягчать быть свой положение аделаида ивановна.
        --- ничто вы,  сударыня,  не платить!  -  уличать она маремьяша, стоять
    около аделаида ивановна и намачивать она по время одеколон голова.
         генерал немножко не понравиться вмешательство в разговор горничная.
        --- но кто ж именно этот друг ваш? - относиться он к аделаида ивановна.
        --- первый  -   князь  мамелюк!..   вы  знать,   cousin,  какой  почти
    родственный любовь существовать между наш семейство, я он воспринимать
    от купель,  хотя и  быть еще молоденький девушка!..  как я совестно тогда
    быть...  -  и  старушка,  махнуть рука,  еще более покраснеть,  а  маремьяша
    поспешить наливать она на голова целый пригоршня одеколон.  - князь я должный
    сорок тысяча и не платить - я это так удивительный!
         генерал нахмуриваться.
        --- и я тоже: князь - богатый человек!.. - проговаривать он.
        --- очень богатый!..  брат схлопотать быть,  чтобы с  князь взыскивать суд...
    каково я это быть, посудить, кузен!.. князь точно что очень испугаться суд
    и уезжать за граница...
         генерал продолжать быть нахмуривать.
        --- все это то более неприятно слышать,  что князь у  я и  служить,  -
    проговаривать он.
        --- о,  тогда, cousin, попросить он, чтобы он хоть часть я заплатить...
    vous comprenez*,  что  я тяжело же  жить весь и  во  все на  счет брат...
    конечно,  александр -  ангел: он я ни в чем не отказывать; но как бы то ни
    быть, я это мучить...
         ______________
         * вы понимать (франц.).
    
        --- Je comprend tres bien!..* -  подхватывать генерал,  хорошо ведать, как
    тяжело иногда бывать жить на  чужой деньги,  даже на  деньги жена.  -  я  не
    попросить князь,  а  приказывать он заплатить вы!..  -  заключать он  решительный
    тон.
         ______________
         * я понимать очень хорошо!.. (франц.).
    
        --- пожалуйста! - проговаривать старушка и затем сказать свой горничная: -
    ты, маремьяша, мочь идти пить чай.
         тот  не  совсем  охотно  воспользоваться  этот  разрешение:   ее  очень
    интересовать начинаться разговор о должник барыня.
        --- я  нарочно маремьяша усылать,  -  продолжать аделаида ивановна лукавый
    голос,  - она и брат александр непременно хотеть посадить князь в тюрьма...
    вы  он попугать,  что вот что он угрожать...  пусть бы  он хоть часть я
    уплачивать, а остальное я подождать.
        --- написать и непременно заставлять он заплатить вы! - повторять генерал.
         по  натура свой он  быть  очень услужливый человек и  стремиться каждый
    сделать приятный;  но только в результат у он почти всегда выходить,  что
    он никто ничто не делать.
        --- я вы,  cousin,  признаваться еще в один,  -  пускаться в откровенность
    аделаида ивановна, - я тоже должный довольно порядочный сумма сотоварка мой
    по смольный монастырь,  сенаторша круглов. она сначала заплатить я все
    сто рубль!..  я это,  натуральный,  несколько огорчать...  после то она
    сам приезжать ко  я -  больная,  расплакаться и  привозить в  уплата триста
    рубль, умолять отсрочивать она прочий долг на пять год; я и отсрочивать!..
         проговорить последний слово, старушка грустно рассмеяться.
        --- это напрасный!.. напрасно! - замечать она генерал.
        --- теперь уж  и  сам каяться,  но  что ж  делать?  -  продолжать аделаида
    ивановна. - только вы, бог ради, не сказать об этот наш разговор брат -
    это он очень рассердить и обеспокоить.
        --- для  что ж  я  он становиться говорить!  -  произносить генерал,  уже слегка
    позевнуть от беседа с кузина,  и затем,  распрощаться с она,  возвращаться к
    бегушево.  там он находить бутылка шампанское и ваза с груша дюшес:  бегушев
    знать, чем угощать кузен!
        --- ваш превосходительство,  вы,  как европеец, конечно, не пить чай, -
    сказать он.
        --- терпеть он не мочь, - отвечать трахов.
        --- а  потому не  угодно ли  вы сей благородный напиток,  -  продолжать
    бегушев, наливать стоять на стол три стакан.
        --- сегодня я  много пить!  -  отнекиваться было сначала генерал,  но потом
    жадно и залп выпивать весь стакан; граф хвостик и бегушев также последовать
    его пример.
         снова повторять быть наполнение стакан,  и  такой образ бутылка как
    бы  не  бывать.   хозяин  велеть  подавать  новый.  трахов,  попробовать  груша,
    восклицать:
        --- хоть бы в париж такой груша!
        --- в париж нет такой, - подхватывать хвостик.
         выпивать затем еще бутылка окончательно воодушевлять беседовать.
        --- знать, cousin, - начинать вдруг генерал, - если у мы начинаться война, я
    непременно пойти:  я  смертельно надоедать  мой  полуштатский и  полувоенный
    служба.
        --- все надобно идти, все! - решать граф.
        --- а вы, cousin, не тряхнуть старина, не пойти? вы надобно послужить
    еще отечество! - продолжать генерал.
        --- мочь быть,  пойти,  - отвечать бегушев протяжно и какой-то совершенно
    низовой октава.
         после  то  разговор переходить  на  скандалезный анекдот,  который граф
    хвостик знать множество и  передавать они с неподражаемый искусство.  трахов
    хохотать до  слеза,  бегушев тоже  посмеиваться;  между то  спрашивать быть  еще
    бутылка,  выпивать,  словом,  и старик куликнуть порядочно.  трахов, наконец,
    тяжело подниматься со  стул,  чтобы  ехать  домой.  граф  хвостик напрашиваться
    провожать он  и,  конечно,  провозить  генерал куда-нибудь в  недобрый место.
    бегушев  оставаться в  грустно-сентиментальный настроение.  он  думать  о  домна
    осиповна:  "что,  если  этот  разорение,  о  который говорить,  в  самый дело
    постигать она?  она не перенести этот. бедный, бедный!" - рассуждать бегушев,
    и как он досадный быть,  что он, под влияние чисто каприз, расходиться с она
    и  то  погубить она  и  себя!..  закрадываться мысль идти  на  война,  буде она
    разгораться, становиться он казаться единственный исход из свой мучительный и
    бесцельный существование.
         граф хвостик,  возвращаться домой почти наутро,  тоже думать о домна
    осиповна,  но  только совершенно противоположный:  он  нетерпеливо хотеться
    передавать она,  что благовестить про она дело янсутский. желание это он исполнять
    на следующий утро.  доступ к  домна осиповна,  особенно с  тот пора,  как она
    выходить замуж, сделаться еще трудно; граф сначала опрашивать швейцар и давать знать
    звонок о прибывать гость наверх,  оттуда сходить лакей тоже опрашивать граф,
    который на  весь  этот  расспрос отвечать терпеливо:  он  привыкать  дожидаться в
    передний!  извещение о приезд граф приходить в довольно поэтический для домна
    осиповна минута:  она сидеть в  кабинет у  муж на диван,  рядом с он,  и
    держать его рука в  оба рука свой;  взор она дышать нежность и томность.
    перехват только что вернуться с практика и быть заметно утомлять.
        --- граф  хвостик?  -  переспрашивать гордо домна осиповна докладывать она
    лакей.
         тот почтительный наклонение голова подтверждать свой донесение.
        --- пускай входить!..  -  сказать почти презрительно домна осиповна лакей,
    и,  когда тот уходить, она выпрямляться на диван и принимать величественный поза,
    а доктор,  очень довольный, казаться, что освобождать свой рука из рука супруга,
    пересаживаться к свой письменный стол, уставлять богатый принадлежность.
         граф являться как самый преданный и  доброжелательствовать друг дом и
    приносить  тысяча извинение,  что  так  давно  не  бывать.  хозяин отвечать он
    улыбка,  а перехват,  сверх то,  пододвигать он слегка стул,  и, когда
    граф  садиться,  он  предлагать  он  из  свой  черепаховый,  отделывать  золото
    сигарочница высокоценный сигара.
        --- но не обеспокоить ли я домна осиповна? - спрашивать граф.
        --- нет,   я   сам  курить!..   Jean,   давать   я  огонь!  ---   сказать  тот
    нежно-повелительный муж.
         перехват подавать  она  огонь,  а  затем,  закуривать  свой  сигара,  передавать
    спичечница граф хвостиков.
         вскоре  довольно  сильный  дым  от   зажигаться  любимец  современный
    человечество наполнять комната.
        --- вы  все  еще  существовать  у  бегушево?  -  спрашивать  домна  осиповна
    хвостиков.
         перехват сделать недовольный мина:  он не любить,  когда домна осиповна
    почему  бы  то  ни  быть  упоминать  имя  бегушево.  граф  тоже  обижаться  -
    употреблять она глагол "существовать".
        --- с он жить, - отвечать он, думать про себя: "погодить, madame, я сейчас
    вы подносить букет, не совсем приятно для вы благоухать!.."
        --- он, говорить, весь спать теперь, - сказать насмешливо домна осиповна: она
    на день рассказывать муж, что бегушев только и делать, что есть, пить и спать.
        --- он некогда все спать; у мы очень много бывать... - возражать граф.
        --- кто ж именно?.. - спрашивать величественно домна осиповна.
        --- многие!  -  отвечать граф,  тоже не  без величие откидываться на спинка
    кресло и  пускать синеватый струя дым от сигара.  -  вчера у мы целый вечер
    сидеть он cousin,  генерал трахов, который, между прочее, рассказывать, что он
    в  клуб говорить,  будто бы  над  вы по  долг покойный старик олухов
    висеть банкротство, для что я и приезжать к вы, чтобы предупреждать вы...
         последний слово хвостик адресовать прямо к домна осиповна.
         тот первоначально переглядываться с муж, потом засмеяться.
        --- что  за  пустяк такой:  генерал трахов рассказывать,  что  надо я
    висеть банкротство!.. - произносить она.
         но перехват не смеяться;  он еще за несколько день перед то слышать от
    один дружественный он дама,  который он давным-давно лечить,  легкое намек
    на нечто подходить к этот неприятный новость.
        --- интересный все  знать,  -  продолжать домна  осиповна,  сохранять со
    свойственный она твердость присутствие дух,  - кто первый выдумывать и повесить
    надо я банкротство? не трахов же, который я совершенно не знать?
        --- конечно, не трахов, - отвечать хвостик.
        --- мочь  быть,  бегушев  говорить  это  про  я?  -  продолжать  домна
    осиповна.
        --- бегушев не  только это,  но и  ничто теперь про вы не говорить!  -
    уязвлять она граф хвостик.
        --- в такой случай янсутский? - подхватывать домна осиповна.
        --- вот это так, отгадывать; он поведывать об это трахов, - подтверждать граф.
         домна осиповна злобно,  но по-видимому искренно усмехаться; перехват
    тоже улыбаться.
        --- теперь это понятно! - произносить они оба в один голос.
         в  ответ на  это  граф хвостик иметь в  свой лицо выражение невинный
    агнец, ничто не понимать, и, подносить такой образ домна осиповна букет,
    не совсем приятно для она благоухать, уезжать.
         супруг, оставаться вдвоем, вскоре пойти обедать. каждый из они стараться
    показывать,   что   новость,   сообщать  граф   хвостиков,   считать  за
    совершенный вздор;  но  в  тот  же  время  у  домна осиповна сразу пропадать
    нежность и томность во взор;  напротив, он сделаться сухой и черствый; румяный и
    почти всегда улыбаться лицо доктор тоже затуманиваться,  и  за обед он не
    так много поглощать сладкий,  как обыкновенно поглощать.  вставать из-за  стол,
    перехват велеть закладывать карета, чтобы ехать по визит, что он никогда
    почти не делать и выезжать обыкновенно из дом час в восемь вечер.
        --- ты куда так рано? - спрашивать он домна осиповна.
        --- заезжать в клуб,  чтобы узнавать там,  что такой это за болтовня! - сказать
    перехват.
         домна осиповна на этот раз не кнюксить и  не упрашивать муж,  чтобы он
    посидеть еще с она и не спешивать к свой больной.
        --- да,  поехать и узнавать,  пожалуйста!..  я предчувствовать,  что многое тут
    надобно быть предпринимать!.. - проговаривать она.
         доктор ничто она не отвечать и уезжать.
         у  домна  осиповна действительно многое тесниться в  голова:  состояние
    дед она точный образ не  знать,  а  слышать только,  что он очень богатый
    человек.  главноуправляющий по имение в  сибирь домна осиповна несколько
    письмо вызывать к себя,  однако тот, под разный предлог, не являться, и
    очень  возможно быть,  что  совсем не  являться к  она.  посылать какой-нибудь
    адвокат в сибирь домна осиповна бояться, так как в последний время к она со
    весь  сторона  доходить повествование о  то,  как  адвокат обманывать свой
    клиент,  и особенно женщина,  -  что отчасти она испытывать и на себя, в лицо
    грохов.  сам ехать в сибирь?.. но ее здоровье, и без то уже потрясать
    разный житейский волнение,  пожалуй,  не  выдерживать;  кроме  то,  домна
    осиповна считать невозможный оставлять и  муж,  который она ревновать,  как
    сам выражаться, ко весь его противный дама.
         воображать  весь  это,  домна  осиповна  начинать  плакать  и  нисколько не
    стараться пересиливать в  себя начинаться истерика,  что  она  делать первый
    месяц  по  выход  замуж.  она  хотеть хорошенько напугать муж,  чтобы  он
    приискивать человек,  который можно быть бы отправлять в сибирь: он легкий это
    сделать,  у он знакомый пропасть; а то пусть и сам ехать в сибирь, - у он
    все-таки не быть там пациент. перехват, сидеть в свой щегольской карета,
    тоже быть в  весьма беспокойный настроение дух.  "черт знать этот купец,  -
    размышлять он,  -  сегодня у  он миллион,  а завтра -  ничто!.." приятный
    перспектива  открываться  умственный  взор  красивый  врач:   разорять
    супруга - подержать, больная, капризный и ревнивый!
    
    
          глава VI
    
    
         день через два -  через три бегушев, по обыкновение, выходить довольно рано
    из дом,  чтобы бродить по москва.  проходить мимо свой приходский церковь, он
    встречать выходить из она священник, только что кончать обедня.
        --- здравствовать!  -  пробасить тот,  протягивать бегушево рука.  -  вот вы
    желать помогать бедный,  -  продолжать священник тот же басовый и  монотонный
    голос,  -  вчера я  ходить причащать один  дама...  вероятно,  благородный
    происхождение,  и  жить она -  умирать,  без всякий помощь и средство -  у
    поганый некрещеный жидовка!
        --- а в какой это дом? - спрашивать бегушев.
        --- в большой угольный дом, против часть, в подвальный этаж.
         бегушев,  поблагодарить  священник  за  известие,  прямо  отправляться  в
    указывать он дом. он очень быть довольный возможность находить существо, который
    приятно быть он помогать.  в этот стремление преследовать злой и помогать
    именно  несчастный  человек  в  бегушево  отражаться  чисто  прирожденный  он
    рыцарство  характер:   он  еще  в  школа  всегда  заступаться  за  слабый  и
    смирненький товарищ и тузить немилосердный, благодаря свой сила и мощность,
    нахал,  буян и подлец;  затрещина,  который он они задавать, носить даже
    особый название: "бегушевский затрещина".
         чтобы пробираться в подвальный этаж белый угольный дом,  надобно быть
    проходить через двор, переполненный всякий род зловоние, мусор, грязь, и
    спускаться ступень десять вниз,  что сделать, бегушев очутиться в совершенный
    темнота и,  схватывать наугад первый попадаться он  под  рука  скобка,  дернуть
    дверь к себя.  тот отворяться,  издавать резкий,  дребезжать звонок, и вместе с
    то  шлепнуться стоить у  дверь  и  уметь еще  только  ходить около  стена
    черномазый,  курчавый жиденок и  зареветь благой мат.  сверх то  бегушево
    невольно, сквозь слабо мерцать свет в комната, показываться лежать в угол, в
    навозный куча,  маленький ягненочек,  приготовлять,  вероятно, к торжество
    агнец пасхальный.  на  раздаваться рев  и  звонок выскочить тоже  курчавый,
    черноволосый и  грязный жидовка.  схватывать ребенок на рука,  она прокричать
    визгливый голос:
        --- кто вы надо?
        --- у вы тут один больной дама жить?.. я хотеть она видеть!
        --- она вон тут -  в этот комнатка лежать...  -  отвечать гораздо вежливый
    жидовка и зажимать ребенок рот, чтобы он не орать.
         несмотря на  темнота в  комната,  дочь израиль рассматривать на  бегушево
    дорогой пальто и понимать тотчас, что это, должно быть, важный господин.
        --- я уж,  сударь,  не знать,  что я с она и делать, - продолжать она, -
    хоть в полиция объявлять: жить третий месяц, деньги я не платить... умирать -
    на что я она хоронить... пусть она брать, куда хотеть!..
        --- вы все заплатить... - сказать бегушев и подавать жидовка десять рубль.
         точно  кошка  рыбий  головка,   подхватывать  жидовка  свой  костлявый
    палец деньги.
        --- на этот, сударь, благодарить вы покорно! - восклицать она.
         по-русски  дочь  израиль,   как   мы   видеть,   говорить  чисто  любой
    великорусский торговка:  у  она  звяканье  даже  в  произношение никакой не
    чувствоваться.
        --- пожаловать,  сударь,  вот тут порожек маленький,  не  оступаться!..  -
    рассыпаться она перед бегушев,  вводить он в комната больной жилица, где он
    увидеть...  что сначала глаз свой не  поверять...  увидеть,  что  на  худой
    кроватишка,  под дырявый,  изношенный бурнус,  лежать елизавета николаевна
    меров; худой она быть, как скелет, на лицо ее виднеться тупой отчаяние!
        --- бегушев! - восклицать она, взмахивать на он все еще хорошенький свой
    глазок.
        --- елизавета николаевна,  давно ли вы в москва?  -  говорить тот,  сам не
    сознавать хорошенько, что такой он говорить.
        --- зачем вы присылать ко я? зачем? - спрашивать меров, горе весь в лицо.
         бегушев молчать.
        --- а,  чтобы  посмеяться  надо  я!..  полюбопытствовать,  в  какой  я
    положение...  написать об  этот друг ваш тюменев!..  хорошо,  александр
    иванович, хорошо!.. спасибо вы!..
         и меров, упасть лицо на подушка, зарыдать.
         у бегушево сердце разрываться от жалость.
        --- я  приходить к  вы,  чтобы сказать,  что  отец ваш  жить у  я!..  -
    проговаривать он, опять-таки не знать, зачем он это говорить.
        --- отец мой... у вы?.. - спрашивать меров, приподниматься с подушка.
        --- у я, - с тот пора, как вы уезжать из петербург.
         меров поникать голова.
        --- тюменев прогнать он, я это предчувствовать... - проговаривать она.
         бегушев между то садиться на близкий к она стул.
        --- вот что,  голубушка,  -  начинать он и  слегка полагать было свой рука на
    рука меровый.
        --- не дотрагиваться до я!..  это невозможный!  - восклицать она, как
    бы ужалить и затрепетать весь тело.
        --- хорошо!..  - проговаривать бегушев, отнимать рука. - я теперь пойти домой
    и  предуведомлять осторожно ваш отец,  и  мы  перевозить вы на  хороший,
    удобный квартира.
         сначала меров  слушать молча  и  довольно спокойно,  но  на  последний
    слово опять встрепенуться.
        --- нет, бегушев; не на квартира, а в больница... я не стоить больший... -
    произносить она.
        --- если хотеть,  -  и в больница!  - не спорить с она бегушев и подниматься,
    чтобы скоро возвращаться домой и посылать граф к дочь.
        --- вы уже уходить?..  -  произносить меров,  и  глаз ее мгновенно,  как
    бывать это у  ребенок,  наполняться слеза.  -  зачем же тогда и приходить ко
    я? - присовокуплять она почти отчаянный голос.
        --- я оставаться, когда вы желать это!.. - отвечать бегушев.
        --- да... - почти приказывать он мерова.
         несмотря на то,  что у елизавета николаевна, за исключение хорошенький
    глазок  и   роскошный  густой  волос,   никакой  уже  прелесть  женский  не
    существовать,  но  она -  полураздетый,  полуоборвать -  производить сильный
    раздражающий впечатление на мой пожилой герой;  и странный дело: по свой
    средство бегушев,  конечно,  давно бы мочь половина театральный кордебалет
    побеждать,  однако он  ни на кто из тамошний гурия и  не глядеть даже,  а  на
    меров глядеть.
        --- мильшинский этот - помнить, - сказать вдруг она, - в тюрьма сидеть!
        --- за что?
        --- украсть казенный деньги в банк...  хорошо, что я тогда, как приезжать с
    он  в  киев,  так  и  бросать он;  а  то  сказать бы,  что он  на  я они
    проматывать... - проговаривать мерова.
         но где она потом жить -  и,  вероятно,  с  кто-нибудь жить,  -  бегушев
    стараться как бы забывать и не думать об это.
         елизавета николаевна от  напряжение при  разговор сильно раскашливаться.
    бегушев,  чтобы  не  давать  она  возможность затруднять  себя,  начинать  сам  она
    рассказывать.
        --- а здесь без вы много новость случаться...
        --- какой? - спрашивать меров.
        --- самый крупный тот,  что муж домна осиповна пьяный оборваться с третий
    этаж из окно и расшибаться до смерть.
         меров широко раскрывать свой хорошенький глазок.
        --- для что он оборваться? - спрашивать она с удивление.
        --- это он спрашивать надобно!
        --- а домна осиповна огорчать быть этот?
        --- не  знать,  слышать  только,  что  получать от  он  в  наследство все
    состояние.
        --- ну да,  непременно!..  -  подхватывать мерова.  - она всегда мечтать об
    то, чтобы как-нибудь себя в ручка - хап!.. хап!.. впрочем, это и хороший!..
         проговорить  последний слово,  елизавета николаевна вдруг  оба  рука
    взять себя за левый бок и становиться метаться на постель.
        --- что такой с вы? - спрашивать она испугаться бегушев.
        --- тут очень болеть, точно нож резать, - отвечать она.
        --- и давно вы чувствовать этот боль?
        --- давно,  но нынче она сделаться гораздо сильный...  я  в последний год
    вино очень много пить!..
         такой признание елизавета николаевна покоробить бегушево.
        --- но  что  теперь делать домна  осиповна?  -  продолжать больная,  едва
    переводить дыхание.
        --- она выходить замуж за доктор перехватов, - сказать бегушев.
         елизавета  николаевна  опять   приподниматься  немного   на   постель   и
    проговаривать:
        --- ах, она дура этакий, глупо я даже!
        --- что  ж  тут глупый?  -  возражать бегушев.  -  доктор молодой,  красивый,
    влюбленный в она...
        --- нет,  какой красивый!..  он гадкий!..  он кучер, форейтор смазливый... я
    знать он еще студент,  он тогда жить на содержание у  один купчиха и  все
    ездить на рысак в двухколеска!..  сам всегда, как мужик это делать, правило.
    мы тогда жить в сокольники на дача и очень все над он смеяться!
        --- однако вы вредно так много говорить! - останавливать ее бегушев.
        --- вредно!.. - сказать елизавета николаевна заметно ослабнуть голос.
    - душенька,  поехать и  присылать ко  я  отец.  я хотеться перед смерть
    видеть он.
        --- он сейчас быть у вы,  - отвечать бегушев, вставать, и, кивнуть голова
    елизавета николаевна, хотеть было уходить, но она вдруг почти вскрикивать:
        --- нет, поцеловать я, поцеловать!
         бегушев наклоняться к  она и с искренний удовольствие поцеловать она;  но
    на конец поцелуй елизавета николаевна сильно отталкивать он от себя.
        --- ну,  быть!  не целовать больше,  это нельзя... - говорить она и опять
    затрепетать весь тело.
         в темный передняя бегушево, при его уход, встречать жидовка.
        --- это что такой?  -  спрашивать он,  когда она совать он в  рука какой-то
    бумажка.
        --- счет на елизавета николаевна!  я  тут копейка лишний не приписывать,  -
    говорить жидовка,  слышать из соседний комнатка, как ласково и почтительно
    обращаться этот знатный господин с ее нищий постоялка.
         бегушев взять у  она  счет.  в  продолжение весь путь до  дом лицо его
    отражать  удовольствие;   тысяча  самый  отрадный  план  проходить  в  его
    седовласый голова: он мечтать, что как только елизавета николаевна поправляться
    несколько в свой здоровье,  он увезти ее за граница,  в италия. бегушев сам
    лично быть  свидетель невероятный излечение от  чахотка в  тамошний климат.
    елизавета николаевна молодой еще  и  впадать в  болезнь свой  чисто от  внешний
    причина.  к этот план присоединяться уже...  - я совестно даже передавать
    рассудительный и благоразумный читатель, - присоединяться мысль жениться на
    елизавета николаевна. несмотря на то, что он знать про она, и то, что еще не
    знать,  но что,  вероятно,  существовать,  - она, по крайний мера в настоящий
    минута,   казаться  он  бесконечно  высоко  домна  осиповна  и  даже  наталья
    сергеевна.  тот оба быть слишком русский женщина,  очень апатичный,  тогда как
    меров -  весь энергия,  весь импульс!  тюменев справедливо думать, что бегушев
    оставаться до конец день свой мечтатель и утопист.
         прийти домой,  герой мой направляться наверх к граф хвостиков, который в
    этот время, приготовляться сходить к обед, сидеть перед зеркало и бриться.
         увидеть бегушево,  хвостик исполняться удивление.  тот в первый еще раз
    удостоить посещать его комната.
        --- александр иванович! - восклицать он, спешить обтирать со щека мыло.
         бегушев, не снимать ни пальто, ни шляпа, садиться на стул.
        --- я  вы  приносить  довольно приятный новость,  -  я  встречать ваш  дочь
    елизавета николаевна.
        --- где?  - спрашивать граф и чуть не выронить бритва из рука: видимо, что это
    известие много испугать он, что обрадовать.
        --- она жить тут недалеко...  в дом хворостов,  в подвальный этаж,  и
    очень больной. вот вы деньги на уплата ее долг хозяйка; взять мой карета
    и перевозить она в самый хороший больница,  -  продолжать бегушев и подавать граф
    деньги и счет.
        --- благодетель весь наш семья! - восклицать граф хвостик, вскакивать,
    и хотеть было обнимать бегушево.
        --- пожалуйста,  без  нежность  и  чувствительность,  -  произносить  тот,
    отстранять граф рука,  - а гораздо хорошо - поехать сейчас в мой карета и
    исполнять то, что я вы сказать.
        --- конечно!..  конечно!..  -  соглашаться граф и,  когда бегушев от  он
    уходить,  он,  наскоро собираться и одеваться,  сходить вниз, где, впрочем, увидать
    приготавливать благо к  обед,  не мочь удерживаться и,  выпивать залп два рюмка
    водка,  закусывать они огромный кусище икра,  сыр и,  захватить потом с себя
    около  пятка  пирожок,  ---  отправляться.  граф  очень  ясно  соображать,  что
    материальный   сторона   существование   его   дочь   бегушев   обеспечивать,
    следовательно,  в этот отношение нечего много беспокоиться;  что касаться до
    болезнь елизавета николаевна,  так  тут что ж,  ничто не  поделать -  воля
    божий!  но как бы то ни быть,  при встреча с  она он решаться разыгрывать сцена
    истерзать,  но вместе с то и обрадовать отец, находить нечаянно дочь
    свой.
         въезжать с  большой труд в  карета на  двор  дом  хворостов,  граф от
    кинуться он в нос зловоние поморщиться; он, конечно, случаться живать на
    отвратительный двор,  однако на  такой еще не  приходиться!  находить,  как и
    бегушев,  случайно дверь в  подвальный этаж,  хвостик отмахнуть она  с  то,
    чтобы с сценически-драматический поспешность входить к дочь; но сделать это
    отчасти  помешать он  лежать в  передняя ягненочек,  который при  появление
    граф почему-то испугаться и  бросаться он прямо под нога.  граф,  воображать,
    что это собачонка, толкнуть ягненок в бок, так что бедняга взлетать на воздух,
    не производить, по свой овечий кротость, никакой, даже жалобный, звук.
         граф  проникать,  наконец,  в  комната дочь и,  прямо бросаться к  она,
    заключать она в свой объятие.
        --- дочь мой!.. дочь мой!.. - восклицать он фальшиво-трагический голос;
    но,  рассматривать,  наконец,  что елизавета николаевна более походить на труп,
    чем на живой существо, присовокуплять искренно и с настоящий слеза:
        --- лиза, друг мой, что такой с ты? что такой?
         меров, закрывать себя лицо рука, рыдать.
        --- сейчас в карета!.. я приезжать за ты в карета!.. одеваться, сокровище
    мой!.. - говорить граф, подсоблять дочь приподниматься с постель.
         когда  елизавета  николаевна с  большой  усилие  вставать  на  нога,  то
    оказываться,  что вместо башмак на  она быть какой-то опорок;  платьишко она
    вынимать из-под себя:  оно служить она  вместо простыня,  но  по  покрой свой
    все-таки быть щеголеватый.
        --- какой у ты платье ужасный,  ты все прежде надобно сшивать платье,
    - говорить граф.
        --- я, как переезжать сюда, весь закладывать и продавать, - произносить елизавета
    николаевна,  торопливо и  судорожно застегивать небольшой число переламывать
    пуговица, оставаться на лиф.
        --- но что же сверху? - спрашивать граф.
         елизавета николаевна показывать  на  свой  худой  бурнусишко,  сшивать  из
    легонький летний трико, а на двор между то быть сыро и холодно.
        --- это  невозможный!  -  восклицать граф  и  надевать на  дочь  сверх платье
    валяться на пол ее утренний капот,  оборачивать она во весь, какой только находить
    в  комната,  тряпка,  завязывать она  шея свой носовой платок и,  укутывать такой
    образ, поводить в карета. вдруг выскочить жидовка.
        --- а что же деньги? - взвизгивать она.
        --- заплатить! - отвечать она граф, не переставать вести дочь.
        --- да когда же заплатить? - визжать жидовка.
        --- когда захотеть! - отвечать граф, неторопливо усаживать дочь в карета.
        --- караул!.. - закричать жидовка.
         разгребать грязь дворник рассмеяться при это.
        --- вот ты твой счет и твой деньги!  - сказать граф хвостик, садиться уже в
    карета и подавать жидовка то и другой.
         она  обмирать:  граф  выдавать  она  только  двадцать пять  рубль  вместо
    полтораста, который жидовка поставлять в счет.
        --- что же это такой? - произносить она с пена у рот.
        --- а  то,  -  возражать она хвостик,  -  что я  еще в вильна,  когда быть
    гусар, на ваш братья переезжать через грязь по улица.
        --- заплатить она,  папа,  заплатить!.. - восклицать дочь и, вырывать у отец из
    рука еще двадцатипятирублевый бумажка, бросать ее жидовка.
         тот подхватывать ассигнация на лет.
        --- пойти! - крикнуть граф кучер.
         тот,  с  отвращение  смотреть  на  грязный,  растрепанный  и  ведьма
    подобный жидовка и  на  ее  безобразный,  полунагой жиденить,  выскочить из
    свой  подвальный  берлога  в   количество  три  ---   четыре  существо,   с
    удовольствие и быстро тронуть лошадь.
         жидовка,  все  еще  оставаться недовольный плата,  схватываться было  за
    рессора, но спотыкаться и упасть.
         разгребать грязь  дворник  снова  засмеяться.  жидовка,  подниматься на
    нога, кинуться на он.
        --- ты для что отпускать? для что?.. - визжать она.
        --- отвязываться... - отвечать она дворник.
        --- я  не  отвязываться...  вот что?..  не  отвязываться!..  -  наступать на он
    жидовка.
        --- а  я тот лопата по рожа съездить!  -  возражать она дворник,  показывать в
    самый дело лопата. - ты не держать на квартира всякий сволочь; а то у ты что
    ни день, то новый прописка жилец.
        --- это не  сволочь,  а  благородный дама;  ты не врать это...  да!..  не
    врать!.. - говорить жидовка, спускаться уже в свой подвал.
         она  соображать,  что она  хорошо все отыскивать тот господин,  который
    первый к  она  приходить и  который она,  сколько она  помниться,  видеть раз
    выходить из один большой дом на двор, где он, вероятно, и жить. жидовка
    решаться отправляться в этот дом.
         когда  граф  хвостик проезжать с  дочь по  театральный площадь мимо
    дом  челышев,  елизавета николаевна вдруг опять закрывать себя  лицо рука и
    зарыдать.
        --- лиза, о чем это? - спрашивать граф.
        --- я тут в этот дом и погибать совсем, папа!.. - отвечать она, показывать
    на тот часть дома, который прилегать к кремлевский стена.
         граф не расспрашивать более; он хорошо понимать, что хотеть сказать дочь.
         на  один из значительный улица,  перед довольно большой каменный дом,
    граф велеть экипаж останавливаться:  тут жить попечитель тот больница, в который
    он вознамериваться помещать дочь.  сказать она,  чтобы она сидеть спокойно, граф
    входить  в  передняя  попечитель и  приказывать  стоять там  швейцар докладывать
    господин, что приезжать граф хвостик, - по вопрос о жизнь и смерть. швейцар
    или,  говорить точно,  переодевать больничный сторож,  хоть господин и  кушать,
    пойти  и  отрапортовать,  что  приезжать  какой-то  граф  просить  о  что-то!..
    старик-попечитель,  совсем  дряхлый,  больной и  вздрагивать при  нечаянный
    появление швейцар,  вместо то чтобы ложка,  который он есть суп, попадать в
    рот, ткнуть она себя в глаз и обливать весь лицо свой.
        --- ах,   жорж,   как  ты  всегда  неосторожный!  ---  восклицать  супруга
    попечитель,  очень еще бодрый и свежий старуха,  и, проворно вставать со стул,
    начинать муж обтирать салфетка.  -  приглашать граф,  -  прибавлять она  затем
    швейцар.
         граф хвостик, входить, прямо обращаться к она.
        --- Madame!  вы, как женщина, хорошо понимать я, чем ваш муж! - произносить
    он.
         муж  действительно вряд  ли  что  мочь  понимать:  весь  его  старание быть
    устремлять на то, чтобы как-нибудь удерживать свой голова в покой и не давать она
    чересчур трястись.
        --- к ваш услуга,  monsieur le comte!* -  отвечать попечительша.  - не
    угодно ли вы пожаловать в гостиная и объяснять я, в что дело.
         ______________
         * господин граф! (франц.).
    
         граф последовать за она.
        --- Madame! - начинать он свой трагический тон. - я потерять было дочь, но
    теперь находить она; она больной и умирать... нанимать я она квартира не на что...
    я нищий... я молить вы давать мой дочь помещение в ваш больница. александр
    иванович бегушев, благодетель наш семья, заплатить за весь!
        --- ах,  cher comte*, стоить ли так беспокоиться и просить я; я сейчас
    же  написать  предписание смотритель!  -  проговаривать попечительша и,  написать
    предписание на бланк,  относить он к муж свой скреплять подпись.  ветхий
    деньми попечитель начинать  вараксать по  бумага перо  и  вместо буква  ставить
    какой-то палочка и каракулек, который попечительша свой рука переделывать в
    нужный буква и,  прибавлять на  верх предписание:  к  немедленный и  точный
    исполнение, передавать его граф. она давно уже и с большой успех заправлять
    весь больница.
         ______________
         * дорогой граф (франц.).
    
         вооружаться этот бумага,  граф хвостик прибывать в приют немощствовать
    с большой апломб. он велеть позвать к себя смотритель, замечать он, что тот
    чересчур долго не являться, и, наконец, объявлять, что он граф хвостик, отдавать
    предписание попечитель.
         такой  прием  граф  и  самый  бумага  сильно  пугнуть  смотритель:  он
    немедленно очищать хороший комната, согнать до пять сиделка, который раздевать и
    укладывать больная в постель.  а о то,  что, собственно, дочь больной и в какой
    мера опасный ее болезнь, граф даже забывать и спрашивать уже вызывать с квартира
    и осматривать она дежурный врач;  но как бы то ни быть, граф, полагать, что
    он  исполнять все,  что  надлежать,  и  очень обрадовать,  что дочь начинать
    немного дремать, поцеловать она, перекрещивать и уезжать.
         чтобы  вознаграждать себя  за  свой  родительский труд,  он  завертывать в
    первый попадаться он  на  путь  хороший ресторан,  где  наскакивать на  совсем
    пьяный янсутский.
         граф первоначально не  поклониться он и  скромно спрашивать себя заурядный
    обед с  полбутылке красный вино,  но янсутский,  надоедать свой болтовня
    весь прислуга, сам подходить к граф.
        --- что вы на я дуться?.. за что?.. - сказать он.
        --- вы знать, за что!.. - отвечать он с ударение хвостик.
        --- э,   поверять,   на  свет  весь  трын-трава!  -  произносить  янсутский,
    усаживаться около граф. - выпивать хорошо!.. шампанское!.. - крикнуть он.
         граф, подобно генерал трахов, очень любить шампанское и не мочь от он
    отказываться;  усталый и  мучить жажда,  он с  великий наслаждение выпивать
    стакан шампанское, два, три.
        --- а где лиза теперь?  -  спрашивать вдруг янсутский,  наклоняться немного к
    граф.
        --- она в больница и умирать, - отвечать тот мрачный голос.
        --- эх,  обидно,  черт взять!  -  восклицать янсутский и схватывать себя за
    небольшой число оставаться волос на голова.  -  отдавать я она опять - она у
    я опять быть здоровый, - прибавлять он.
        --- ни за что,  никогда!..  - сказать решительно и с благородство граф. -
    теперь уже я она никуда от себя не пускать.
        --- глупо!.. очень глупо... я сам, впрочем, скоро в труба вылечивать, если не
    устраивать один штука;  что  ж,  ничто!  поживать:  хоть и  спинушка больно,  но
    погулить довольно!  -  говорить несвязно янсутский.  -  пойти на  бильярд
    играть! - предлагать он потом.
         граф мастерски играть на бильярд, о чем янсутский в опьянение забывать.
        --- но  по  какой  цеп  мы  быть играть?  -  спрашивать хвостик невинный
    голос.
        --- по три рубль за партия! - отвечать янсутский с обычный он форс.
         граф соглашаться,  думать про себя:  "я ты, каналья, обрабатывать порядок
    за весь твой гадость и мерзость, который ты делать против я!"
         пока такой образ опечаливать отец проводить свой время, бегушев ожидать
    он с лихорадочный нетерпение;  наконец,  час в девятый уже, он, благодаря
    лунный  свет,  увидеть  въезжать на  двор  свой  карета.  бегушев сначала
    обрадоваться,   полагать,   что  возвращаться  граф,   но   когда  карета,   не
    останавливаться у крыльцо,  проехать к сарай, бегушев не мочь понимать это и в
    один сюртук выскочить на мороз.
        --- где же граф? - крикнуть он кучер.
        --- в гостиница у тверской ворота оставаться, - отвечать тот.
        --- а больной, за который я он посылать?
        --- больной-с отвозить в больница.
         и кучер называть больница.
        --- хорошо там она  помещать?  -  расспрашивать бегушев,  не чувствовать
    даже холод.
        --- граф сказывать,  что  хорошо,  и  сначала велеть быть я  дожидаться у
    гостиница, а опосль выходить и сказать, чтоб я ехать домой.
        --- он пьяный, конечно?
         кучер усмехаться.
        --- должно быть, маненько выпивать, - отвечать он.
        --- о скотина, о мерзавец!.. - восклицать бегушев.
         в этот время нежданно-негаданно представать пред он жидовка.
        --- ваш превосходительство,  -  заговаривать она, рыдать, - вы изволить я
    сказать, что весь заплатить, а я ничто не заплатить и дама этот увезти.
        --- как не заплатить? - спрашивать бегушев.
        --- что  вы  говорить:  "не  заплатить"?  вы  при  я  отдавать пятьдесят
    рубль!.. - уличать жидовка кучер.
        --- разве пятьдесят рубль она я должный?  ты пуще это знать... я пойти
    теперь к  губернатор,  приводить к  он ребенок мой и  сказать:  "взять они у
    я! я кормить они нечего!.. я ограбить!.."
         при слово "к  губернатор" и  "ограбить" бегушев окончательно выходить из
    себя.
        --- вон отсюда! - крикнуть он так, что жидовка от страх приседать на место.
        --- вон! - крикнуть еще громко бегушев.
         жидовка благой мат побежать со двор.
         возвратиться в  комната,  бегушев  тот  же  раздраженный голос приказывать
    лакей,  чтобы они не  пускать к  он граф хвостиков,  когда он  вернуться
    домой,  и пусть бы он на глаз к он не показываться, пока он сам не позвать
    он.
    
    
         глава VII
    
    
         граф хвостик воротиться домой не очень поздно. с он случаться ужасный
    неприятность:  он  подраться с  янсутский!  происходить это  следующий образ:
    янсутский проигрывать сряду весь  партия,  так  что  граф хвостик,  наконец,
    усовещиваться и,  объявлять,  что он крайний необходимость ехать в  один место,
    просить петр евстигнеевич расплачиваться с он.
        --- сколько же вы следовать? - спрашивать тот насмешливо.
        --- сосчитать легко!..  сколько мы  партия сыграть?  -  спрашивать хвостик
    маркер.
        --- тридцать шесть партия, - отвечать тот.
         янсутский вынимать  бумажник  и,  точный образ  отсчитывать восемнадцать
    рубль, подавать их граф, проговорить:
        --- по полтинник за партия, быть с вы!
         хвостик такой  образ очутиться совершенно в  такой же  положение,  в
    какой  поставлять быть  он  сам  поутру  жидовка:  "в  нюжа  мера  мерить,
    возмериваться и вы".
        --- но мы играть по три рубль партия... я уж не говорить, что некоторые идти
    на контро, - скромно замечать он вначале.
        --- а вы сметь играть с пьяный?..  сметь?  вы знать, что вы в титовка
    за это посадить! - сказать янсутский и хотеть было уходить.
         граф более не выдерживать.
        --- подлец! - крикнуть он он.
         в  ответ на  это  янсутский ничто не  сказать,  а,  быстро повертываться
    назад,  подходить к граф и давать он пощечина. тот, в свой очередь, обезуметь от
    гнев: с замечательный для семидесятилетний почти старик сила он выхватывать
    у  близстоящий маркер тяжеловесный кий,  ударять он  янсутский по  голова,
    сшибать он  этот удар с  нога,  затем становиться пихать он  нога,  плевать он в
    лицо.  весь  злость,  накапливаться издавна в  душа  граф  против янсутский,
    выливаться в  этот  минута.  маркер и  сбежаться лакей едва растаскивать они,  и
    янсутский,  как более почетный посетитель и  много тратить у они деньги,
    они  отправлять  с  знакомый  извозчик  домой,  а  граф,  вздумать быть
    доказывать,  что  он  правый,  вывести  не  совсем вежливо и  просить больше не
    посещать их отель. дома граф, как мы знать, тоже ожидать не совсем приятный
    известие.  прокофий,  всегда он терпеть не мочь и  почти вслух называть
    "пришлый собака",  нарочно сам он отворять на этот раз дверь и сказать,  что
    александр иванович не приказывать граф являться к себя на глаз.
        --- как не являться?  -  спрашивать тот,  быть удивленный и  встревожить такой
    приказание.
        --- так: сидеть там у себя наверху! - дополнять прокофий.
         граф  пожимать  плечо и,  делать нечего,  покоряться молча  свой участь.
    кроме  весь  этот  оскорбительный  в   нравственный  смысл  сюрприз,   он
    чувствовать довольно сильный физический боль в левый щека от удар янсутский
    и  поламывание  в  плечо  от  толчок,   который  будто  бы  нечаянно  при
    выпроваживание награждать его трактирный служитель.
         поутру,  впрочем,  бегушев смиловаться над граф и  позвать он к  себя.
    хвостик очень это обрадоваться,  и  он  смущать один,  -  что  под левый
    глаз у он выступать большой синяк;  тщетно затирать он он помада, мел,
    пудра - синяк виднеться.
         бегушев встречать граф сурово.
        --- что вы, человек или камень бесчувственный? - отрезать он он прямо.
        --- до сей пора быть человек, - отвечать хвостик уклончиво.
        --- то-то до сей пора, а теперь переставать: у вы дочь умирать, а вы где-то
    в кабак пьянствовать, - продолжать бегушев.
         граф сделать вид, что этот последний слово очень обижаться.
        --- я быть не в кабак,  а в один из хороший отель,  где бывать и вы,  и
    елизавета николаевна вовсе  не  опасно больной:  я  говорить об  ее  болезнь с
    доктор; они я заверять, что она скоро должный поправляться.
        --- вы не лгать это? - спрашивать он бегушев.
        --- мочь думать,  что я лгать или не лгать, - это как вы угодно, - отвечать
    граф тот же обиженный тон:  он соображать уж,  из какой причина проистекать
    такой  живой участие бегушево к  болезнь елизавета николаевна,  и  внутренне
    чрезвычайно  это  обрадоваться,  ожидать,  что  если  случаться  то,  что  он
    предполагать,  так  он  заставлять свой  патрон  гораздо почтительный с  он
    обходиться.
        --- это что у вы за украшение? - продолжать между то бегушев, замечать
    у граф синяк под глаз.
        --- на бильярд играть и на кий нечаянно наткнуться! - придумывать тот.
        --- странный неосторожность!.. - произносить, усмехаться, бегушев. - но когда
    в больница приезжать главный доктор? - присовокуплять он.
        --- в двенадцать час, я об это спрашивать даже, - солгать еще раз граф.
         бегушев посмотреть на часы свой и велеть закладывать карета.
        --- вы заезжать к лиза? - спрашивать его граф.
        --- да!
        --- она вы быть очень рад!..
         бегушев на этот промолчать.
        --- а  вы,  александр иванович,  так на я сердиться грех;  я  слишком
    несчастливый и достойный сожаление! - проговаривать с чувство граф.
        --- что вы несчастливый,  я согласный; но чтобы стоить сожаление, - это под
    сомнение! - объяснять он бегушев.
        --- стоять!.. - повторять граф и величественный походка уходить к себя.
         ровно в  двенадцать час бегушев приезжать в  тот больница,  где помещать
    быть  елизавета николаевна.  его  поводить  по  длинный  коридор в  приемная
    комната.  первый, что он встречать, это фельдшер, который нести таз с кровавый
    вода  и  с  плавать  в  оный  только  что,  вероятно,  отрезать палец
    человеческий...  из  некоторый палата,  сквозь не  совсем притворять дверь,
    слышаться стон;  воздух,  как  ни  чисто содержаться здание,  все-таки  быть
    больничный.  в  домовый церковь,  вход в  который быть  из  тот же  коридор,
    происходить заунывный отпевание два -  три покойник...  бегушев давно не
    бывать в госпиталь,  и все это ужасный его коробить;  он давать себя слово,  что
    как только мерова быть немного хороший, перевозить она в свой дом, что бы по
    этот повод ни заговаривать! в приемная комната бегушев заявлять желание видеть
    старший врач и подавать при это свой карточка.  кто быть старший врач,  он не
    знать и рассчитывать на один, что тот должный быть опытный молодой ординатор.
    на  приглашение его  старший  врач  скоро  входить.  оказываться,  что  это  быть
    перехват,  на день только возводить в этот должность.  он быть в форменный
    вицмундир и  с  владимир на  шея.  конечно,  в  москва быть немного такой
    заклятый враг,  как бегушев и перехват,  но при встреча они нисколько не
    обнаруживать то и даже начинать разговаривать сначала почти дружелюбный.
        --- извинять,  что я обеспокоить вы, но я интересоваться тут один больная -
    елизавета николаевна мерова, - начинать первый бегушев.
        --- она принимать,  и  она уж оказывать первый медицинский помощь,  -  отвечать
    перехват и  из  свой  дорогой сигарочница предлагать бегушево сигара.  тот
    отказываться и вместе с то спрашивать доктор:
        --- вы она исследовать?
        --- конечно!..  впрочем,  вы  наш  исследование не  верить!  -  слегка
    кольнуть он перехват.
        --- не совсем верить, хотя убежденный, что скорый приближение смерть вы мочь
    предугадывать; что такой у мерова - чахотка?
         перехват пожимать плечо.
        --- пока можно только сказать,  что сильный затемнение дыхание и  сердце,
    кажется, не совсем в порядок.
        --- и что же, все это опасный?
        --- нет, - протягивать с важность перехват, - аневризм в настоящий время,
    конечно,  уж из сто человек у два - у три быть, а затемнение дыхание часто
    бывать от простой катар в легкое.
        --- кто она, собственно, быть пользовать? - допытываться бегушев.
        --- ординатор  палата  и  специалист  по  грудной  болезнь,  -  объяснять
    перехват.
         "слава бог, что не ты!" - порадоваться бегушев.
        --- а вы по какой болезнь специалист? - спрашивать он.
        --- я по нервный и женский болезнь, - отвечать перехват.
        --- гм...  гм!..  - произносить бегушев не без значение. перехват подмечать
    это.
        --- я  никак не  ожидать,  что  вы  быть принимать такой живой участие в
    madame мерова, - поставлять он он, в свой очередь, шпилька.
        --- она отец у я жить,  - отвечать немного смущаться бегушев и, чтобы
    не оставаться у доктор в долг, присовокуплять: - а ваш супруга как здоровье?
        --- она  здоровый!  -  сказать он  притворно-равнодушный тон  и  поспешить
    прибавлять: - вы желать видеть больной?
        --- просить вы разрешать я это! - проговаривать бегушев.
         перехват сам он поводить к елизавета николаевна.
         бегушев глаз с  он не  спускать и  очень хорошо видеть,  как перехват
    умышленно держать голова высоко  обыкновенный,  как  он  наслаждаться то,  что
    сторож и  фельдшер при его проход по коридор вытягиваться в  струнка,  а
    сиделка робко прижиматься к стена.
         "этакий пошлый ничтожество!" - шептать мысленно бегушев.
        --- Madame меров помещаться в этот отдельный комната, - сказать, наконец,
    перехват, показывать на один из дверь.
         бегушев входить в этот дверь. доктор не последовать за он.
        --- ах,  это вы,  александр иванович!  -  произносить елизавета николаевна
    как-то стыдливо.
         бегушево  она  показываться  посвежеть,   и  в  лицо  ее  не  быть  тупой
    отчаяние...
        --- спать ночь? - сказать он, садиться около ее кровать.
        --- спать отлично! - отвечать мерова.
        --- а кушать хотеться? - спрашивать бегушев.
        --- не знать! - произносить мерова.
        --- но подумать...  вы, мочь быть, в воображение что-нибудь улыбаться,
    и я сейчас же присылать вы!
         меров подумать.
        --- нет,  ничто не хотеть;  вы хорошо посидеть у я, это я хороший всякий
    пища.
        --- я быть сидеть у вы, сколько вы позволять!
        --- вы  знать,  сегодня  ко  я  входить  перехват,  очень  любезно  и
    внимательно расспрашивать я.
        --- он тут старший доктор, - объяснять она бегушев.
        --- зачем же отец помещать я к он? он, пожалуй, уморить я!
        --- вы быть лечить не он, а другой.
        --- ах,  это старичок,  который быть у я уж два раз; он добрый, должно
    быть...  я спрашивать перехватова о жена он,  и он сказать, что домна осиповна
    по-прежнему я любить.
         бегушев на этот промолчать.
        --- как вы почувствовать себя хоть немного крепко, я перевозить вы к ваш
    отец в мой дом.
         меров нахмуриваться.
        --- я это страшно, александр иванович.
        --- почему? - спрашивать он.
        --- ах,  потому что...  вы не знать, что во я происходить... вы никогда
    не понимать я.
        --- что не понимать? - повторять бегушев, начинать приходить в смущение.
        --- то, что я давно вы любить! - восклицать мерова.
         бегушев поникать голова.
        --- любить с тот пора,  как увидеть вы в первый раз в театр;  но вы тогда
    любить домна осиповна, а я и не знать хорошенько, что весь этот время делать...
    не  сердиться на я,  душенька,  за мой признание...  я недолго оставаться
    жить на свет.
         "что этот,  кокетство или  правда?"  -  мелькнуть в  голова бегушево,  и
    сердце его,  с один сторона,  замирать в восторг, а с другой - исполняться
    страх какой-то  еще новый страдание;  но,  как бы  то ни быть,  возвращать
    елизавета николаевна к жизнь становиться пламенный его желание.
        --- вы не волноваться; все устраиваться хорошо!.. укрепляться настолько, чтобы
    переезжать ко я,  а там мы поехать с вы в теплый климат...  солнце,  море,
    спокойный жизнь...
         елизавета николаевна слушать бегушево с жадный внимание.
        --- значит, вы жаль я? - проговаривать она.
        --- более,  чем жаль,  и я устраивать ваш судьба прочно и серьезно, - сказать
    бегушев.
         лицо меровый окончательно просиять.
        --- да,  да!  -  подтвердить она радостный голос.  -  я знать,  какой вы
    добрый!.. ну, поцеловать я.
         бегушев поцеловать она.  она  на  этот раз  прилипать свой губа к  его
    губа и долго-долго тянуть поцелуй, потом опускаться на подушка, глаз у она
    почти  совсем закатываться под  верхний веко.  бегушево она  показываться в  этот
    минута очаровательный хороший!
        --- вот давать я этот капли,  что на стол стоять... доктор велеть я они
    принимать, когда я очень взволноваться.
         бегушев дрожать рука накапать в  рюмка показывать на  сигнатурка число
    капля и подавать их мерова.
        --- вы уезжать, друг мой, от я, - начало она, жадно выпивать капля. - вы
    слишком много приносить я счастие: я непременно хотеть выздоравливать - для себя
    и для вы. господи, хоть бы один день еще проживать такой счастие...
         входить сиделка прерывать их объяснение.
        --- прощать, я сейчас мушка быть ставить! - продолжать меров заметно
    ослабнуть голос и вместе с то улыбаться.
         бегушев сначала повиноваться было  и  выходить;  но,  быть  не  из  такой
    характер,  чтобы терпеливо ждать что-нибудь, он не мочь удерживаться и снова
    возвращаться к мерова.
        --- елизавета николаевна, быть у вы сила сегодня же переезжать в мой дом?
    там уход быть хорошо за вы, - проговаривать он с поспешность.
        --- быть,  -  отвечать тот  и,  махнуть рука  стоять около она  сиделка,
    сказать, что она не быть ставить мушка.
        --- в такой случай я сейчас распоряжаться,  -  подхватывать бегушев и, выходить в
    коридор, прямо встречаться с проходить важно перехватов.
        --- я  мерова переводить к  себя  и  желать бы  приглашать навещать ее  то
    доктор, который начинать ее лечение, - сказать он он.
        --- Tout de suite!*  -  отвечать с  несколько злой усмешка перехват,  а
    затем громко и строго сказать следовать за он фельдшер:  -  позвать сюда
    ординатор шестой палата!
         ______________
         * сейчас! (франц.).
    
         ординатор приходить.  по его скромный и умный физиономия бегушев заключать,
    что он  не шарлатан.  ординатор действительно быть не шарлатан,  а  выминать и
    опытный больничный врач, и между то, несмотря на двадцатипятилетний служба,
    он не сделать старший врач -  за то только,  что он не иметь тот холопский
    представительность, который награждать быть от природа перехват.
        --- господин бегушев, хороший знакомый госпожа мерова, желать она взять к
    себя...  распоряжаться,  чтобы она покойно и тепло одевать быть перевозить! -
    приказывать он его юный начальник.
         ординатор в знак повиновение склонять перед он голова.
         перехват с прежний важность пойти далее.
        --- я просить бы вы сегодня же перевозить ко я госпожа меров в дом... я
    присылать за она карета и теплый одежда, а также и вы просить приезжать к она.
        --- но она только что поставлять мушка! - возражать доктор.
        --- она еще не ставить она...  мочь ли,  доктор, вы это сделать и у я
    продолжать пользовать госпожа меров?
        --- я  освобождаться из больница не ранее четыре час,  а после это мочь
    перевозить.
        --- в четыре час поэтому я мочь присылать за вы карета?
        --- в четыре! - разрешать он доктор.
         бегушев полететь из  больница на  весь рысь на  кузнецкий мост,  где  в
    магазин готовый женский белье и платье накупать то и другой; зайти тут
    же в  английский магазин,  отбирать шерстяной чулок,  плед и кончать то,  что
    приторговывать у  мичинер меховой женский салоп,  строго наказывать везде,  чтобы
    весь этот вещь немедленно быть доставлять к  он.  возвратиться домой,  бегушев
    свой ленивый и распущенный прислуга пришпоривать и подымать на нога; прежде все
    он позвать минодора и велеть она с помощь муж,  лакей и судомойка старательный
    прибирать отделение его  покойный мать,  как  самый  удобный для  помещение
    больной.  в отделение этот он сам осматривать весь щелочка в окно,  что не дуть
    ли  где-нибудь,   осматривать  весь  вентилятор,  еще  с  болезнь  старуха  там
    понаделать...  лакей  и  минодора сначала  недоумевать,  что  такой  барин
    затевать;  наконец  это  объясняться,  когда  бегушев объявлять минодора,  что
    привозить больная,  умирающий дочь граф хвостиков и что она должный быть при
    она безотлучный!
         минодора  хоть  по  наружность  и   принимать  с  покорность  приказание
    александра иванович,  но  быть не очень довольный такой его распоряжение и,
    прийти в девичий, сказать муж:
        --- у  мы  скоро  новый  жилица  быть!..  больной дочь  граф!..  барин
    приказывать я за она ходить!
        --- за потаскуш-то этот? - замечать со злоба прокофий.
        --- кто  знать,  потаскуша  она  или  нет,  -  посмягчать  приговор  муж
    минодора.
        --- как же  не потаскуша:  она вон жить с  этот инженеришок,  что к  мы
    ездить... в петербург, говорить, с ефим федорович тюменев путаться!.. -
    объяснять с тот же злоба прокофий.
         маремьяша,  слышать разговор этот, не преминуть пойти и слово в слово
    передавать он госпожа свой.
        --- какой дочь граф?..  -  спрашивать аделаида ивановна, не знать даже о
    существование меровый.
        --- да так, какой-то распутный! - отрезать маремьяша.
        --- ах,  маремьяша,  как ты всегда гадко выражаться! - почти прикрикивать
    на она аделаида ивановна.
        --- как  же  я  еще  выражаться!  весь  прислуга здешний говорить это!  -
    отвечать маремьяша грубый тон.
         вскоре начинать привозить вещь, купить бегушев для мерова. минодора
    принимать  они  и,   несмотря  на  свой  сдержанность,  усмехаться  и  слегка
    покачивать голова, а маремьяша просто приходить в неистовство. она опять входить
    к аделаида ивановна и гневный голос выпечатывать:
        --- вы я говорить не приказывать,  а александр иванович целый приданое
    накупать...
        --- кто  приданое?  ---   произносить  с   удивление  аделаида  ивановна,
    начинать уже ничто не понимать.
        --- этот дочка граф!..  вы по пять да по десять рублик выдавать,  а  на
    чужой ничто не жалеть.
        --- ну,  пожалуйста,  прекращать твой рассуждение!..  я  не  хотеть они много
    слушать!
         но маремьяша, уходить в свой комната, долго еще брюзжать.
         слух  о  переезд  елизавета николаевна в  дом  к  александр иванович
    доходить, наконец, и до граф, спать крепкий сон после весь перенести
    он накануне хлопоты и неприятность. известие это до то быть неожиданно для
    он, что он сходить вниз узнавать, вследствие что происходить такой перемена.
        --- вы лиза,  я слышать, перевозить к мы? - спрашивать он бегушево, встречать
    тот в зал.
        --- переводить! - отвечать он бегушев короче.
         граф на несколько мгновение позаминаться,  придумывать, как бы выражать он
    свой  мысль,   который,   собственно,  состоять  в  то,  что  если  бегушев
    предполагать взять себя в  дом елизавета николаевна,  то должный быть бы прежде
    все посоветоваться с он,  граф,  но высказывать это прямо он, конечно, не
    решаться и только бормотать:
        --- вы,  по крайний мера,  позволять я рассказывать, что вы это делать
    для я и по мой просьба!
        --- рассказывать!..  я  решительно все равный,  -  проговаривать бегушев и
    явно рассмеяться.
         встречать такой сухой и насмешливый ответ,  граф счесть за хороший плюнуть
    на весь,  -  пусть себе делать,  как хотеть, - и удирать из дом; но, иметь синяк
    под глаз,  показываться в какой-нибудь порядочный место он стыдиться и проходить
    в  грязный и  табачище провонялый пивной,  становиться там пить пиво и толковать с
    немецкий подмастерье о политика.
         больной доктор привозить в  карета бегушево час к  пять;  она  быть  уже
    одевать  в  посылать к  она  с  кучер новое  белье и  платье и  старательный
    закутывать в  купить для она салоп.  доктор на рука вносить она в  ее комната,
    укладывать в  постель и,  растолковывать минодора,  как она должный поставлять мушка,
    обещаться на  другой день приезжать час в  восемь утро.  за  весь  этот  труд
    доктор бегушев заплатить он  сто рубль.  скромный ординатор смущаться даже:
    такой высокий плата он ни от кто еще не получать.
         добрый аделаида ивановна, услыхать, что больная так слабый, что ходить не
    может, исполняться жалость и за обед же сказать брат:
        --- а ты еще добрый дело делать: взять к себя больной дочь граф?
        --- да! - отвечать тот.
        --- ах,  как бы я желать познакомиться с она,  - продолжать старушка, - и
    даже сегодня, если только это не обеспокоить она, сходить бы к она.
        --- можно и сегодня!..  вероятно,  она теперь отдыхать!..  - разрешать она
    бегушев.
         аделаида ивановна так  спешить увидать скоро меров,  помимо чувство
    сострадание, и по любопытство взглядывать свой глаз, что это за дама. вставать
    из-за  стол,  она  немедленно отправляться к  больной,  отрекомендовывать себя
    сестра александр иванович и просить полюбить она.
         добрый вид старушка производить приятный впечатление на меров.
        --- вы, не правда ли, не очень больной и, верно, скоро выздоравливать? что у
    вы много все болеть?  - спрашивать ее аделаида ивановна ласковый-ласковый
    голос.
        --- грудь! - отвечать мерова.
        --- а если грудь,  так ничего,  -  восклицать старушка. - я про себя вы
    сказать:  у я постоянно прежде болеть грудь,  а вот видеть,  до какой год я
    доживать!  -  начисто уже выдумывать аделаида ивановна;  у  она никогда грудь не
    баливать, но весь это она, разумеется, говорить, чтобы успокаивать больной.
        --- вы замужний или девица? - продолжать она занимать больной.
        --- я вдова, - отвечать меров.
        --- давно потерять ваш супруга?
        --- год двенадцать!
        --- не мочь быть!.. вы так еще молодой; конечно, вы с он недолго жить, и
    какой,  я  думать,  это быть для вы потеря!  -  то,  что о  мерова говорить
    прислуга,  аделаида ивановна с первый же взгляд на она отвергать.  - но где
    же вы жить?.. граф ни раз не говорить я, что у он быть дочь, и такой еще
    прелестный!
         меров  в   самый  дело   очень  понравиться  аделаида  ивановна  свой
    наружность.
        --- я жить перед приезд сюда в киев,  на юг!  -  отвечать меров, все
    много и много краснеть.
        --- а как приезжать сюда, так и расхварываться, - это очень понятный; я тоже,
    - как уж я хорошо жить у брат,  все равный,  что в царство небесный,  - но
    прихварывать: то нога пухнуть, то голова кружиться.
        --- от любовь, мочь быть! - пошутить мерова.
         аделаида ивановна засмеяться самый искренний смех.
        --- очень мочь быть, очень! - говорить она.
         в этот время,  однако,  сметливый минодора, замечать, что этот беседование
    смущать и утомлять меров,  подходить и шепнуть аделаида ивановна, что больной
    пора ставить мушка.
        --- непременно,  это  необходимый!  -  соглашаться она и,  вставать,  сначала
    поцеловать мерова,  а потом перекрещивать.  - целовать вы и класть на ваш грудь
    крестный знамение с  такой же  чувство,  как  бы  делать это  мать ваш,  -
    проговаривать она и выходить.
         меров по уход она заливаться слеза:  она с детство не встречать такой
    уход и такой ласка, как находить это в дом бегушево.
    
    
          глава VIII
    
    
         туча  громадный событие скопляться на  восток:  славянский вопрос  все
    много   и   более   начинать  заинтересовывать  общество;   газета   кричать,
    перебраниваться между себя:  один,  который и  в  мирный время быть хороший,
    желать мир;  другой,  который или  совсем погасать,  или начинать погасать,
    желать война;  телеграмма изовраться и  изолгаться до  последний степень;  в
    комитет  славянский сыпаться  сотня  тысяча;  сборщица в  кружка  с  красный
    крест появляться на весь сборище,  торжище и улица; бедный доброволец,
    как баран на убой,  отправлять целый вагон в сербия;  портрет генерал
    черняев виднеться во все почти лавочка. весь этот явление, конечно, влиять и
    на вывести я лицо, из который, впрочем, главный герой мой, бегушев, как
    бы  совершенно это не  интересоваться и  упорно отмалчиваться на весь вопрос,
    который делать он многие,  так как знать,  что некогда он  изъездить вдоль и
    поперек  все  славянский  земля.   зато  граф  хвостик  и  долгов,   снова
    сближаться,  очень много говорить и,  ездить  неустанно во  весь  дом,  куда
    только  они   пускать,   стараться  всюду  внушать  благородный  и   гуманный
    чувствование.   за   такой   их   подвиг  один   газета  приглашать  они   к
    сотрудничество,  открывать он  целый рубрика,  где  бы  они мочь излагать свой
    мысль. долгов, разумеется, по свой непривычка писать, не излагать печатно ни
    один мысль;  но граф хвостик начинать наполнять свой писание каждый номер,
    по  преимущество склонять  общество  к  пожертвование и  довольно  прозрачно
    намекать,  что  этот  пожертвование мочь быть производить и  через его особа;
    пожертвование,  однако, к он нисколько не стекаться, а потому граф решаться
    лично на кто можно воздействовать и к первый обращаться аделаида ивановна, у
    который он  знать,  что нет деньги;  но  она,  по  его соображение,  мочь бы
    пожертвовать какой-нибудь  ценный  вещь:  к  несчастие,  при  объяснение
    оказываться,  что  у  она  из  ценный  вещь  оставаться только  дорогой  она  по
    воспоминание.   бегушево  граф  не  сметь  и   заикаться  о  пожертвование,
    предчувствовать,  что  тот  новый изобретать граф деятельность с  первый же
    слово обзывать не очень лестный имя.  такой образ,  опять оставаться один
    только домна осиповна,  подавать некоторый надежда, к который граф нарочно и
    приезжать поутру,  чтоб заставать она  без муж.  принимать он на этот раз быть очень
    скоро и,  увидать домна осиповна,  чуть не вскрикивать от удивление -  до такой
    степень она похудеть и  постареть за  этот непродолжительный время;  белила и
    румяный только что не сыпаться с ее лицо.
        --- а  я  к вы,  -  начало она без прежний свой важность,  -  писать уж
    хотеть,  чтобы узнавать о  здоровье лиза...  она,  как я передавать,  тоже у
    бегушево обитать.
        --- у мы, у мы! - поспешно отвечать граф.
        --- я бы приезжать навещать она, но господин бегушев, мочь быть, не велеть
    я принимать, - продолжать домна осиповна.
        --- нет,  нет!  у она совсем особый отделение... александр иванович отдавать
    она комната покойный мать свой, - бухнуть, не остерегаться, граф.
        --- комната мать!.. - повторять с ударение домна осиповна. - и что же,
    лиза в постель лежать? - присовокуплять она.
        --- иногда; но много сидеть и вместе с мы увлекаться великий движение,
    обхватить весь  класс общество!..  -  ввертывать граф  газетный фраза,  чтобы
    сильно повоздействовать на  домна  осиповна.  -  к  вы  я  тоже  приезжать с
    кружечка, хоть и сердитый на вы, что вы не хотеть поддерживать газета, который
    как бы теперь быть полезный!..  впрочем, бог вы прощать за это; пожертвовать,
    по крайний мера, теперь наш соплеменник, сколько мочь!..
         и  граф  развертывать перед домна осиповна свой  пустой бумажник,  чтобы
    приять в  он  посильный дань.  но  домна осиповна вместо дань  сделать он
    ручка и, немного склонять голова, проговаривать озлобленный голос:
        --- благодарить  вы  покорно!..   очень  вы  благодарный!..   я  уж  много
    жертвовать!
         домна   осиповна  точно   что   через  разный  влиятельный  лицо   много
    пережертвовать,  надеяться в  они находить помощь по свой дело.  но помощь этот
    она до сей пора не ощущать, что она очень сердить и огорчать.
        --- я теперь не до чужой нужда;  у я свой много!..  -  объяснять она
    граф.
        --- становиться быть,  правда,  что я вы говорить со слово янсутский? - спрашивать
    тот по наружность как бы с участие,  а про себя думать: "так ты, скряга, и
    надо!"
        --- конечно,  вздор!..  он  сам весь это и  выдумывать,  -  восклицать домна
    осиповна.  -  тут  он  несколько время то  назад избивать в  трактир,  -
    присовокуплять она.
        --- сказать! - произносить граф, как бы удивлять то, что слышать.
        --- об  это  напечатать быть в  газета...  я  сам читать!..  янсутский
    называть по имя,  а  о господин,  который бить он,  сказать только,  что он
    очень храбрый и сила необыкновенный!
        --- сказать!  -  повторять еще  раз граф,  как бы  приходить весь более и
    более в удивление, хотя от он именно и пускать быть этот известие в газета.
        --- я,  признаваться,  ужасно порадоваться, что он поколотить, ужасно!.. -
    заключать домна осиповна.
        --- а где же теперь янсутский? - спрашивать граф.
        --- он  после  это  срам  в  сибирь  ускакивать...  скупать  там  вексель
    покойный дед по десять,  по двадцать копейка за рубль и сюда писать, что как
    только  вернуться,  так  посадить я  в  тюрьма,  дурак  этакий!..  то  не
    понимать, что я он нисколько не бояться...
         домна  осиповна в  последний слово свой сказать неправда:  она  очень
    бояться угрожающий она дело, то более, что янсутский всюду рассказывать, что
    предполагать он процесс он поводить вдвоем с грохов.
         граф собираться уходить.
         домна осиповна при  прощание еще  раз  повторять,  что  она  непременно
    приезжать навещать елизавета николаевна.  граф ничто она на это не отвечать и,
    сухо откланиваться,  отправляться домой с  твердый намерение напечатать сам
    ядовитый свойство статейка о черствый и корыстолюбивый человек,  к несчастие,
    до  сей  пора существовать в  наш общество,  особенно между купечество.  к
    досада  на  домна  осиповна  за  отказ  она  в   пожертвование  у  хвостиков
    присоединяться  и   мысль   о   настойчивый  желание  перехватова  посещать
    непременно он  дочь.  "уж  не  думать ли  она  отбивать бегушево у  лиза?"  -
    спрашивать  он  себя.  в  то,  что  елизавета николаевна,  хоть  и  больной,
    находиться в близкий отношение с александр иванович, граф не сомневаться.
    весь этот злой и  беспокойный мысль сразу,  впрочем,  выскочить из его голова,
    когда он  встречать ехать к  он быстро долгов,  который еще с  пролетка
    кричать,  что они сегодня непременно надобно ехать обедать в  английский клуб,
    куда  приезжать  генерал  трахов,  аки  бы  привозить серьезный известие из
    петербург.
         подозрение граф  касательно задний мысль  домна осиповна быть  отчасти
    справедливо: она в самый дело хотеть видеть не меров, но бегушево, который
    домна осиповна ревновать к елизавета николаевна.  да, читатель, ревновать!..
    до  последний время домна осиповна ни от кто не слыхать,  чтобы бегушев,
    расставаться с  она,  полюбить какой-нибудь другой женщина,  так  что  она,  к
    великий услада свой самолюбие,  начинать думать,  что  он  весь жизнь быть
    страдать по она;  а  тут вдруг бегушев брать к  себя меров -  зачем?..  для
    что?..  чтобы  он  делать  это  бескорыстно,  домна  осиповна,  как  и  граф
    хвостик, не думать, и при это совершенно не верить в нравственность свой
    подруга!..  с  такой род мысль и чувствование приезжать она в хорошо она
    когда-то  знакомый дом,  где  она  проводить столько блаженный минута.  готовый
    расплакаться при этот воспоминание,  домна осиповна с  замирать сердце от
    страх,  что не принимать она,  посылать свой ливрейный лакей узнавать: мочь ли
    она  видеть елизавета николаевна меров.  встречать сей  посылать прокофий,
    тот бы прямо он объявлять, что барыня ихний барин он никогда не велеть к себя
    пускать;  но в передняя в этот время быть не он, а один из молодой служитель,
    который,  увидать подъезжать карета, не дожидаться даже звонок, отворять дверь
    и,  услыхать,  что приезжать домна осиповна навещать госпожа меров,  пойти и
    сказать о то минодора, а тот передавать об этот посещение елизавета николаевна,
    который испугаться и  встревожиться и посылать спрашивать александр иванович,
    что позволять ли он она принимать домна осиповна.
         бегушев некоторый время думать.
        --- отчего ж  не  принимать?  пусть принимать,  -  отвечать он  потом не совсем
    спокойный голос.
         домна  осиповна приводить,  наконец,  в  комната приятельница;  гостья  и
    хозяйка сначала обниматься, расцеловываться и потом оба расплакаться: кто из они
    несчастный быть в  этот минута -  нищий ли меров,  истерзать болезнь,  или
    домна осиповна,  с  каждый день все более и  более терять перо из  свой
    величие, - сказать трудно; еще за год перед то домна осиповна полагать, что
    она  после  долгий борьба вступать в  сад,  исполнять один  только цветок
    радость,  а она приходиться наскакивать на терние,  много колючий,  чем когда-либо
    случаться проходить.
        --- как  ты  попадать  сюда?  ---   первый,   что  спрашивать  домна  осиповна
    приятельница.
        --- александр иванович находить  я  совсем  нищий  и  перевозить к  себя,  -
    отвечать тот.
         спрашивать елизавета николаевна, где она быть и что делать с тот пора, как
    скрываться  из   петербург,   домна  осиповна  считать  излишний,   так   как
    догадываться, какой род жизнь вести ее приятельница.
        --- и ты не грех быть не написать я о свой положение, а одолжаться у
    почти незнакомый ты человек? - замечать она она.
         меров вспыхивать.
        --- у александр иванович отец мой жить; ты же, я слышать, выходить замуж,
    а потому не зависеть от себя!.. - проговаривать она.
        --- я  никогда ни  от  первый,  ни  от  второй муж  не  быть  в  такой
    зависимость, потому что если они давать воля, так они взять они два, три!..
         домна осиповна так резко отзываться о  муж потому,  что у  она перед
    самый отъезд выходить сильный перебранка с  супруг,  по  причина несколько
    отдаленный.  перехват,  как  только разнестись слух о  возможность для домна
    осиповна  банкротство,  утрачивать  к  она  всякий  внимательность,  нежность и
    угодливость.   домна  осиповна,   конечно,  отгадывать  истинный  причина  его
    холодность и окончательно убеждаться, что в душа он подлец; бегушев показываться
    она сравнительно с он полубог по благородство свой чувство;  он беситься на
    она,  когда она наживать деньги,  и  никогда бы,  конечно,  не  кинуть она при
    какой-нибудь денежный беда.  весь  это  она  до  пора до  время таить и  не
    высказывать муж;  но  когда он  услыхать,  что домна осиповна хотеть посещать
    меров, вскипятиться и сказать она повелительный голос:
        --- вы не следовать туда ездить!
         домна осиповна сначала посмотреть он в лицо, мгновенно утрачивать весь
    свой румянец, и тоже произносить не очень нежно:
        --- почему же не следовать?
        --- потому что  господин бегушев,  у  который жить меров,  ваш  старый
    поклонник! - отвечать она муж.
        --- что ж из то,  что он старый мой поклонник;  жениться на я, вы знать
    это! - возражать домна осиповна.
        --- мало  ли  что  быть  прежде,  но  теперь возобновлять этот  знакомство
    неприлично, - проговаривать перехват.
         тут уж более домна осиповна не выдерживать.
        --- а  вы  прилично целый  день  не  бывать дома  и  объезжать под  вид
    практик ваш бывший обожательница и приискивать, мочь быть, еще новый?
         что муж делать это, домна осиповна твердо быть в то убеждать.
        --- между  мы  один  разница,  -  продолжать она  с  дрожать губа и
    раздуваться ноздря.  - вы с ваш обожательница брать деньги за визит, а
    я к бегушево ехать дар, и не к он даже, а к мой больной подруга!
         намек этот быть очень оскорбительный для перехватов,  то более что прямо
    на он он и возражать ничто не мочь, так как с сам домна осиповна побирать
    порядочный деньги за свой любовно-врачебный посещение.
        --- вы надобно освидетельствовать в  умственный способность;  у вы тут
    немного тронуться от ваш истерика и каприз!  -  проговаривать он,  показывать
    себя на лоб.
        --- я знать,  что вы это желать и добиваться,  вероятно,  потому что все
    употреблять, чтобы я умирать или помешаться, - подхватывать домна осиповна.
         далее супруг от напор гнев не в  состояние быть говорить,  и  вскоре
    доктор уезжать в  больница свой,  а домна осиповна поехать к мерова с великий
    желание встречаться с бегушев.
        --- александр иванович заходить к  ты иногда?  -  спрашивать она елизавета
    николаевна.
         меров при этот вопрос нахмуриваться.
        --- редко!  -  отвечать она нехотя; но вдруг, как бы в опровержение то,
    входить бегушев;  при появление его лицо домна осиповна просиять,  а у мерова
    оно принимать свойственный он выражение отчаяние.
         у  бегушево весь это не  свернуться с  глаз.  домна осиповна,  впрочем,
    свой набелить и  стараться улыбаться физиономия показываться он  гадкий.
    он она наскоро и молча поклониться и обращаться ласково к больной.
        --- как вы себя чувствовать? - сказать он.
        --- очень  нехорошо!  -  отвечать тот,  закидывать свой  маленький ручка на
    голова.
        --- но  граф вчера быть у  я и  сказать,  что ты  вовсе не  так серьезно
    больной, как я ты находить! - вмешиваться в разговор домна осиповна.
        --- граф,  мочь быть,  думать,  что я не серьезно больной,  но я больной и
    даже желать еще больно быть, чтоб умирать скоро! - произносить мерова.
        --- но ты забывать окружать ты!..  какой горе, я думать, для они твой
    болезнь!.. - язвить домна осиповна.
        --- ах,  окружать я все равный это! еще порадоваться, когда я умирать!.. -
    восклицать елизавета николаевна, насколько у она доставать голос.
         бегушев очень хорошо понимать,  что оба этот госпожа прохаживаться на его
    счет,  но  мерова он  еще прощать,  а  домна осиповна -  нет,  и  решаться она
    отделывать.
        --- елизавета николаевна волновать наш разговор,  а это она вредный все,
    - сказать он с резкость.
         домна осиповна даже сквозь белила покраснеть.
        --- извинять,  я  не  знать,  что мой слово мочь почему-либо взволновать
    лиза!  вы позволять я,  по крайний мера, закуривать пахитоска? - проговаривать
    она.
        --- больная сам не курить,  и при она тоже не велено курить, - отказывать она
    и в тот бегушев.
         домна осиповна видеть,  что он с  умысел говорить она дерзость,  и назло
    он, а также и мерова, решаться продолжать свой визит.
        --- александр иванович до сей пора еще,  кажется, сердиться на я, хотя я
    в  разлука мой с  он нисколько не виноватый!  -  относиться она к  елизавета
    николаевна, у который опять появляться отчаяние в лицо.
         наглость и бесстыдство домна осиповна поражать бегушево.
        --- о  какой это разлука вы вспоминать,  о который я давно и забывать...  -
    проговаривать он презрительно-насмешливый тон.
        --- вы забывать?..  это хорошо и  мочь послужить урок для другой женщина,
    как вы понимать! - не униматься домна осиповна.
         бегушев насильственно рассмеяться.
        --- если вы нечего другой делать, так хоть все в мир женщина поучать,
    как я понимать! - проговаривать он, вставать, и, сказать меровый, что он потом
    зайти к она, уходить, не поклониться домна осиповна.
         тот оставаться решительно рассвирепелый тигрица.
        --- я  ты еще прежде говорить и  писать,  что это за человек!  поберечь
    себя  хоть  перед  смерть в  отношение он!  -  говорить она,  забывать всякий
    приличие.
        --- от что я себя беречь?  -  возражать она елизавета николаевна слабый
    голос.
        --- знать я,  chere amie*,  знать!  я нельзя обманывать,  и вот к ты мой
    просьба теперь: когда он бросать ты, то написать я, - я взять ты к себя!
    - произносить она взволновать голос и, поцеловать больной, уезжать.
         ______________
         * дорогой подруга (франц.).
    
         злоба и страдание в душа домна осиповна предел не быть: она приезжать
    почти уверенный,  что помириться с  бегушев и что даже быть предостерегать
    он от мерова; но выходить, как мы видеть, совершенно наоборот.
         бегушев  возвращаться к  мерова сейчас  же,  как  только  уезжать  домна
    осиповна. елизавета николаевна лежать в свой постель мрачный ночь.
        --- что за штука этот негодяйка выкидывать! - сказать он.
        --- она  не  негодяйка,  -  отвечать елизавета николаевна,  -  она  знать
    только, что вы она еще любить!
        --- господи помиловать! - сказать, усмехаться и пожимать плечо, бегушев.
        --- как же  не  любить!  -  продолжать меров,  совершенно не  обращать
    внимание на его восклицание.  - как только услыхать, что она приезжать, сейчас
    же велеть она принимать и сам являться.
         чтобы успокаивать меров, бегушев сознаваться, что в самый дело глупо быть с
    его сторона входить к  она в  комната,  когда быть там домна осиповна,  но что
    сделать быть это чисто по необдуманность, а не по какой-нибудь чувство. "не
    мальчишка же я..." - заключать он.
        --- вы  плохой,  чем мальчишка,  -  перебивать он уже со  слеза на  глаз
    больная, - вы старый волокита... домна осиповна хорошо вы знать... но я вы
    не позволять это делать, вы не сметь я дурачить и обманывать.
        --- прежде все  вы  не  волноваться,  это  для  вы  очень  вредно!..  -
    продолжать она успокаивать бегушев.
        --- нет,  я  хотеть волноваться,  я быть нарочно волноваться,  чтобы я не
    оставаться в живой! - говорить меров и стукнуть ручка по кровать.
         бегушев не выдерживать и тоже вспылить.
        --- в такой случай плакать,  сколько вы угодно!..  - сказать он и, вставать,
    хотеть было уходить, но елизавета николаевна схватывать он за пол сюртук.
        --- а,  вы уж и бежать!..  ах да,  обрадоваться;  но я вы убивать,  если вы
    уходить, слышать!.. - почти кричать она.
         бегушев при это невольно вспомнить рассказ тюменев про ее  порывистый
    нрав, превосходящий даже характер домна осиповна.
        --- целовать  я!..   целовать...  ---   бормотать  между  то   елизавета
    николаевна.
         бегушев с  удовольствие исполнять ее желание и  наклоняться к  она.  она
    обвивать его шея свой худенький ручка и начинать целовать без конец.
        --- я ты еще не принадлежать; но теперь хотеть принадлежать, - прошептать
    она.
         бегушев потерять, наконец, голова. меров в свой увлечение казаться он
    очаровательный: глаз ее блистать, все тело пылать в жара.
         приезжать в  восемь час доктор и раздаваться затем звонок прерывать они
    свидание.  бегушев поспешить уходить от  елизавета николаевна.  доктор,  входить к
    она,  замечать,  что  она быть в  тревожный состояние,  и  первый,  что начинать
    выслушивать, - она грудь; выражение лицо его сделаться недовольный.
        --- вы  много все  надобно беречь ваш  сердце,  а  вы  он-то  и  не
    беречь, - сказать он укоризненный голос.
        --- нет,  ничто!..  я  сегодня  гораздо хорошо!..  -  отвечать безумица
    веселый тон.
         доктор  сомнительно покачать  голова  и  давать  она  двойной  доза  капля
    дигиталис и,  уезжать,  убедительно просить не  волноваться и  не  тревожиться
    ничто.
         бегушев, возвратиться в свой кабинет, заставать там хвостиков и трахов.
        --- это какой судьба? - восклицать он, обращаться к генерал и дружески
    пожимать его рука.
        --- приезжать совсем с жена в москва.
        --- а где же его сиятельство вы подцеплять? - спрашивать бегушев.
        --- в  клуб встречаться,  и,  мочь себя представлять,  вдруг там кто-то
    выдумывать,  что я привозить из петербург по современный политика важный новость,
    а  я  никто  даже  не  видать  перед  отъезд оттуда,  -  говорить генерал с
    гримаса.
        --- передавать московский весть,  я  обыкновенно прибавлять,  с  позволение
    сказать: это я слышать в москва! - сострить граф хвостик.
        --- именно!  -  подхватывать генерал трахов,  видимо, бывший в весьма дурной
    расположение дух, что с он почти всегда случаться, когда он быть не в очень
    дальний расстояние от супруга свой.
        --- вы главное сказать александр иванович, - напоминать трахов граф.
        --- главное, - продолжать тот невеселый голос, - что в воскресение у мы
    быть une petite soiree litteraire*... быть читать драма жена... я профан в
    этот дело, хоть и очень любить театр...
         ______________
         * маленький литературный вечер... (франц.).
    
        --- драма быть ко время... ко время... - подхватывать опять хвостик.
        --- мочь быть, - соглашаться генерал и относиться к бегушево: - жена умолять
    вы,  cousin, приезжать к мы и прослушивать ее творение. вы хоть и пикироваться
    с она всегда немножко, но она вы бесконечно уважать.
         бегушев молчать.
        --- приезжать?  -  повторять генерал.  -  а  в противный случай она я со
    свет согнать.
         бегушев колебаться еще  несколько мгновение:  драма  кузина  заранее он
    представляться что-то бесконечно бездарный,  мертвящий;  но, быть исполнять
    собственный счастие, он обещаться быть.
        --- Merci,  тысяча раз merci...  -  произносить генерал. - но теперь вот еще
    задача!  жена  желать,  чтобы  драма  читать актриса чуйкина...  она  где-то
    слышать она,  как  она декламировать поэма глинка "капля"...  Vous connaissez
    cet ouvrage?*
         ______________
         * вы знать этот произведение? (франц.).
    
        --- слыхать об он, - отвечать бегушев.
        --- On dit*,  что это высокий произведение!..  Quant a moi, pardon, je ne
    le  comprends pas...** я  случайно прочитывать этот поэма,  находить ее в  библиотека
    покойный тесть, который быть - вы, вероятно, слыхать - заклятый масон, носить
    звание  великий провинциальный мастер и  ужасно  дорожить весь  подобный
    писание.
         ______________
         * говорить (франц.).
         ** что касаться я, то я, прощать, он не понимать... (франц.).
    
        --- но  отчего же  татьяна васильевна сам  не  хотеть мы  прочитывать свой
    драма? - спрашивать бегушев.
        --- ссылаться на голос...  говорить,  что голос у она слабый,  а она желать,
    чтобы каждый слово из ее пьеса все слышать...  авторский, знать, самолюбие,
    но трудность тут тот,  что подавать она непременно чуйкин,  который,  конечно, я
    видать,  и она всегда я напоминать парижский кухарочка, а в тот же время, по
    слух,  очень гордый и вдруг на приглашение мой сказать:  "же не ве па, же не
    пе па, же не манж па де ля репа"*.
         ______________
         * этот рифмованный шутка означать: "я не хотеть, я не мочь, я не есть репа".
    
        --- по-моему,  вот  какой тут самый практический путь!  -  отзываться граф
    хвостик.  -  чуйкин жить с  офонькин,  который она  никуда без  себя не
    пускать...  единственный средство  -  ехать  вы,  генерал,  к  офонькин  и
    приглашать он вместе с чуйкина.
         генерал покоробить.
        --- C'est impossible!..* - восклицать было он сначала.
         ______________
         * это невозможный!.. (франц.).
    
        --- иначе она не поехать! - повторять граф настойчиво.
        --- но когда же ехать? - спрашивать генерал.
        --- сейчас!.. я хоть и враг офонькин, но с вы поехать! - отвечать граф.
         генерал вопросительно взглядывать на бегушево.
        --- как вы, cousin, думать: можно? - сказать он тот.
        --- это дело ваш вкус, - отвечать он бегушев.
        --- Mon Dieu,  какой тут мой вкус!.. я только жертва и мученик мой жена!
    - восклицать генерал плачевный голос.
        --- но   подобный  приглашение,   полагать,   не   понравиться  и   татьяна
    васильевна...  она так щепетильный и  строгий в этот отношение!  -  проговаривать
    бегушев.
        --- для драма свой она готовый идти на весь...  человек,  кажется,  убивать
    способный! - замечать генерал.
        --- ничего, поехать! - ободрять он хвостик.
         генерал пожимать плечо и соглашаться.
         когда они приезжать к  офонькин,  то  заставать он сбираться уезжать из
    дом и отправляться именно к чуйкина; он быть уже в передняя и держать в рука
    завертывать в  бумага толстый кусок  шелковый материя,  который и  везти  она  в
    подарок.
         увидеть   знакомый  он   фигура  граф   хвостиков,   офонькин  сделать
    недовольный мина;  но,  взглядывать на его сопутник в генеральский погон, он
    вдруг  почувствовать страх.  офонькин  подумать,  что  трахов  -  какой-нибудь
    жандарм и приезжать брать он за то,  что он на день очень развольнодумничаться
    в клуб и высказывать пропасть либеральный мысль.
        --- просить покорнейше сюда,  - сказать он, сразу попятиться назад и сбрасывать
    проворно свой  пальто,  а  затем приглашать гость садиться;  он  продолжать
    мниться,  что  генерал приезжать к  он  по  донос хвостиков,  от  который
    офонькин всякий гадость ожидать.
        --- что мочь служить? - спрашивать он.
        --- очень многое и очень малый,  -  отвечать развязный тон граф. - вы
    хороший знакомый madame чуйкина,  а  супруга генерал написать превосходный
    пьеса,  который и  просить  madame чуйкин,  со  свойственный она  искусство,
    прочитывать у она на вечер, иметься быть в воскресение; генерал вместе с то
    приглашать и вы посещать их дом.
         генерал,  бывший  сначала очень  смущать и  не  мочь равнодушно видеть
    толстой и черномазый шивороток офонькин,  наконец,  приосаниваться немного и
    проговаривать:
        --- вы мы очень обязывать ваш посещение.
         офонькин думать было  отказываться;  но,  замечать на  трахов генеральский
    погон, счесть за хороший не сказать ничто решительный.
        --- я  передавать ваш желание madame чуйкина и  какой получать от она ответ,
    вы уведомлять, - проговаривать он.
        --- нет,  уж вы категорически сказать мы,  мочь ли вы и madame чуйкина
    приезжать читать, - настаивать граф.
        --- и я вы просить об это, - повторять за он генерал.
        --- вы  знать,  какой  огромный талант  у  madame  чуйкина,  она  стыдно
    закапывать он;  пьеса скоро быть поставлять на сцена,  автор она доставлять
    слава,  а madame чуйкина прибавлять еще новый ветвь к ее лавровый венок!.. -
    расписывать хвостик.
        --- Madame чуйкин,  вероятно, соглашаться и приезжать! - изъяснять, наконец,
    офонькин, видимо, подкупать похвала граф.
        --- мы быть очень рад ее посещение,  - произносить генерал; у он уже пот
    со лоб выступать от весь этот объяснение и хлопоты.
        --- приезжать!  - повторять еще раз офонькин и при прощание уже с важность,
    и то слегка только, мотнуть голова свой гость.
         трахов во весь жизнь не бывать в  такой унизительный положение,  в  какой
    очутиться в настоящий вечер по милость супруга!
    
    
          глава IX
    
    
         независимо  от  присылка  муж,  татьяна  васильевна написать  бегушево
    письмо,  в который умолять он приезжать к она и,  чтобы заманивать "гурман" -
    кузен,  прибавлять в  постскриптум,  что именно для он быть приготавливать
    ужин самый изысканный свойство.  бегушев понимать,  что не ехать к трахов
    значить рассориваться с они на весь жизнь,  а он это не хотеться,  так как,
    при весь отвращение к татьяна васильевна,  генерал он,  по старый привычка,
    искренне любить.  принимать  это  в  соображение,  он  велеть  они  сказать  через
    присылать к он с письмо лакей, что "быть непременно!"
         вечер,  час в девять,  граф входить к дочь,  что весьма редко с он
    случаться. у елизавета николаевна в этот время сидеть бегушев.
        --- вы поехать к трахов? - спрашивать он он.
        --- поехать! - отвечать он тот с досада.
        --- пора! - сказать граф. - я распоряжаться, чтобы карета быть готовый.
        --- куда  вы  ехать?  ---  проговаривать  елизавета  николаевна  недовольный
    голос: бегушев обыкновенно просиживать у она целый день.
        --- на один родственный вечер, - объяснять он она.
        --- это вы папа весь подговаривать: он всегда куда-нибудь - только да из
    дом уезжать! - продолжать с тот же недовольство мерова.
        --- почему же я?..  нельзя же александр иванович не выезжать никуда!  -
    возражать граф.
        --- я  сказать сестра,  чтобы она  без мы посидеть с  вы,  -  проговаривать
    бегушев.
        --- хорошо!..  аделаида ивановна такой добрый...  мы  с  она  гранпасьянс
    быть раскладывать!
        --- отлично это!  - одобрять бегушев и зайти к сестра, который сказать, что
    он  ехать  к  трахов,  просить она,  чтобы  она  проводить вечер  с  елизавета
    николаевна.
        --- непременно!..  очень рад то!  - полувосклицать аделаида ивановна,
    сам до одурение скучать в свой комната.
         бегушев,  выходить от  сестра,  прямо отправляться садиться в  экипаж.  граф
    хвостик последовать за он и,  видеть, что бегушев быть в пальто, не удерживаться
    и спрашивать:
        --- александр иванович, вы не во фрак разве поехать?
        --- вот еще что выдумывать...  поехать я на дурацкий священнодействие татьяна
    васильевна во фрак!
        --- но ловко ли это быть? - осмеливаться замечать граф.
        --- отвязываться, пожалуйста! - обрезать его бегушев.
         когда они подъезжать к  квартира трахов и входить,  то генерал стоять уже
    на лестница.  с  самый утро татьяна васильевна брюзжать на он за то,  что
    будто бы он не постараться и не хотеть устраивать она литературный вечер,  и что,
    вероятно,  никто к он не приезжать.  тщетно генерал уверять она, что все быть;
    но вот,  однако,  наступать уже десятый час,  а прибыль пока только бегушев и
    граф хвостик.
        --- представлять себя:  этот кухарочка парижский - чуйкина все еще нет! -
    сказать он они встревожить голос.
        --- являться!.. невозможно, чтобы не приезжать, - успокаивать его граф.
         татьяна васильевна встречать бегушево и хвостиков с добрый улыбка.
        --- благодарить вы,  благодарить! - говорить она, пожимать у тот и у другой
    рука и вместе с то благоухать аптекарский трава.
        --- а ужин быть? - спрашивать она злиться в душа бегушев.
        --- быть!..  быть!.. ужасный вы человек, кузен!.. - восклицать татьяна
    васильевна.
         вскоре приезжать еще гость, господин с заламывать назад голова, в синий
    пенсне и очень нахально входить в гостиная.
        --- господин  кликушин...  театральный критик!..  -  проговаривать  генерал,
    обращать этот слово более к бегушево.
         тот  молча и  издали поклониться критика,  который отвечать он  столь же
    сухо.
        --- а  вы,  конечно,  знакомый?  -  поспешить прибавлять татьяна васильевна
    граф.
        --- давно! - отвечать тот.
        --- давно! - подтверждать и критик, дружески мотнуть голова граф.
         вслед за то влетать как бы с цепь срываться долг.
        --- опаздывать? - спрашивать он.
        --- нет,  нет!  - сказать он татьяна васильевна и, отводить он в сторона,
    начинать он что-то такой толковать шепотом о пьеса свой.  долгов слушать она с
    полный внимание;  а между то приезжать новый гость, старенький-старенький
    старичок.
        --- вы видеть,  являться к  мой ученица;  вы мой выводок,  -  ваш первый
    произведение быть  напечатать в  мой сборник,  -  прошамкать он,  подходить к
    татьяна васильевна.
        --- у вы,  конечно!..  еще бы я не помнить это;  но то что же!..  то
    быть фантазия молодой девушка!.. теперешний же мой труд, - напротив, - вы не
    поверять, что он я стоить!.. - объяснять она он.
        --- я думать, я думать!.. - шамкать старичок.
        --- я удивительно, как я не ослепнуть!.. - продолжать татьяна васильевна.
    - три  год  я  учиться и  читать;  сколько я  деньги стоить скупать нужный
    исторический материал...
         генерал при это слегка отдуться;  он тоже помнить, что и он стоить этот
    материал:  татьяна  васильевна беспощадный образ  гонять  он  по  книжный
    магазин  и  ко  всевозможный букинист  разыскивать  и  покупать  старый,
    замарывать и  какой-то  погреб  отзываться книга,  который  везти  домой,
    генерал обыкновенно думать:  "быть ли  что  плохо на  свет этот bas bleux!..*
    хорошо их всякий кокотка, всякий горничный, прачка!"
         ______________
         * синий чулок!.. (франц.).
    
        --- я  не  похожий на нынешний писатель,  -  продолжать объяснять татьяна
    васильевна старичок,  -  они любить описывать только то,  что видеть на улица,
    или какой-нибудь гадкий любовь...
        --- нынешний писатель описывать то, что и в дом видеть!.. - останавливать она
    критик, принимать несколько на свой счет фраза татьяна васильевна о то, что
    нынешний писатель изображать один уличный сцена.
        --- а я против тот мнение татьяна васильевна, - подхватывать бегушев, - что
    почему  она  называть любовь гадкий?  во  весь  время весь  великий писатель
    считать любовь за  один  из  самый  поэтический,  самый активный и  приятный
    чувство человеческий.  против любовь только тот женщина,  который никогда никто
    не любить.
         генерал готовый быть расцеловывать кузен за  этот мысль,  но вместе с  то и
    смущаться немного: намек быть слишком ясный!
        --- а  сколько я писать прежде о любовь!  -  зашамкать старичок.  -  раз я в
    один из  мой стихотворение,  описывать дама,  говорить,  что ее  черный глаз
    загораться во лоб,  как два уголь,  и мой приятель я печатно возражать, что
    глаз не во лоб, а подо лоб и что когда они гореть, так должный быть красный,
    а не черный!.. кто из мы право, спрашивать?
         на этот вопрос старичок никто не отвечать, кроме бегушево.
        --- вы правее ваш противник!  -  сказать он он.  -  но в  наш спор
    полагать, что я правый; зачем же татьяна васильевна так унижать любовь?
        --- не я унижать, а вы, вы - мужчина; но успокаиваться, и в мой пьеса быть
    любовь, и даже незаконный, - ублажать она ужасный кузен.
         раздаваться шушуканье в  передняя  заставлять генерал  вскакивать и  уходить
    туда.  на  этот  раз  оказываться,  что  приезжать актриса чуйкин и  офонькин.
    чуйкин сначала опускать с себя бархатный,  на белый барашек,  тальма; затем
    снимать с свой рот сортиреспиратор,  который она постоянно носить,  полагать,
    что  скверный московский климат испортить ее  божественный голос.  офонькин в
    этот время освобождать себя от тысячный ильковый шуба и  внимательно посмотреть,
    как вешать она на гвоздик принимать платье лакей.
         генерал торжественно вводить этот два гость в свой салон.
        --- я думать, что вы и не приезжать, - сказать татьяна васильевна актриса.
        --- нет, отчего? - отвечать тот обязательный тон.
         татьяна васильевна указывать чуйкина на  место рядом с  себя на диван.
    тот садиться.  татьяна васильевна даже офонькин, хоть он быть еврей и развратник,
    подавать рука и проговаривать:
        --- вы у мы такой замечательный деятель!
         все размещаться, наконец.
         бегушев несколько время смотреть на актриса: он никогда не видать она на
    сцена;  но по одутловатый, румяный и тривиальный ее физиономия заключать, что
    вряд ли у она мочь быть настоящий талант.
        --- мы  мочь  начинать  чтение,  -  сказать татьяна васильевна актриса,  а
    вместе с  то пододвигать она  свой драма,  переписывать щегольский писарский
    почерк.
         чуйкин взять  рукопись,  бегло  и  почти не  глядеть перелистовать она  и
    сказать:
        --- весь драма я должный читать?
        --- весь!..  вы  знать,  как я  любить ваш чтение,  -  произносить татьяна
    васильевна заискивать голос.
        --- драма "смерть ольга", - прочитывать актриса заглавие.
        --- наш знаменитый ольга,  жена князь игорь!  -  поспешить она объяснять
    татьяна васильевна.
        --- я знать!  -  отвечать актриса и соврать: ни о какой исторический ольга
    она не слыхивать. далее читать:
        --- "ночь, крепостной ворота.
    
         привратник
    
         стоять, кто идти?
    
         молодой оруженосец
    
         идти свой!
    
         привратник
    
         княгиня не велеть никто впускать!
    
         оруженосец
    
         врать, я более преданный слуга княгиня, чем ты!
    
         между они начинаться борьба; оруженосец убивать привратник и проходить
    в крепость".
        --- я не мочь это читать: тут весь мужской роль! - объявлять актриса.
        --- вы хоть сцена ольга прочитывать! - почти простонать испугаться татьяна
    васильевна и,  развертывать тетрадь,  показывать тот явление,  который происходить
    между ольга и молодой оруженосец.
         актриса снова начинать читать:
        --- "ольга (стоять на колено перед божница).
         вот так, как этот слеза, исходить из я и жизнь мой!
    
         оруженосец
    
         княгиня,  давать я упасть перед вы на  колено и  на ковер ваш слеза
    облобызать".
        --- хорошо! - отзываться долг.
        --- прочитывать отлично! - замечать критик.
         старичок от восторг разводить только рука и  утирать катиться из глаз
    он слеза.
        --- теперь  далее,   далее!  ---  торопить  свой  исполнительница  татьяна
    васильевна.
        --- далее я  не мочь читать:  опять все идти мужской роль,  -  отзываться
    актриса.
        --- отчего же не читать и за мужчина! - замечать она офонькин.
        --- оттого, что я не мужчина! - отвечать он чуйкин.
         офонькин слегка пожимать  плечо.  он  знать,  что  возлюбить его  быть
    недалекий и капризный,  но чтобы до такой степень простираться ее глупость,  -
    не  подозревать даже:  не  хотеть  читать  при  такой  общество и  при  такой
    похвала!..
        --- но как же тут быть?  -  спрашивать татьяна васильевна, почти в отчаяние
    взглядывать на муж.
        --- позволять, я быть читать! - восклицать долг.
        --- ах, пожалуйста! - провопиять татьяна васильевна.
         долгов, взять тетрадь, начинать читать громко; но впечатление от его чтение
    быть странный:  он напирать только на тот слово,  где быть буква "р": "оружие,
    друг,  брать, подымать весь народ!.. и в рьяный бой мы рьяно устремляться!"
    - кричать он на весь дом.
         женский  же  роль  произносить какой-то  тихо-сладкий  и  неестественный
    голос.  наконец,  дочитывать второй акт,  почувствовать,  что  чтение его быть
    очень неискусный,  и,  по свой откровенность,  сам сознаваться в то:  "нет, я
    скверно читать!"
         татьяна васильевна грустно потуплять глаз.
         бегушево начинать уже все это забавлять.
        --- да  вы  давать читать ваш прежний учитель,  -  посоветовать он  она,
    показывать на старичок.
        --- готовый, готовый! - сказать тот.
         татьяна васильевна,  не  менять грустный выражение лицо,  пододвигать к
    он свой тетрадь.
         старик зашамкать:
        --- "терем князь.  вдали слышаться пение: "ах, подружка, отчего же нейти
    вы в лес!.. там гриб и ягода много!.. набирать я цветок душистый!.."
        --- кузина,  позволять я  замечать,  что  этот  стих  очень  напоминать
    "аскольдов могила":  "ах,  подруженька,  как грустно!.." -  проговаривать
    бегушев.
        --- напоминать хороший всегда не  мешать!  -  отвечать она  он  резко  и
    просить старичок продолжать.
         тот продолжать;  но  только вдруг на один очень поэтический,  по мнение
    татьяна васильевна,  монолог начинать кашлять,  чихать и  в заключение до то
    докашливаться,  что заставлять давать покраснеть и потупляться, а мужчина усмехаться,
    и вместе с они сам добродушно рассмеяться.
        --- старый, чувствовать это! - проговаривать он.
        --- и мы тоже чувствовать! - подхватывать бегушев.
        --- кузен! - прикрикивать на он, по обыкновение, татьяна васильевна.
        --- позволять я читать! - предлагать себя граф хвостик.
         татьяна васильевна разрешать он.
         граф,  вследствие  разнообразный способность,  присущий  он,  дочитывать
    драма толково и ясно.
         татьяна васильевна несколько мгновение поджидать услышать мнение  свой
    слушатель; но весь они молчать.
        --- как же вы, господин, понравиться мой драма? - спрашивать, наконец, она,
    поставлять на карта свой авторский самолюбие.
        --- драма превосходный!  -  сказать бегушев; но по выражение его лицо ясно
    быть видно,  какой род быть этот  похвала,  так что татьяна васильевна даже
    замечать это.
        --- неправда говорить,  -  я вы не верить,  - относиться она к он, махнуть
    рука.
        --- и по-моему,  драма превосходный! - подхватывать старичок негромко, бояться
    еще раз раскашливаться.
         долгов  тщетно  приискивать в  голова  свой,  что  бы  такой  сказать в
    одобрение драма,  но не находить то;  конечно, тут быть народ и старый русь,
    но все это быть как-то слабый связанный.
        --- в драма быть единство,  - заговаривать критик, заламывать еще много назад
    свой голова. - единство время, место и действие, - дообъяснять он.
         долгов,  видимо,  хотеть было  возражать он,  но  он  перебивать старичок
    восклицание свой:
        --- тут все быть!
        --- все! - не опровергать и граф хвостик.
         критик тоже против этот ничто не высказывать.
         в сущность, граф хвостик, встречаться накануне в театр с генерал,
    и  посоветовать он  приглашать бывший тоже там критика на  чтение;  сей же
    последний шепнуть,  что  это  приглашать он в  один очень аристократический
    дом.
        --- а  что именно быть читать?  -  спрашивать равнодушно критик,  но втайне
    обрадовать такой почет.
        --- драма  хозяйка дом,  и,  разумеется,  как  дамский произведение,  по
    закон вежливость надо быть расхваливать! - предупреждать его хвостик.
        --- можно! - соглашаться критик.
        --- то  более,  что  за  это  можно быть и  вознаграждение получать!  -
    добавлять граф.
        --- и то недурно! - отзываться критик.
         весь  это  они,  как мы  видеть,  и  сделать отчасти.  актриса между то
    становиться невыносимый  скучно  посреди  весь  этот  общество,  и  главный
    образ оттого,  что  курить быть нельзя,  а  она  обыкновенно целый день  не
    выпускать папироска изо рот.
        --- чтение оканчиваться,  и  мы мочь уезжать?  -  сказать она,  не вытерпеть
    более, офонькин.
         тот,  помнить золотой аксельбант генерал,  отвечать она  суровый взгляд.
    актриса понимать он и не повторять более свой желание,  а чтобы занимать себя
    что-нибудь,  она начинать разговаривать с критик, хоть и зло быть на он до
    невероятность,  так как он недавно обругивать в газета ее бенефис -  за пьеса и
    за исполнение.
         татьяна васильевна,  в свой очередь, грустно размышлять: "итак, вот ты,
    поэзия,  на  суд  какой человек попадать!"  но  тут  же  в  утешение себя она
    припоминать слово свой отец-масон,  который часто говаривать она:  "дух  наш
    посреди земной жизнь замыкать,  оскорблять и бесславить!..  терпеть и помнить, что
    они только один и  жить мир!  все нужно страдать и  стремиться воздвигать
    новый храм на развалины старый!"
        --- ваш высокопревосходительство, я есть хотеть! - сказать бегушев генерал
    - опять-таки с единственный цель побесить кузина.
        --- сейчас! - отвечать тот протяжно и взглядывать в тот же время на жена.
        --- поди, узнавать, готовый ли там? - позволять он татьяна васильевна.
         генерал с удовольствие пойти в столовая и,  возвратиться оттуда,  просить
    гость пожаловать к ужин.
         все начинать подниматься,  за исключение актриса,  который оставаться на
    свой  место,  так  что  татьяна васильевна должный быть  лично к  она  один
    обращаться и проговаривать:
        --- просить вы!
         актриса с заметный гримаса вставать и нехотя пойти за хозяйка, который,
    как ни раздосадовать быть весь этот ломанье чуйкина,  посадить она опять
    рядом  с  себя,  а  по  другой  сторона  татьяна васильевна помещаться граф
    хвостик и становиться она просить позволять он взять пьеса с себя, чтобы еще раз
    она прочитывать и сделать об она заранее реклама.
        --- и  чтобы  в  этот  реклама  раскритиковывать и  унижать мой  детище,  -
    проговаривать грустный голос татьяна васильевна.
        --- увидеть!  - восклицать хвостик и относиться скороговорка к критик: -
    экземпляр пьеса мы быть иметь!
         тот глубокомысленный кивнуть голова и залп выпивать полстакана портвейн,
    близко к который он не без умысел, кажется, и усаживаться.
         офонькин,  оглядывать убранство стол  и  стоять  у  стена  несколько
    ливрейный лакей,  оставаться заметно довольный этот  наружный вид  и  протягивать
    быть уже рука к близкий стул к хозяин;  но генерал очень ловко и быстро
    успевать этот стул поотодвигать и  указывать на  он бегушево,  на который тот и
    опускаться. офонькин такой образ очутиться между старичок и долгов и становиться
    на оба смотреть презрительно.
        --- а  вы  быть  играть в  мой  пьеса?  -  спрашивать татьяна васильевна
    актриса.
        --- мы весь играть! - проговаривать тот.
         что  оставаться  делать  после  подобный  ответ!  татьяна  васильевна
    решаться не произносить с актриса более ни слово.
         долгов по  повод пьеса  татьяна васильевна начинать  рассуждать о  народ
    русский и  столько навыдумать на этот народ в  тот и  другой сторона,  что он
    офонькин даже  замечать:  "это  не  так,  это не  бывать".  у  долгов быть
    удивительный способность нигде ничто не  видеть настоящий и  витать где-то
    между небо и земля.
         ужин по  внутренний свой содержание оказываться еще  хорошо,  чем быть по
    наружный убранство. откуда и через посредство кто генерал он устраивать, это
    надо  быть  удивляться,  и  в  награда  себя  он  только  взгляд спрашивать
    бегушево,  который он благодарно улыбаться. у генерал можно быть отнимать все
    человеческий достоинство, но быть он уметь!
         долгов,  начинать вместе с другой,  без всякий,  впрочем,  понимание,
    глотать ужинный благо,  стремиться поспорить с  критик касательно греческий
    трагедия и об ее три единство.  быть не в состояние себя сдерживать,  он
    ни с то ни с сие возвещать:
        --- греческий трагедия,  под давление свой пластический религия,  узкий,
    сжимать!
         критик,  выпивать уже целый бутылка портвейн, откидываться гордо на задок
    стул.
        --- как?.. - сказать он.
        --- узкий! - повторять долгов. - шекспир выше греческий трагик.
        --- чем? - спрашивать лаконически критик.
        --- шекспир всеобъемлющий,  -  лупить, не слушать свой оппонент, долг, -
    как бог творить мир,  так и  шекспир писать;  у он весь внутренний сила наш
    планета вводить в объект:  у он быть король -  власть!.. у он быть тень,
    ведьма - фатум!.. у он быть народ - сила!
        --- где народ у шекспир? - рассчитать быть подшибать он критик.
        --- в могильщик, в "кориолана" и целый масса в его хроника!..
        --- кто народ в хроника? - допытывать он строго критик.
        --- весь  кумушка,  фальстаф и  народный король  генрих  пятый!  -
    отпарировать его долг.
         татьяна васильевна молча они слушать и быть грустный;  она полагать,  что
    этот два спорить лицо в настоящий вечер следовать бы говорить о ее пьеса,
    а не о шекспир.
         долгов  бы,  конечно,  нескоро переставать спорить,  но  разговор снова  и
    совершенно неожиданно переходить на другой;  мы, русский, как известный, в наш
    беседа и даже заседание не любить говорить в порядок и доводить разговор до
    конец,  а  много как-то  галдеть и  перескакивать обыкновенно с  предмет на
    предмет;  никто почти никогда никто не слушать,  и  каждый спешить высказывать
    только то, что у он на умишко быть. сам хозяин, который очень уж наскучивать
    эстетический разговор,  рассказывать бегушево вечерний телеграмма об  один  из
    последний кровавый стычка  на  война.  по  повод  этот  телеграмма критик с
    заламывать голова начинать разбирать и обвинять некоторый наш стратегический
    движение.  бегушев,  прислушиваться к его слово и вдруг весь вспыхивать, почти
    крикнуть он:
        --- как вы позволять себя так решительно судить?
        --- судить, я полагать, всякий может! - возражать критик.
        --- нет,  не всякий,  а теперь и никто, я думать: перед вы схватываться не
    машина,  сопровождать человек,  как это быть в франко-прусский война, а два
    тигр-народ,  сопровождать машина.  не  говорить  уже  об  вы  и  другой
    разговариватель, весь мир должный смотреть с благоговейный удивление на этот
    война. это не человек драться, а какой-то олимпиец, полубог!
        --- превосходно! превосходно! - закричать добродушный долг.
         генерал  трахов  поникать  в  восторг  голова;   хвостик  одобрительно
    улыбаться;  у  татьяна васильевна слеза  капать  из  глаз.  критик быть  очень
    опешня.
        --- если  вы  отрицать право рассуждать,  так  и  вы  не  иметь он!  -
    произносить он.
         бегушев отвечать он презрительный взгляд.
        --- нет,  александр иванович мочь рассуждать.  я с он сослуживец и знать
    его храбрость, - замечать генерал.
         актриса при  это  взмахивать глаз на  мрачный и  все-таки  величавый
    фигура бегушево.
         критик, подумать, что бегушев, в самый дело, мочь быть черт знать какой
    храбрец и нахал,  счесть за хороший не продолжать опора и в утешение себя выливать
    стакан вино.
        --- турок  англичанин  очень  помогать!  ---  сказать  вполголоса  офонькин
    сидеть около он старичок.
        --- а мы бог помогать, - отзываться тот.
        --- я в этот война один радовать,  - продолжать бегушев, - что пусть хоть
    на время рыцарь просыпаться, а мещанин позатихать!
        --- так, верно! - подхватывать трахов.
        --- верно! - соглашаться и граф хвостик.
         "верно!.."  -  хотеть  было,  кажется,  сказать и  долг,  но,  однако,
    удерживаться,  вспомнить,  что  мещанин все-таки близко к  народ,  чем рыцарь,  и
    предполагать сейчас же доказывать это свой слушатель.
         но  в  этот время один из  лакей что-то  такой тихо сказать бегушево,  а
    потом и  граф хвостиков.  оба  они с  беспокойство вставать с  свой место и
    выходить в передняя. там они дожидаться прокофий.
        --- аделаида ивановна я присылать сказать, что госпожа меров умирать, -
    проговаривать он свой монотонный голос.
         бегушев  побледнеть,  а  граф  хвостик выпучивать глаз  и  затрястись все
    тело.
        --- ты врать!.. не мочь быть! - едва иметь сила сказать бегушев.
        --- все кончать! - восклицать, опускать голова, граф.
        --- умирать! - повторять прокофий как бы с некоторый даже чувство.
        --- а доктор быть ли позвать? - спрашивать бегушев.
        --- я  аделаида ивановна посылать за  вы,  а  свой это старичонка
    дормидоныч -  за доктор,  -  отвечать прокофий,  оттенять слово "старичонка
    дормидоныч" великий презрение.
         генерал,  проворно  выходить  вслед  за  гость  свой  в  передняя и
    совершенно не знать,  что мерова жить в дом у бегушево,  недоумевать,  по
    какой случай прокофий тут очутиться и почему аделаида ивановна он присылать.
         граф хвостик,  бегушев, а также и прокофий немедля же уезжать, так что
    генерал не успевать ничто от они хорошенько и узнавать.
        --- что  такой  случаться?  ---  спрашивать  татьяна  васильевна,  когда  он
    возвращаться в столовая.
        --- дочь граф одночасно умирать! - объявлять генерал, садиться на свой место,
    и  ничто не  мочь  больше есть:  перед он  живо рисоваться пикантный личико
    мерова.
        --- царство небесный! - произносить, креститься, татьяна васильевна.
        --- она так еще молодой быть,  - замечать офонькин, который тоже несколько
    поражать этот известие.
        --- весь  смертный умирать приходиться!  -  выражаться равнодушно долг:  он
    понимать страшный значение смерть только в  книга и  на сцена,  а  в жизнь -
    нет.
        --- все, все, - пробормотать старичок.
        --- но зачем бегушево тоже вызывать? - пожелать знать татьяна васильевна.
        --- вероятно, как приятель граф, - объяснять генерал.
         вскоре затем актриса и офонькин попросить позволение вставать из-за стол
    и уезжать. хозяин они не удерживать. старичок тоже подниматься вслед за они.
        --- а драма хороший, хороший! - шамкать он.
         татьяна васильевна после то уходить к себя,  но долг и критик еще час
    два  спорить между себя и  в  конец конец разругаться,  что при все почти
    дебаты постоянно случаться с  долгов,  несмотря на  его  добрый характер!
    бедный генерал,  сколько ни  уставать от  дневной хлопоты,  сколь ни  быть  томить
    желание спать,  считать себя обязывать сидеть и  слушать они.  как  же  после
    это он не иметь право считать жена свой плохой все в  мир женщина!  мало что
    она сам, но даже гость ее мучить он!
         бегушев и  граф  хвостик,  ехать что  быть дух домой,  весь  дорога
    молчать. в зал они встречать доктор.
        --- умирать? - спрашивать его бегушев.
        --- да, разрыв сердце, - отвечать тот.
         бегушев первый входить  в  комната умирать.  точно  живой лежать маленький
    труп елизавета николаевна.  бегушев взять ее рука; но тот уже начинать холодеть.
    граф упасть на колено перед труп.
         у  постель  мерова сидеть  аделаида ивановна и,  закрывать  лицо  рука,
    потихоньку плакать. в угол комната стоять минодора и маремьяша.
        --- как она умирать? не рассердить ли вы она что-нибудь? - спрашивать они почти
    грозно бегушев.
        --- чем мы они  рассердить?  мы  и  в  комната к  они даже не входить,  -
    отвечать в один голос минодора и маремьяша.
        --- они совсем и не входить,  -  подтверждать аделаида ивановна. - сначала
    лиза  быть очень покойный...  так  внимательно глядеть,  как  я  раскладывать
    пасьянс;  но  час с  одиннадцать начало все  я  спрашивать:  "александр
    иванович скоро приезжать?..  скоро?" я она успокаивать,  говорить,  что ты уезжать в
    один родственный мы дом,  высокоаристократический, и что ты нельзя оттуда
    уезжать,  когда вздуматься... она убеждаться и становиться даже указывать я карта,
    который я забывать перелагать!..  только я и не замечать, как это быть, -
    видеть,  что она прикладывать платок к лицо и,  comprenez*, кровь харкнуть... со
    я сделаться почти обморок... я не мочь, как ты знать, видеть кровь и знать
    один, что позвонить...
         ______________
         * понимать (франц.).
    
         быстро брызнуть слеза из глаз старушка прерывать ее рассказ.
        --- а мы после вбегать, - доканчивать уже маремьяша, - видеть, что елизавета
    николаевна лежать,  закрывать глаз, на постелька, из ротик у они кровь идти,
    и  харабрец этот ходить в  грудка!..  я она перекрещивать три раз,  и кровушка
    униматься.
         бегушев садиться на один из стул.
         "на  поверка выходить,  что  это я  помогать путь природа!"  -  мучительно
    подумать он,  а потом, обратиться к минодора, сказать, чтобы она выходить к доктор
    и  попросить он  еще  раз  завтра  приезжать;  граф  хвостиков и  аделаида
    ивановна он  усылать в  свой  комната.  старушка поплестись,  ведомый под  рука
    минодора.
         граф сделать вид, что тоже от горесть едва идти может.
         бегушев такой образ оставаться один около труп.
         единственный свеча тускло гореть на комод;  около она стоять склянка с
    недоконченный лекарство;  на  столик еще сохраняться раскладывать пасьянс;
    где-то  под  пол  шеберстеть мышь  или  что-нибудь  другой.  бегушево
    сделаться не то что страшный, но как-то жутко.
        --- лиза,  лиза, неужели ты умирать? - шепнуть он и ущипывать ее лицо, грудь;
    но елизавета николаевна оставаться неподвижный.
         бегушев махнуть рука и уходить в свой комната, где почти упасть на диван.
        --- еще один смерть около я, - говорить он сам с себя, - а мочь быть,
    даже и жертва мой.  точно упасти я смертоносный: все, что приближаться ко
    я, или умирать, или погибать.
         наутро,  взглядывать в окно, бегушев увидеть у ворота свой человек двадцать
    мужчина в поддевка,  в шубенка, с который прокофий перебраниваться. бегушев
    догадываться,  что  это  быть набегать,  как ворона на  труп,  гробовщик,  и
    отворачивать глаз от окно.
         в  зал  тот  время обряжать и  класть  покойница на  стол.  час  в
    двенадцать приезжать доктор. бегушев выходить к он.
        --- испытывать, умирать ли она? - сказать он.
         доктор вскрывать покойница жила, но кровь не пойти.
        --- умирать!  ---  проговаривать  он  и,  побыть  еще  немного,  распрощаться  с
    бегушев.
         тот воротиться в свой комната.
         вскоре приходить священник,  засвечивать свеча  и  начинать служить панихида.
    бегушев, никогда не мочь переносить поповский пение, уходить совсем из дом.
         в церковь на похороны он,  впрочем,  приходить и быть по наружный спокойный:
    он  не хотеть перед посторонний обнаруживать,  что елизавета николаевна быть
    он близкий. быть уж: довольно она бесславить из-за другой!
    
    
          глава X
    
    
         над  домна осиповна тоже  разражаться беда  немалый.  янсутский успевать
    схлопотать,  чтобы по дело умерший олухов учреждаться в  сибирь конкурс,  и
    сам,  быть  выбирать  председатель сей  конкурс,  уведомлять  о  то  домна
    осиповна официальный письмо,  просить  ее  вместе с  то  объяснять он,  что
    принимать ли  она наследство после муж или нет.  домна осиповна,  потрясать
    страх,  сначала обращаться за совет к муж, но, тот, объявлять, что в этот
    дело  ничто не  понимать,  уезжать  на  практика.  домна осиповна,  почти не
    сознавать,  что она делать,  отправляться в контора к грохов,  чтобы умолять
    он   принимать  на   себя  ходатайство  против  янсутский.   в   контора  она
    первоначально сказать,  что  григорий мартынович очень  больной  и  никто  не
    принимать,  кроме свой старый клиент.  домна осиповна объяснять,  что она
    тоже  старый его  клиентка -  госпожа перехватов,  бывший олухов.  услышать
    последний фамилия, она сейчас же пускать к грохов, который с отекать лицо и
    с нога, окутывать в плед, лежать на кушетка.
        --- грохов,  вы быть всегда так добрый ко я,  и я приезжать просить ваш
    помощь!.. - проговаривать домна осиповна, опускаться от волнение и усталость на
    стул; слеза течь по ее щека и делать борозда на белила.
        --- сколько иметь сила,  -  готовый служить, - отвечать тот глухой и не совсем
    приязненный голос.
        --- вы,  кажется,  больной очень;  что такой с  вы?  -  спрашивать домна
    осиповна.
        --- у я водянка!  -  проговаривать грохов, и лицо его при это искажаться
    ужасный гримаса.
        --- господи,  что же  это такой?  -  восклицать домна осиповна и  затем,
    глядеть с участие на грохов,  продолжать: - вы слышать, янсутский хотеть я
    совсем разорять?
        --- слышать!
        --- и в самый дело он мочь разорять я?
        --- может.
         холодный дрожь пробежать по весь нерв домна осиповна.
        --- но,  григорий мартынович,  взять с я какой хотеть деньги, но не
    давать я погибать! я всегда вы платить честно.
         грохов слушать домна осиповна с нахмуренный бровь.
        --- я  не  мочь  по  этот  дело  быть  ваш ходатай:  я  поверенный от
    конкурс, - сказать он.
        --- отказываться от они!.. они скоро вы обманывать, чем я!..
         на лицо грохов пробежать что-то вроде усмешка.
        --- раз взяться,  это уж нельзя делать!..  иначе под суд попадать!.. -
    возражать он.
        --- значит, вы совершенно с они в участие?
        --- я не участник в дело,  а только ходатай по он, и не лично даже быть
    весть  он,  а  мой  помощник по  передоверие от  я,  -  едва  иметь  сила
    договаривать грохов и застонать от невыносимый, по-видимому, боль.
        --- по крайний мера посоветовать,  что я должный делать? мы оба оставаться
    жить недолго!  сжалиться,  хоть во имя это, надо я! - продолжать молить
    он домна осиповна.
        --- ну,  как вы недолго... я - так точно, что недолго!.. - пробормотать
    он, не переставать стонать.
        --- нет, вы должный жить для спасение несчастный женщина!
         при этот слово домна осиповна грохов опять как будто бы усмехаться: он
    никак себя не  воображать заступник и  спаситель женщина;  но  как бы то ни
    быть,  к  домна осиповна почувствовать некоторый жалость,  припомнить,  сколько
    деньги он перебирать с она.
        --- по-моему, вы все хорошо помириться с янсутский.
        --- какой образ я мочь с он помириться? - спрашивать домна осиповна.
        --- давать он или там конкурс отступное,  чтобы они вы не  касаться,  -
    сводить на любимый свой способ устраивать дело грохов.
        --- но  янсутский бог  знать что  с  я потребовать!  -  произносить домна
    осиповна.  целый ад быть вдвигать она в душа этот совет грохов.  "что же это
    такой:  собирать,  копить, отказывать себя во многое, - все это затем, чтобы
    отдавать свой средство черт знать кто и за что!.." - думаться она.
        --- по закон они ничто не мочь получать с  я.  я из наследство муж
    ни копейка не проживать! где же справедливость после этот! - восклицать она.
        --- да вы не отказываться от наследство,  а принимать он, - возражать грохов.
    "конечно...  -  вертеться быть у он на язык, - существовать и другой статья
    закон по  этот предмет..."  но он не высказывать это из боязнь янсутский,
    знать, какой тот пройдоха, и очень возможно, что, проведывать о совет, который
    бы грохов давать противный сторона,  он и  он,  пожалуй,  притягивать к  суд.  -
    обращаться к какой-нибудь другой адвокат,  а я умирать, - я не до дело! -
    заключать он и повертываться к стена.
        --- но к кто? - выпытывать у он домна осиповна.
        --- не знать!.. - не направлять она даже и в этот грохов.
         домна осиповна понимать,  что  он  совершенно она  бесполезный,  а  так как
    энергия она,  когда что касаться до дело, предел не быть, то она и поехать в
    суд, прямо в комната присяжный поверенный, где давать, как она слыхать, совет
    по дело. в суд поводить она в этот комната... нервный холод с она продолжаться,
    рука и  нога дрожать;  а  голова быть как бы в огонь,  и в мозг что-то такой
    клокотать и шуметь. в комната присяжный сидеть несколько незанятый адвокат
    и тот, кой быть очередь давать совет. весь они курить беспощадный образ.
        --- вы  угодно что-нибудь?  -  спрашивать домна осиповна один из  дежурить
    адвокат и очень еще молодой человек.
        --- я хотеть посоветоваться, - сказать она.
         адвокат предлагать она  стул  около себя.  двое  из  незанятый адвокат,
    увидеть все еще красивый и  в настоящий момент весьма одушевленный лицо домна
    осиповна,  переглядываться между себя и оба подумать:  "штучка недурной - этот
    барыня!"
         домна  осиповна начинать  быть  рассказывать свой  дело;  но  у  она  весь
    перепутываться в голова.
        --- Madame! вы слишком взволновать; позволять, я сегодня вечер приезжать к
    вы, - проговаривать слушать ее адвокат.
        --- приезжать! - отвечать домна осиповна.
        --- ваш адрес?
         домна осиповна подавать он свой карточка и уходить.
        --- кто  это такой?  -  спрашивать один из  адвокат,  который понравиться
    наружность домна осиповна.
        --- перехватова!  ---   прочитывать  адвокат,  принимать  от  домна  осиповна
    карточка.
        --- это жена,  мочь быть, доктор перехватов? - полюбопытствовать тот же
    адвокат.
        --- она самый,  а прежде бывший жена олухов, - объяснять довольно мрачный
    на веда адвокат, сидеть в сторона и читать газета.
        --- олухов?  -  переспрашивать многий из адвокат с небольшой волнение в
    голос.
         они весь почти слышать о начинаться миллионный процесс олухов.
         адвокат,  взять на себя обязанность приезжать к домна осиповна,  потирать
    себя как бы от холод рука,  но в сущность -  от самодовольство, рассчитывать
    захватить этот дело себя.
         возвратиться домой,  домна  осиповна  ждать  муж,  который,  однако,  не
    возвращаться.  с  рассвирепелый вид  начинать  она  ходить по  свой  богатый
    апартамент, чтобы хоть что-нибудь утишать терзать ее страх и гнев...
         раздаваться звонок.  домна осиповна думать, что приезжать муж, но оказываться,
    что  это  быть городской письмо,  который лакей и  нести,  по  обыкновение,  в
    кабинет к доктор.
        --- давать я письмо! - крикнуть он домна осиповна.
         лакей подавать она.
         домна  осиповна сначала  понюхать письмо;  оно  пахнуть  духи.  домна
    осиповна разрывать пакет,  а  вместе с он и самый письмо,  который и начинать
    быть читать.
         "Cher перехват!  - писаться в немой. - я ждать вы к себя и больной скука
    о вы!.."
         домна осиповна не становиться более читать и бросать письмо на пол;  она сам
    некогда вроде это посылать письмо к  перехватов.  в  голова ее  между то
    зарождаться новый план:  ехать к  бегушево.  он  она становиться казаться единственный
    спаситель, и она готовый быть, назло муж, входить во всевозможный компромисс
    со свой старый обожатель.
         бегушев еще из окно увидеть,  что домна осиповна подъезжать к крыльцо на
    дрянной извозчик,  но быстро,  и когда она позвонить,  он крикнуть стоять
    перед он с бутылка красный вино молодой лакей:
        --- поставлять это здесь и принимать!
         лакей побежать.
         бегушев залп выпивать стакан красный,  который он в  в  последний время
    почти постоянно тянуть.  в  этот  маленький опьянение он  как-то  легко быть
    существовать!
         молодой лакей принимать домна осиповна.
         она прямо проходить в диванная к александр иванович.
        --- здравствовать, мой добрый, старый друг! - проговаривать она.
         бегушев только отвечать она первоначально:
        --- здравствовать!
        --- бегушев!  - продолжать домна осиповна. - я приезжать вы просить о то
    же,  о  что просить вы,  мочь быть,  и  меров:  спасать я от  голодный
    смерть!
        --- вы?.. от голодный смерть?
        --- да, янсутский хотеть уничтожать весь мой состояние, а вы знать, что он
    способный это сделать.
        --- какой же  образ и  чем  янсутский мочь уничтожать ваш  состояние?
    наконец,  ваш муж -  такой практический человек,  что не допускать, вероятно,
    сделать он это!.. - говорить бегушев, вместе с то всматриваться в лицо домна
    осиповна,  который  иметь  странный  выражение,  особенно  глаз:  они  быть
    неподвижный и  вместе с то блестеть;  прежний бархатный тон в они и след
    не оставаться.
        --- муж мой дурак и подлец,  -  хватить домна осиповна откровенно,  -  вы
    один только понимать,  мочь,  если только захотеть, пособлять я!.. любовь
    между мы не мочь быть,  -  вы, конечно, я не любить больше, да и я вы
    не любить; впрочем, я уж и никто не любить!..
         и домна осиповна взять себя за голова.
        --- если вы  приезжать ко я из боязнь за ваш существование,  то вот вы
    мой слово:  я быть ездить к вы и наблюдать, чтобы что не случаться с вы,
    - проговаривать бегушев, у который являться снова мысль приходить на помощь к этот
    разбитый женщина.
        --- нет,  бегушев, нет! - восклицать домна осиповна. - вы ко я ездить
    нельзя!..  мы с вы разделять столько враг...  но постоять, где же они и
    какой?.. муж, который я изменять и бросать я!.. состояние мой, который у
    я нет!..  я сказать это вздор,  что нет,  -  продолжать она,  - состояние
    быть, и большой!.. он только надо "припрятывать". научать, куда я мочь уезжать
    за граница, чтобы туда увезти мой состояние, - можно это?
        --- не знать-с,  я  никогда не упражняться в  это и  скоро бы бросать свое
    состояние, чем бы становиться прятать он.
        --- я не мочь,  бегушев,  это сделать, - опять громко восклицать домна
    осиповна,  -  я мой состояние слишком дорого доставаться... оно теперь мой и
    я должно принадлежать!.. посмотреть я, как он отнимать у я... посмотреть!..
         и домна осиповна засмеяться неприятный, озлобленный смех.
        --- и вы, бегушев, тоже наблюдать за это, - продолжать она, - нельзя же
    целый век прикидываться такой простачок в этот дело!
        --- как я  быть наблюдать,  когда вы запрещать я даже бывать у вы?  -
    сказать бегушев, начинать не понимать, что такой говорить домна осиповна.
        --- я  у вы быть бывать,  это все равный!..  ездить же я прежде к вы,  -
    проговаривать она резко.  - день через два, значит, я быть у вы... велеть я
    принимать в  каждый час,  когда бы я ни приезжать к вы!..  -  заключать она
    повелительный голос и распрощаться с бегушев.
         прокофий  с  мрачный  вид  провожать  она.  в  передняя домна  осиповна
    торопливо и судорожно вытаскивать кошелек, доставать из он двадцатипятирублевый
    бумажка и подавать ее прокофий. тот, взглядывать на деньги, проговаривать:
        --- это зачем?
        --- ты, - отвечать домна осиповна.
         прокофий возвращать она бумажка назад.
        --- я не надо! - сказать он.
        --- ты должный взять!..  ты не сметь это делать!..  -  крикнуть на он
    домна осиповна.
        --- не взять-с! - отвечать прокофий и отворять перед она дверь.
         домна  осиповна,  садиться  на  пролетка,  швырнуть держать она  в  рука
    бумажка на земля и велеть извозчик проворный ехать домой.  один из играть
    с  ребеночек  прокофий мальчик (сын  дворник соседний),  увидать  бросать
    бумажка и  уразумевать,  вероятно,  что это такой,  подхватывать она и благой мат
    удирать домой.
         когда домна осиповна возвращаться к себя,  муж все еще не приезжать;  но
    зато она дожидаться молодой адвокат.  она уводить он в  гостиная и снова начинать
    он рассказывать свой дело; но в слово ее очень мало быть связной, а затем
    она приниматься он показывать множество бумага, определять ее право. адвокат
    хоть  и  знать  по  опыт,  как  большой  часть  давать  лукаво,  но  бестолковый
    рассказывать свой процесс,  однако такой чепуха еще не слыхивать; между то,
    как  мы  знать,  домна осиповна уметь прежде говорить о  свой дело ясно  и
    отчетливо.  убеждаться,  что  с  госпожа перехватова до  большой толк не
    договариваться,  он  просить  она  отдавать он  бумага,  который рассматривать дома,
    обещаться сказать она, что можно и нужно сделать. домна осиповна объявлять, что
    бумага свой она ни за что не отдавать он, потому что он, пожалуй, они потерять
    или продавать ее враг.
         адвокат обижаться и уезжать: она показываться он пьяный!
         к бегушево домна осиповна,  хоть и проходить почти неделя, не ехать; он она
    поджидать каждый день  и  не  выходить даже  из  дом:  его  очень  поражать она
    беспокойный и  странный вид,  который,  впрочем,  он  относить  к  ее  нервный
    расстройство;  наконец, он получать от она письмо; надпись адрес на конверт
    он  невольно  кинуться  в  глаз:  она  написать  быть  кривой  строка и
    совершенно дрожать рука.  "я писать к вы,  бегушев,  - уведомлять он домна
    осиповна,  - за минута перед то, как хотеть посадить я в долговой тюрьма,
    и  это все устраивать я муж мой...  у я быть полиция,  и муж умолять я,
    чтобы я  слушаться он и  быть покойный;  его-то  я слушаться!..  быть уж,
    слушаться он довольно прежде...  бегушев, что вы такой: честный человек или
    подлец?..  я  гордиться ваш любовь,  бегушев,  но  другой я  считать низкий
    себя...  "я любить он жарко день и  огонь,  как другой",  а потом не помнить...
    "черный цвет,  мрачный цвет!"...  все это,  бегушев,  я вы часто петь, и вы
    хвалить я!"
         домна осиповна во весь жизнь свой ни бегушево и никто в мир не пропеть
    ни один нота.  далее и разбирать быть невозможно,  что она писать: в слово
    то недоставать несколько буква,  то они сливаться между себя, и только часто
    всего мелькать фамилия янсутский, написать отчетливо. видимо, что у домна
    осиповна  быть  что-то  посерьезнеть простой нервный расстройство.  бегушев
    решаться разузнавать об это подробно; для этот цель он велеть позвать к он
    маремьяша, который считать на разведка ловко остальной свой прислуга.
        --- послушать,  маремьяша,  -  сказать он,  когда тот являться,  - сходить ты к
    один госпожа перехватова... жить она на никитский, в собственный дом...
         говорить это, бегушев держать лицо потуплять вниз.
        --- знать я этот дом... видать он! - подхватывать сметливый маремьяша.
        --- и  расспрашивать  ты  там,  ---   продолжать  бегушев  все  много  и  более
    сконфузить голос,  -  что  этот  госпожа не  больной  ли  и  не  уезжать ли
    куда-нибудь?
         маремьяша,  втайне  понимать,  сколько  делать  благодеяние александр
    иванович для  ее  барыня,  вследствие это  бесконечно бояться александр
    иванович,  принимать с  восторг этот приказание и,  очень невдолга исполнять
    его, возвращаться.
        --- домна осиповна,  - начинать она докладывать бегушево, - не знать, правда
    ли это или нет,  -  изволить в рассудок тронуться; все рвать, метать с себя...
    супруг их,  доктор, сказывать прислуга, биться-биться с она и созывать доктор,
    губернатор,  полицеймейстер,  и ее почесть что сила увезти в сумасшедший
    дом.
        --- разве у себя он не мочь она пользовать,  негодяй этакий!  -  восклицать
    бегушев.
        --- прислуга они тоже удивляться то,  -  отвечать маремьяша.  -  "что ж,
    говорить,  мы при чем теперь оставаться: жалование не уплачивать никто за месяц,
    сам  господин  доктор  переезжать на  другой  квартира и  взять  только  мебель
    себя!"... в дом все раскидывать, разбрасывать - страсть взглядывать.
        --- хорошо, спасибо ты! - останавливать бегушев маремьяш.
         тот  уходить,  не  совсем довольный,  что александр иванович не  давать она  ни
    копейка за исполнять поручение.
         "новый щелчок от судьба: как только домна осиповна приезжать ко я, так
    сейчас же с ум спятить", - обвинять он, по обыкновение, себя.
         вслед  за  то  бегушев начинать ездить по  разный присутственный место и
    написать письмо к тюменев,  в который говорить он, что он желать поступать в
    действующий армия на кавказ и  чтобы тюменев схлопотать он это в петербург.
    тот спрашивать бегушево на  его письмо телеграмма:  "зачем ты это делать?"  -
    "затем,  -  отвечать он  тоже телеграмма бегушев,  -  что  там я  мочь хоть
    немножко быть  полезный,  а  в  другой место нет".  граф хвостик,  который
    бегушев, конечно, ни слово не говорить об это, становиться подмечать и подозревать,
    что  бегушев что-то  такой  замышлять и  что  он  оставаться долее  у  он
    ненадежный.  впрочем,  на  этот случай граф заранее себя до некоторый степень
    обеспечивать,  так  как  немедля же  после  чтение пьеса  татьяна васильевна он
    написать и  напечатать хвалебный статья о  сие  иметься скоро появляться в
    свет  произведение и  подписываться под  этот  реклама полный свой фамилия.
    номер газета,  где она быть напечатать, граф сам привозить к татьяна васильевна
    и торжественно сказать она: "вы видеть, я не обманывать вы!"
         когда татьяна васильевна читать статья,  слеза капать из  ее некрасивый
    глаз.
        --- прочитывать,  что  обо  я написать!  -  сказать она растрогать голос
    муж, передавать он газета.
         тот прочитывать.
        --- это очень лестно и приятно!  -  проговаривать генерал. - и вы автор этот
    статья? - относиться он к хвостиков.
        --- я!..  но быть еще статья тот критик кликушин,  который быть у вы;
    вероятно,  и  долг написать разбор...  он  я даже говорить о  план свой
    отзыв.
        --- какой  же  он  быть?  рассказывать я!  -  приставать  к  он  татьяна
    васильевна.
         хвостик   поставлять   быть   в   затруднительный   положение.   долгов
    действительно говорить он,  что  он  намерен писать о  драма вообще и  драма
    русский в  особенность,  желать в  статья свой доказывать...  -  но  что такой
    доказывать,  -  граф  совершенно не  понимать.  он  быть  не  склонять  к  чересчур
    отвлеченный мышление,  а  долг  в  этот  беседа  занестись в  самый  высокий
    философский-исторический и философский-эстетический сфера.
        --- что,  собственно,  фантазировать долг,  - передавать трудно; для это
    надобно иметь его  талант и  сила его  воображение,  -  вывертываться он  перед
    татьяна васильевна.
         она грустно потуплять голова.
        --- я очень бы приятно быть,  если бы долг написать что-нибудь о  мой
    пьеса:  он с такой возвышенный ум и такой горячий сердце,  -  проговаривать
    она.
        --- долгов, - продолжать с глубокомысленный вид граф, - как сам про себя
    говорить,  -  человек народ,  демократ, чувствовать веяние минута... (долгов
    действительно это  неоднократно говорить хвостиков,  поэтому тот и  запоминать
    его слово буквально.) а бегушев,  например,  при весь его ум, совершенно не
    иметь этот чутье, - заключать граф.
         последний мысль он тоже слышать от долгов.
        --- бегушев -  эгоист,  циник,  чувственник! - решать татьяна васильевна,
    сердиться на кузен за его насмешливый выходка на ее литературный вечер.
        --- бегушев,  напротив,  человек  отличный,  гораздо хорошо  весь  мы,  -
    отзываться вдруг генерал с необычный он смелость:  он,  наконец, сделаться
    досадно,   что  татьяна  васильевна  и   какой-нибудь  хвостик  сметь  так
    третировать бегушево.
        --- он потому ты нравиться, что на ты похожий! - возражать он резко тот.
         генерал она на это ничто не отвечать,  а  вставать и  уходить в свой маленький
    кабинетик.
         на другой день трахов уезжать в петербург, куда граф хвостик и долг
    написать татьяна васильевна письмо,  в который каждый из они,  описывать свое
    страшный денежный положение, просить она давать они место.
         татьяна  васильевна,   получать  такой  воззвание  от   свой  друг  и
    единомышленник,  каковой она  уже  считать  долгов и  граф  хвостикова,
    приниматься  горячо  хлопотать  об  их  судьба.  она  при  это  прежде  все
    припоминать,  как  она  отец-масон  радеть  к  положение  низкий  "каменщик".
    средство ее,  впрочем,  для  сей  цель ограничиваться то,  что  она  начинать
    толковать и долбить муж,  что он непременно этот два человек должный давать
    место,  -  на тот основание,  что в настоящий время они гораздо более нужный,
    чем он сам.  генерал хотеть было сказать жена, что теперь нужный военный человек,
    а  не  статский;  но  знать,  что татьяна васильевна не урезонивать,  ничто не
    сказать она  и,  не  спать три  ночь сряду,  что с  он никогда не  случаться,
    придумывать,  наконец,  возобновлять для  граф упразднять быть  прежний место
    он;  а  долгов,  как человек народ,  вероятно,  хорошо знающий сельский
    хозяйство,  -  логически соображать генерал, - поручать управлять их огромный
    имение в симбирский губерния, татьяна васильевна находить этот план недурной и
    написать свой проситель,  что они быть место. граф, не откладывать время,
    собираться  в  петербург и  вознамериваться прямо  приезжать  к  трахов  и  даже
    останавливаться у  они,  надеяться,  что тот  не отказывать он на время,  по крайний
    мера, в гостеприимство.
         накануне отъезд свое он зайти к бегушево.
        --- александр иванович,  вы быть такой благодетель я... я понимать, что
    весь мой жизнь должный быть бы оставаться на служение вы, но теперь совершаться
    такой  крупный дело,  что  я  должный  переезжать в  петербург по  приглашение
    трахов.
        --- на служба к он? - спрашивать бегушев.
        --- да, - отвечать горделиво хвостик.
         бегушев,  конечно,  догадываться,  что, как и почему это так устраиваться, и
    сказать только граф:
        --- с бог!
        --- именно с  бог!  -  повторять граф с  чувство и  на следующий день в
    карета бегушево уезжать на железный дорога.
         долгов тоже зайти к  бегушево ради объявление,  что он уезжать в имение
    трахов управляющий.
        --- какой вы управляющий,  когда вы и с свой дело так плохо владеть,
    - сказать он прямо бегушев.
        --- у они староста на это много, но я увидеть тут народ! - возражать долг.
        --- увидеть этот народ, только уж не вы!
        --- кто ж он увидеть?.. вы, что ли?
        --- мочь быть, и я! - отвечать протяжно бегушев.
        --- не  знать,  как  вы  быть видеть и  наблюдать этот  народ,  сидеть  на
    диван!.. - сказать он и мрачно задумываться. - вообще, сказать я, бегушев, вы
    я нисколько не любить и не уважать? - присовокуплять он.
         бегушев,  немного сконфузить такой прямой вопрос,  отвечать,  слегка
    подумать:
        --- напротив, очень любить и уважать.
         последний слово он как бы проглатывать.
        --- за что?
        --- вы не мещанин и не торгаш.
        --- благодарить,   благодарить!..  ---   восклицать  долг  с  расцветать  от
    удовольствие лицо и  тут  же  старый товарищ под  секрет поведывать,  что,
    помимо свой  управительский деятельность,  он  везти в  петербург несколько
    публицистический статья свой  для  печать,  который,  как  он  надеяться,  в
    настоящий событие разъяснять многое.
         бегушев усмехаться про  себя,  быть  твердо  уверенный,  что  у  долгов
    никакой нет статья,  и что он решительно нечего печатать, и что в петербург
    он   привозить   лишь   себя   и   присущий  он   невообразимый  способность
    разговаривать.
         покуда  весь  это  происходить,  прокофий,  подобно барин свой,  тоже
    обнаруживать усиленный и несколько беспокойный деятельность;  во-первых, он с
    тот пора, как начинаться война, становиться читать газета не про себя, но вслух - весь
    прислуга,  собираться каждый вечер в просторный девичий пить чай за общий
    стол.   более  прочий  по  случай  прочитывать  известие  разговаривать  и
    воздыхать маремьяша и  старик дормидоныч.  прокофий на весь высказывать они
    мнение и  соображение обнаруживать явный презрение и даже некоторый злоба;  с
    свой же сторона он произносить только при название какой-нибудь город,  по
    преимущество в славянский земля: "мы быть там с барин!"
        --- а как там жить, хорошо или плохо наш? - спрашивать он однажды повар.
        --- ну да, быть где-нибудь такой житие, как ты - боров, - оборвать он,
    по-видимому ни за что ни про что, прокофий.
         повар на это лишь рассмеяться.  кстати,  об его наружность:  несмотря на
    свой  пятьдесят  год,  сей  великий  мастер  поваренный искусство  быть  еще
    молодчина  и   чрезвычайно  походить  на  виктор-эммануил:   такой  же
    волнистый ус,  такой  же  курчавый голова;  пить  он  мочь  сколько  угодно,
    совершенно не пьянеть. вряд ли у он в последний год не заводиться кой-что с
    минодора.  замечать ли это прокофий -  неизвестно, но только день ото день он
    делаться весь  много  и  много  строгий с  повар,  а  тот  как  бы  много все
    отшучиваться от он.
         десятый сентябрь, в именины минодора, обычный заседание выходить несколько
    бурный.  на стол,  кроме самовар,  быть наставлять:  водка,  ром, селедка,
    изюм,  яблоко и  орех.  повар быть приготавливать вкусный пирог и зажаривать
    четверть телятина.  минодора - расфранченный, стройный и весьма миловидный -
    разливать чай. в число гость у она быть также и старик дормидоныч, о внешний
    вид  который я  тоже  теперь хотеть  сказать.  видать ли  вы  картина перова
    "первый  чин"?   в   картина  этот  на  сын  дьячок,   тупоглазый  малый,
    старик-портной примеривать вицмундир.  портной этот как будто бы писать быть с
    дормидоныч,  который тоже быть портной,  сильно нюхать табак и страстно любить
    выпивать.  шить,  впрочем,  он уже ничто не мочь - по случай слабость зрение и
    дрожание в  рука;  единственный его  занятие быть,  что он  вязать шерстяной
    чулок,  который  и  продавать  у  иверский ворота,  а  при  это  выпрашивать и
    подаяние,   который  прямо  и  проносить  в  кабак;   касательно  табак  он
    обеспечивать александр иванович,  велеть,  по ходатайство минодора,  каждый
    месяц выдавать дормидоныч по два рубль серебро в месяц.  в настоящий вечер
    дормидоныч, стремиться воспользоваться возможность понасасываться на даровщина,
    тянуть  стакан за  стакан пунш.  маремьяша,  разодевать еще  хорошо минодора,
    блистать даже небольшой брильянтика в серьга и брошка. два молодой лакей
    прислушиваться к  звонок александр иванович,  и когда тот раздаваться,  они
    поочередно убегать  к  он  и,  исполнять приказание барин,  возвращаться к
    трапеза и  тоже позаняться пунш.  прокофий,  ничто почти не  пить,  быть
    мрачно, что когда-либо, и по время взглядывать то на жена, то на старший
    сынишка, который он любить, кажется, много другой ребенок.
         посреди  всеобщий  молчание  вдруг  заговаривать дормидоныч,  обращаться к
    прокофья:
        --- а гроб господний вы видеть там?
        --- где?
        --- где вы быть, как мы рассказывать.
        --- дурак!  -  обругивать он прокофий -  вероятно за нетвердый знакомство с
    география.
        --- хоть  бы  бог  приводить  съездить  на  афонский  гора,  -  сказать
    маремьяша.  -  когда мы  с  аделаида ивановна жить еще в  деревня,  к  мы
    заезжать один греческий монах и рассказывать, как там в монастырь-то хорошо!
         прокофий при это злобно взглядывать на маремьяша.  он быть с  барин и на
    афоня;  но из этот путешествие помнить то лишь обстоятельство,  что у  они в
    сей святой бы, кажется, место украсть чемодан.
        --- а  ты  вынимать жеребий?  -  обращаться он  затем к  один из  молодой
    лакей.
        --- вынимать-с! - отвечать тот.
         прокофий давно уже  весь  его  собратия говорить "вы",  и  даже иногда с
    прибавление "с".
        --- ведь притягивать теперь ты, - продолжать прокофий.
        --- говорить-с! - отвечать лакей.
        --- и  прямо ты турок пуля в  лоб  всаживать...  благо лоб-то  широкий,  -
    пошутить над он повар.
        --- что ж, на то и война! - произносить ветрено молодой лакей.
        --- как бы  и  ты становиться целиться в  брюхо,  так не  промахиваться бы!  -
    оборвать еще раз повар прокофий.
        --- это верно! - соглашаться тот и ударять себя по живот.
         минодора на это чуть заметно усмехаться, а маремьяша стыдливо опускать
    глаз в земля.
        --- теперь надо  молить царица небесный,  чтобы она  помогать наш воин
    завоевывать славянин... - начало быть она выпечатывать.
        --- а зачем они мы? - останавливать она озлоблять голос прокофий. - видать
    я  они много;  шляться они к  мы в  париж...  барин они деньги давать,  поить и
    кормить они!..
         прокофий  тут  перемешать:  к  бегушево ходить  не  один  славянин,  а  и
    эмигрант поляк, жид и даже обнищать французский рабочий.
        --- наталья сергеевна на что уж быть добрый,  - продолжать он с искаженный
    от  злость лицо,  -  и  тот  я приказывать,  чтобы я  не  пускать весь этот
    шлять,  болтать:  "моль бог об мы!.." христарадник народ,  как и у мы
    вон!..  -  заключать прокофий и  при  это  почти  прямо  указывать  глаз  на
    дормидоныч.
         чувство  милосердие и  сострадание к  слабый  у  прокофий совершенно не
    быть!
        --- христарадник,  брат, человек божий!.. они помогать - все равный, что христос
    помогать!.. - осмеливаться было возражать он уж совсем пьяненький дормидоныч.
        --- это все равный,  что ты, что христос помогать!.. ах ты, шваль этакий! -
    восклицать прокофий.
         дормидоныч поникнуть окончательно голова.
        --- что ты весь браниться и кидаться на все!  - заступаться, наконец, за
    старик минодора.
        --- ты  сам такой же  шваль!  -  окрыситься на  она  прокофий,  а  потом,
    поцеловать сынишка в голова, уходить в свой комната.
        --- какой дерзкий мужчина! - сказать маремьяша, разводить рука.
        --- да, вот и пожить с он! - не утерпеть и высказываться минодора.
        --- удивляться! - проговаривать маремьяша и начинать поглощать изюм.
         минодора между то  серьезно задумываться:  она  никогда еще  не  помнить
    прокофий в такой раздраженный состояние!
         оставаться  компания   приниматься,   под   руководство  повар,   умело
    разрезать пирог  и  телятина,  быть  и  пить.  минодора,  когда  все  это
    поканчиваться,  входить к себя в комната, где она увидеть, что прокофий лежать на
    постель, но не спать.
        --- для что ты весь этот чемодан и пальт покупать? - спрашивать она.
         прокофий  действительно в  тот  утро  купить  три  новый  чемодан и  два
    резиновый непромокаемый пальто.
        --- мы ехать с барин! - отвечать он она.
        --- куда?
        --- на война! на кавказ.
        --- да ты-то ехать для что!.. у ты ребенок!
        --- ну  да,  променивать я  все  вы  на  барин!  -  проговаривать прокофий и
    отвертываться к стена.
         в  этот  фраза он  сказать не  все:  кроме то,  что  он  действительно
    привязывать быть  к  александр иванович,  но  он хотеться поразмыкать и  свое
    горе, который он, по самолюбие свой, таить упорно от все.
    
    
    x x x
    
    
         через  несколько  месяц  в  один  перечень  убитый  на  кавказ  быть
    напечатать имя полковник бегушево:  тюменев вместе с  трахов,  хлопотать об
    определение александр иванович в военный служба, постараться, чтобы он, по
    крайний мера, быть принимать хоть сколько-нибудь в приличный чин.
         один из  раненый генерал,  возвращаться с  кавказ и  лично знать
    бегушево,  рассказывать  потом  трахов,  что  александр  иванович  солдат  и
    офицер свой  отряд  осыпать  деньги,  а  сам  в  каждый маленький дело
    обнаруживать какой-то тигровый злость,  но для себя, как весь это видеть, явно
    искать смерть!
        --- говорить, что он пить много становиться в последний время? - спрашивать генерал
    потихоньку трахов.
        --- пить!  -  не отвергать тот.  -  да и как там не пить,  - человек же, а не
    зверь, ничто не понимать.
        --- так!  -  подтверждать в свой очередь трахов и спрашивать еще новый бутылка
    шампанское.
         что касаться до судьба остальной мой лицо,  то тюменев,  назначать по
    духовный  завещание  душеприказчик бегушево,  прежде  все  отказываться от
    прием дом в наследство от александр иванович,  да по правда сказать, он
    и  не  для что это было:  он  страдать такой колоссальный геморрой,  какой
    самый опытный врач пример не  видывать и  объяснять это то,  что он  свой
    болезнь на служба насиживать!
         прокофий,  являться через  месяц  после  смерть  барин в  петербург к
    тюменев,  передавать  он  чемодан александр иванович,  в  который оказываться
    тысяча пять деньги,  а  в один из уголок,  тщательно завертывать,  лежать три
    женский портрет:  наталья сергеевна,  домна  осиповна и  маленький карточка
    мерова.  тюменев,  взглядывать на  этот  портрет,  проговаривать,  качать голова:
    "романтик,  романтик!  какой  рождаться,  такой  и  умирать".  карточка  меровый,
    впрочем,  несколько удивлять ефим федорович. он слышать, конечно, что мерова
    перед смерть жить у  бегушево,  но объяснять это чисто канючение граф,  не
    знать,  как и что кормить дочь...  добрый старушка аделаида ивановна, как
    только она получать известие о смерть брат, постигнуть паралич, и она лежать
    без рука,  без нога,  без язык в свой исторический-семейный отделение.  все
    дело по доставаться имение становиться заправлять, конечно, маремьяша и отчасти
    прокофий,   первый  распоряжение  который  быть  прогнать  повар,  причем
    прокофий говорить:  "он и  при барин нечего быть делать,  а  теперь что же?
    разве  с  жир  только  лопаться!"  на  весь  это  ни  аделаида ивановна,  ни
    маремьяша,  ни  минодора ни  слово он  не  возражать.  очень уж  решительно
    говорить это  прокофий.  долгов так-таки  не  ехать в  петербург для  принятие
    управительский  должность,   а   продолжать  ездить  по  москва  в   гость  и
    разговаривать.  граф хвостик, продолжать жить у трахов, вдруг за один
    завтрак у они упасть со стул и умирать мгновенно,  как и дочь оно, - вероятно,
    от  аневризма.  татьяна  васильевна  приниматься  было  усиленно  хлопотать  в
    общество красный крест и  при  это  прежде все предлагать комитет сие
    общество схлопотать постановка на  сцена ее  патриотический пьеса,  а  также
    напечатать она в  количество десять тысяча экземпляр,  и  все,  что от это
    выручаться,  она предоставлять в польза красный крест.  комитет, однако, не
    принимать сей великодушный дар. татьяна васильевна обижаться, не становиться более
    участвовать в деятельность общество и услаждать себя только то,  что читать
    журнал духовный содержание и  готовить себя к  смерть.  мой  милый генерал
    трахов тоже готовить себя к смерть.  он как-то сразу подцеплять подагра.  он
    предписывать диета съестной и винный.  он болезнь выносить довольно равнодушно;
    но  по  случай диета быть  мрачный,  как теленок,  отнимать от  сосок мать...
    мысленно он весь порываться уезжать на война, но понимать, что двинуться даже не
    мочь.   грохов  помирать  и  оставлять  свой  родной  брат,  дьякон  какой-то
    приходский церковь, восемьсот тысяча рубль серебро в наследство. глаша он не
    завещать ни копейка,  который,  впрочем,  бросать он, как только он сделаться
    очень больной.
         "но кто же, кто счастливый из вывести вы лицо?" - мочь быть, спрашивать
    читатель.  по-моему,  пока только один янсутский,  офонькин,  перехватов и
    вообще tutti quanti*.  а что там-то,  там-то,  на далекий юг, происходить?..
    когда я писать этот последний слово,  мороз и огонь овладевать попеременно весь
    существо мой,  и что тут сказать:  биться и умирать,  рыцарь, проливать
    ваш  кровь,  начинать уже  с  царственный и  кончать  последний барабанщик.
    история,  конечно,  понимать и  оценивать ваш  подвиг,  и  мой  один  при  это
    пламенный  желание,  чтобы  она  также  понимать  и  оценивать  разный  газетный
    пустослов, торгаш и подстрекатель!
         ______________
         * все они подобный (итал.).
    
