    алексей феофилактович писемский
    масон
    роман в пять часть
    
    1880
    
    
    
     * часть первый * 
    
    
    
    I
    
    
         зима 1835 год быть очень холодный; на небо каждый вечер видеть большой
    комета с длинный хвост; в общество ходить разный тревожный слух о то,
    что с польша быть снова война, что появляться повальный болезнь - грипп, от
    который много умирать,  и  что,  наконец,  быть поймать и  посадить в острог
    несколько пророк, предвещать скорый преставление свет. в крещение холод
    доходить до 25 градус.  луна,  несмотря, что подернуть быть морозный туман,
    освещать довольно ясно  пустынный улица  один  из  губернский город.  по
    главный улица  этот  город  быстро  ехать  щегольской тройка  в  пошевни.
    коренная,  кровный рысак,  идти крупный рысь,  а  пристяжная скакать,  держать
    голова около самый земля.  кучер стоять в  передок на нога и  едва удерживать
    натягивать,  как струна, вожжа разгорячаться лошадь. на барский место в
    пошевни сидеть очень маленький рост мужчина, закутывать в медвежий шуба, с
    лицо,  гордо  приподнятый вверх,  с  голубой  глаз,  тоже  закинуть к
    небо, и с небольшой, торчать, как у таракан, усик, - точно он весь
    стремиться  упархивать  куда-то  ввысь.  год  маленький господин быть  около
    пятьдесят.  у  подъезд большой каменный дом,  ярко освещать во  весь
    окно,  кучер останавливать лошадь.  маленький господин, выскочить из пошевни и
    почти  пробежать  наружный  с  два  гипсовый лев  крыльцо,  становиться  затем
    проворно взбираться по широкий лестница, устилать красный ковер и убирать
    цветок,  проходить который он гордо входить в  битком набивать ливрейный лакей
    передняя.  здесь он сбросить с  себя свой медвежий шуба и  очутиться во фрак,
    украшать на  один  из  борт тоненький цепочка,  унизывать медалька и
    крестик.  из  передняя  маленький господин,  с  прежний  гордый  осанка,
    направляться в очень большой зал с хоры,  с колонна, освещать люстра,
    кенкет,  канделябр, - зал с многочисленный публика, из число который
    пар двадцать,  под звук полковой музыкант, помещать на хоры, танцевать
    французский кадриль.  около стена  зала  сидеть нетанцующий дама с  открытый
    шея и  разряжать,  насколько только хватить у  каждый деньги и  вкус,  а
    также   стоять  множество  мужчина,   между   кой   виднеться  чиновник  в
    вицмундир,  дворянин в свой отставной военный мундир,  а другой просто в
    черный фрак и белый галстук и,  наконец, купец в длиннополый, чуть не до
    земля,  сюртук и весь почти с огромный, неуклюжий медаль на кавалерский
    лента.  словом,  это быть не  более не менее,  как официальный бал,  который
    давать  губернский предводитель дворянство,  действительный статский советник
    петр  григорьевич  крапчик,  в  честь  ревизовать губерния  сенатор  граф
    эдлерс.  наш  маленький господин,  пробираться посреди танцующий и  немножко
    небрежно кланяться на весь сторона, стремиться к хозяин дом, который стоять на
    небольшой возвышение под хоры и  являть из себя,  по свой высокий рост,
    худощавый становиться,  огромный рука,  гладко остригать волос и грубый, как
    бы солдатский физиономия,  скоро старый,  отставной тамбурмажор,  чем
    представитель  жантильом.   как  лицо  служить,  крапчик  тоже  быть  в
    вицмундирный  фрак  и   с   анненская  лента  на   белый  жилет.   увидать
    приближаться к он маленький господин, он восклицать:
         - наконец-то вы, егор егорыч, приезжать!
         - дело, весь дело! - отвечать тот скороговорка.
         и  при  это  они  пожимать друг друг рука и  не  так,  как  обыкновенный
    пожиматься рука между мужчина,  а как-то очень уж отделять большой палец от
    другой палец, причем хозяин чуть-чуть произносить: "а... е...", на что марфин
    слегка как бы шикнуть: "Ши!". на указательный палец у тот и у другой тоже
    быть  довольно  оригинальный и  совершенно  одинакий  чугунный  перстень,  на
    печатка который быть вырезать адамов голова с  лежать под  она берцовый
    кость и надпись наверху: "Sic eris"*.
         ______________
         * "такой быть" (латы.).
    
         - катрин,  разве ты не видеть: егор егорыч марфин! - сказать с ударение
    губернский  предводитель проходить в  этот  время  мимо  они  довольно  еще
    молодой девица в розовый креповый,  отделывать валянсье-кружева платье,  в
    брильянтовый ожерелие на грудь и  с брильянтовый диадема на голова;  но при
    все  этот  богатство и  изящество туалет  девица  сей  быть  как-то  очень
    аляповатый; черта лицо иметь грубый, с весьма заметный след пробиваться
    ус на верхний губа,  и при это еще белиться и румяниться:  природный цвет
    лицо  она,  вероятно,  быть  очень  черный!  впрочем,  весь  этот  недостаток  она
    скрашиваться несколько выразительный и  почти жгучий глаз и  роскошный
    черный  волос.  особа  этот  быть  единственный дочь  хозяин  и  отчасти
    представлять фамильный сходство с он.  сам господин крапчик, по слух, быть
    восточный происхождение: не то грузин, не то армянин, не то грек.
         - как я рад вы видеть,  monsieur марфин!  - произносить катрин, слегка
    приседать.
         марфин,  с свой сторона,  вежливо, но сухо она поклониться. катрин после
    то пойти далее - занимать другой гость.
         - а граф приезжать? - спрашивать марфин хозяин.
         - давно приезжать!..  вон он разговаривать с клавский!..  -  отвечать тот,
    показывать глаз на плешивый старик с синий лента белый орел, стоять
    около танцующий,  вблизи один,  если хотеть, красивый из себя дама, но в тот
    же время с  какой-то наглый и бесстыжий выражение в лицо.  марфин несколько
    мгновение смотреть в показывать он сторона чрез свой двойной лорнет.  во весь
    этот время клавский решительно не  обращать никакой внимание на танцующий с
    она кавалер - какой-то доморощенный юноша - и беспрестанный обертываться к
    граф,  громко с он разговаривать,  рассуждать и явно стараться представлять
    из себя царица бал.  сенатор,  в свой очередь,  тоже рассыпаться перед она в
    любезность,  и  при это свой мягкий манера он  обнаруживать в  себя не
    столько  суровый  жрец   фемида,   сколько  ловкий  придворный,   что
    подтверждать и два камергерский пуговица на его форменный фрак.
         - становиться быть,  я правда говорить,  что он  пленяться этот госпожа?  -
    спрашивать марфин губернский предводитель.
         - через неделя же,  как приезжать!..  заранее это у  они быть придумывать и
    подготовить, - произносить тот несколько язвительный голос.
         - но кто?
         - наш общий с вы друг.
         - губернатор?
         - конечно!..  двоюродный племянница он...  обходить старик совершенно,
    так что все быть шить и крыто.
         - нет-с,  нет!..  я не допускать это!..  - проговаривать хоть и шепотом, но
    запальчивый марфин.
         - пожалуйста,  пожалуйста! - упрашивать его губернский предводитель. - а
    то  ведь это,  ей-богу,  ни  на что не похожий!..  но сам вы лично знакомый с
    граф?
         - в глаз его никогда не видать! - отвечать марфин.
         - угодно вы, чтобы я вы представлять?
         - хорошо.
         между то кадриль кончаться. сенатор пойти по зала. общество перед он,
    как море перед большой корабль,  становиться раздаваться направо и налево. трудно
    описывать  весь  мелкий  оттенок  страх,  уважение,  внимание,  который начинать
    отражаться на  лицо чиновник,  купец и  даже дворянин.  на  средина зала к
    сенатор подходить хозяин с марфин и проговаривать:
         - ваш сиятельство, позволять вы представлять: полковник марфин!
         последний заметно стараться более обыкновенный топорщиться.
         сенатор весьма благосклонно протягивать он рука.
         - я  об  вы  очень много говорить министр внутренний дело  и  министр
    юстиция! - прибавлять он к то.
         - да, они я знать! - отвечать почти небрежно марфин.
         сенатор, казаться, не понравиться тон его ответ. не сказать он более ни
    слово,  он пойти далее и  в первый же небольшой гостиная,  где на несколько
    столик играть в карта, останавливаться у один из они. за столик этот, увы!
    - играть - обреченный жертва ревизия - местный губернатор, тоже уже старик, с
    лошадиный профилья,  тупой,  телячий глаз и в анненская лента. когда к
    он приближаться сенатор,  на лицо губернатор, подобно то, как и на лицо
    другой чиновник,  отражаться некоторый смущение и затаивать злоба. сенатор
    становиться смотреть на игра.
         - вы очень рассеянно играть:  вы следовать ходить с бубен!  - замечать
    он губернатор.
         - я вообще дурно играть! - отзываться тот, силиться улыбаться.
         - в  такой  случай,  остерегаться:  михайло  сергеич отличный игрок!  -
    продолжать сенатор,  разуметь под этот имя свой правитель дело,  с который
    губернатор играть в пикет.
         - какой я нынче,  ваш сиятельство, игрок, особенно в пикет! со служба
    совсем разучиваться!  -  отвечать правитель дело, сухопарый, или, точно сказать,
    какой-то   даже   огладывать   петербургский   чиновник,    с   расчесывать
    бакенбарда,  с  старательный вычищать ноготь,  в  несколько фуфайка и
    сверх они в щегольской белье.
         фамилия его быть звездкин,  а чин - действительный статский советник. в
    петербургский чиновничий мир он слыть за великий дельце, но вместе с то и
    за великий плут.  он нарочно подсовывать из министерство граф эдлерс, так
    как  весь  почти быть  известно,  что  почтенный сенатор гораздо более любить
    увлекаться вихорь светский удовольствие,  чем скучный обязанность служба;
    вследствие весь это можно быть  подозревать,  что  губернатор вряд ли  не
    нарочно стараться играть рассеянно:  в  его  прямой расчет быть проигрывать
    правитель дело!
         посмотреть еще несколько время на игра,  граф пойти далее в  следующий
    большой  гостиная.  хозяин  дом,  бывший,  должно  быть,  несмотря на  свой
    грубоватый  наружность,   человек  весьма   хитрый  и   наблюдательный  и,
    по-видимому,  стараться не  терять  граф  из  вид,  поспешить,  будто  бы
    совершенно случайно,  в  сопровождение даже  ничто это не  подозревать
    марфино, переходить из зала в маленький гостиная, из который очень хорошо можно
    быть усматривать,  что граф не останавливаться в  большой гостиная,  исключительно
    наполнять самый почтенный и  пожилой дама,  а направляться в боскетный,
    где  и  усаживаться в  совершенно уединенный уголок возле  m-me  клавский,  точно
    из-под земля тут вырастать.
         - опять уж парочка! - шепнуть предводитель марфин.
         - о,  дурак,  старый  развратник!  -  пробормотать тот  с  досада  и  с
    презрение.
         - да!  -  протягивать предводитель.  -  не  такой бы  по  наш дело мы
    надобно присылать сенатор.
         в  ответ на  это  марфин пожимать плечо и  сделать из  лицо мина,  как бы
    говорить: "но где ж они взять, когда другой и нет?"
         - но сказать, по крайний мера, - не отставать от он предводитель, - не
    привозить ли вы какой-нибудь известие о наш главный дело?
         - никакой и много! - отвечать свой обычный отрывистый тон марфин.
         по  лицо губернский предводитель пробежать любопытство,  смешанный как
    бы с некоторый страх.
         - мой  нетерпение,  ей-богу,  так  большой,  -  начинать  он  полушепот и
    заискивать голос,  -  что  я  умолять бы  вы теперь же  сообщать я этот
    известие.
         - но  здесь  нельзя говорить об  это!..  надобно уходить  куда-нибудь!  -
    возражать он марфин.
         - это очень легко сделать:  просить вы пожаловать за я,  -  подхватывать
    предводитель и,  еще  раз  взглядывать мельком,  но  пристально на  сидеть в
    боскетный сенатор,  проводить марфино через кабинет и  длинный коридор в  свой
    спальня,  освещать два  восковой  свеча,  стоять  на  мозаиков с
    бронзовый ободочка столик, помещать перед небольшой диванчик.
         пол спальня быть покрывать черный ковер с  нашивать на немой золотой как бы
    капли или слеза. по один из стена она в альков виднеться большой кровать
    под штофный полог, собирать вверху в большой золотой кольцо, и кольцо это
    держать не амур,  не гений какой-нибудь, а лететь ангел с смертоносный меч
    в рука, как бы затем, чтобы почиющий на это ложе каждоминутно напоминать о
    смерть. передний угол комната занимать большой божница, завершаться вверху
    полукупол, в который быть нарисовать в багряница благословлять бог с три
    лицо,  но с единый лоб и с еврейский надпись:  "иегова".  под он висеть
    икона,  или,  точно  сказать,  картина  религиозный содержание:  христос в
    терновый венок,  несущий крест с  подпись:  "nostra salus" (наш спасение);
    иоанн креститель с агнец и подпись: "delet peccata" (вземлять грех мир) и
    магдалина в пустыня с подпись: "poenitentia" (покаяние). по боковой стенка
    божница представляться чисто какой-то  символ:  на  правый из они столб,  а
    около он якорь с пояснение: "spe et fortitudine" (надежда и твердость);
    а  на  левый -  святой чаша  с  обозначение:  "redemptio mundi" (искупление
    мир).  но,  собственно,  икона православный пошиб не быть ни один.  перед
    божница светиться и  опять  тоже  не  столько лампадка,  а  скоро лампа  с
    зеленый зонтик спереди.  такой  образ,  весь  этот  святыня как  будто  бы
    навевать быть из-чуж, из католицизм, а между то крапчик только по-русски и
    уметь говорить,  никакой иностранный книга не читать и даже за граница никогда
    не  бывать.  далее на  стена,  противуположный альков,  над огромный рабочий
    конторка,  заваливать  приходо-расходный  книга,  счет,  мешочек  с
    образец семя рожь,  ячмень, овес, план на земля, фасад на постройка,
    висеть отлично гравировать портрет как  бы  рыцарь в  шапочка и  в  мантия,
    из-под  который  виднеться стальной латы,  а  внизу  под  портрет подпись:
    "Eques a  victoria"*,  под который,  вероятно,  рука уж сам хозяин быть
    прибавлять:  "фердинанд герцог брауншвейг-люнебургский,  великий мастер все
    соединять ложа".
         ______________
         * "всадник-победитель" (латы.).
    
         вводить  гость  свой в  спальня,  губернский предводитель предлагать он
    садиться на диванчик.  марфин,  под влияние свой собственный мысль,  ничто,
    кажется, не видеть, где он, опускаться на этот диванчик. хозяин все с более
    и более возрастать нетерпение в лицо помещаться рядом с он.
         - значит, нет никакой надежда на наш возрождение? - заговаривать он.
         - никакой,  ни малый!  -  отвечать марфин, постукивать свой маленький
    ножка. - я говорить это утвердительно, потому что по сей повод я передавать
    быть слово сам государь.
         - государь?.. - переспрашивать предводитель с удивление и недоверие.
         марфин в ответ утвердительно кивнуть голова.
         сомнение все еще не сходить с лицо предводитель.
         - я  повелено  быть  объяснять,   -   продолжать  марфин,  класть  свой
    миниатюрный рука на могучий нога крапчик, - кто я, к какой принадлежать ложе,
    какой занимать степень и  должность в  она  и  какой разница между масон и
    энциклопедист,  или, как там выражать, волтерианец, и почему в общество
    между они и  мы существовать такой вражда.  я  на это написать все,  не утаивать
    ничего!
         предводитель быть озадачивать.
         - но,  почтенный брат, не нарушать ли вы то наш обет молчание? - глухо
    проговаривать он.
         марфин совершенно вспетушиться.
         - это вздор-с вы говорить! - забормотать он. - я знать и исполнять правило
    масон не плохой ваш!  я не болтун, но перед государь мой я счесть бы себя
    за подлец говорить неправда или даже скрывать что-нибудь от он.
         все это егор егорыч произносить с сильный ударение.
         - это, конечно, на ваш место сделать бы то же самый каждый, - поспешить
    вывертываться губернский предводитель,  -  и  я  изъявлять только мой  опасение
    касательно то, чтобы враг наш не воспользоваться ваш откровенность.
         - это уж их дело, а не мой! - резко перебивать он марфин. - но я написать,
    что я христианин и масон,  принадлежать к такой-то ложа...  много двадцать год
    исполнять в она обязанность гроссмейстер... между господин энциклопедист
    и  мы  вражда  мелкий и  меркантильный не  существовать,  но  быть  вражда и
    несогласие понятие:  у мы,  масон,  - бог, у они - разум; у мы - вера, у
    они -  сомнение и отрицание;  цель наш -  устройство и очищение внутренний
    человек, они цель - давать он благосостояние земной...
         - хорошо, хорошо! - начинать уж похваливать предводитель.
         - знание они,  -  продолжать марфин,  -  более внешний.  наш -  высокий и
    беспредельный.  учение наш -  средний линия между религия и закон... мы
    не подкапыватель общественный порядок...  для мы одинаковый весь народ, все
    образ правление, весь сословие и весь степень образование ум... как добрый
    сеятель,  мы  в  буря и  при солнце на  почва добрый и  каменистый стараться
    сеять...
         - превосходно,  превосходно!  -  восклицать предводитель и,  кажется, с
    совершенно искренний увлечение.
         в свой очередь,  и марфин, говорить последний слово, исполняться какой-то
    даже величие:  про  он весь губерния знать,  что он  до  смешной идеалист,
    заклятый масон и честный человек.
         - а иметь ли вы сведение,  как принимать быть ваш письмо? - допытываться
    у он предводитель,  явно стремиться более к земной и конечный цель, чем
    к небесный.
         - иметь,  и  самый  верный,  потому  что  я  официально написать,  что
    государь благоугодно благодарить я за откровенность и  что мы,  масон,
    он никогда иначе и не разуметь.
         - мы  такой  и  быть  и  такой  всегда  оставаться!  -  не  удерживаться и
    восклицать с просветлеть лицо предводитель.
         марфино рассердить, что он перебивать.
         - дослушивать,  пожалуйста,  и давать договаривать, а там уж и делать ваш
    замечание, - произносить он досадливый голос и продолжать прежний свой речь: -
    иначе и не разуметь, но... (и марфин при это подымать свой указательный палец)
    все-таки желательно, чтоб в россия не быть ни масон, ни энциклопедист, а
    быть бы  только истинно-русский человек,  истинно-православный,  любить бы свое
    отечество и оставаться бы верноподданный.
         - мы  и   православный  и   верноподданный!   -   подхватывать  губернский
    предводитель.
         - нет, это еще не весь, мы еще и другой! - перебивать его снова с несколько
    ядовитый усмешка марфин.  - мы - вы, видно, забывать, что я вы говорить: мы
    - человек,  для который душа человеческий и ее спасение дорогой все в мир,  и
    для мы не быть важный ни правительство, ни граница страна, ни даже религия.
         - религия, полагать, важный: брат масон мочь быть лишь христианин.
         - нет-с,  нет и нет!  -  закричать на он марфин.  - вы это говорить со
    слово лопухин*,  и  я,  пожалуй,  сказать:  да,  христианин;  но  какой?
    христианин по  дух!..  истинный масон,  крестить он  или нет,  всегда дух
    христианин, потому что догма наш в самый чистый вид находиться в евангелие,
    предполагать,  что оно не истолковываться с вероисповедный особенность;  а
    то  хороший быть наш  весь обретать и  весь призывать любовь,  когда мы
    только быть  брать из  католик,  лютеранин,  православный,  а  человек  другой
    исповедание - плевать на они, гяур они, козлище!
         ______________
         *  масон  время  новиков,  написать несколько  масонский сочинение.
    (прима. автор.).
    
         - если так понимать,  то конечно!  -  произносить уклончиво предводитель и
    далее как бы затрудняться высказывать то,  что он хотеть.  -  а с вы,  сказать,
    взять подписка о непринадлежность к масонство? - выговаривать он, наконец.
         - никакой!..  да я  бы и  не давать она:  я как быть,  есмь,  так и оставаться
    масон! - отвечать марфин.
         губернский предводитель грустно усмехаться и начинать было:
         - опять-таки в наш правило сказать,  что если монарший воля запрещать
    наш собрание,  то  мы  должный повиноваться то безропотный и  без малый
    нарушение.
         - и опять-таки вы слышать звон,  да не уразумевать, где он! - перебивать он
    с обычный свой резкость марфин.  -  сказать:  "запрещать собрание наш", -
    то мы должный повиноваться,  а  уж никак это не касаться наш внутренний
    устройство:  на религия и на совесть узда класть нельзя! в противный случай,
    такой правило заставлять человек или  лгать,  или  изламывать весь свой духовный
    натура.
         - прекрасно-с,  я согласный и с это! - снова уступать предводитель. - но
    как же тут быть?.. вы вот мочь оставаться масон и даже открыто говорить,
    что вы масон,  -  вы не служить!..  но как же я в этот случай поступать? -
    заключать он, как бы в форма вопрос.
         - а вы кто велеть служить?  какой необходимость в то? - произносить почти
    с презрение марфин.
         - привычка,   пятидесятилетний  привычка  служить,   больше  ничто!  -
    объяснять предводитель.
         - не  говорить это!  не  говорить!..  это или неправда,  или какой-то
    непонятный заблуждение ваш!  - прикрикивать на он марфин. - я, впрочем, рад
    этот невзгода на мы,  очень рад!.. пусть в они весь, как металл в горнило,
    пообчищаться, и увидеться, в кто быть золото и сколько он!
         губернский предводитель немного сконфузиться при это: он никак не желать
    подобный очищение,  опасаться,  что  в  он,  пожалуй,  крупинка  золото  не
    обрестись,  так  как он  быть ищущий масонство и,  наконец,  удостаиваться оное
    вовсе не ради нравственный усовершенствование себя и другой, а чтобы только
    окрашиваться  цвет  образованный человек,  каковой  тогда  считаться  все
    масон,  и чтобы увеличивать свой связь, посредством который он уже и удаваться
    достигать почетный звание губернский предводитель.  в  настоящий же время
    его мечта быть надежда сламывать губернатор и сам садиться на его место.
         - я  больше все  тут  удивлять,  -  заговаривать он  после  короткий
    молчание и  с  недоумевать выражение в  лицо,  -  мы  не  доверять,  мы
    опасаться,  а  между  то  вы,  например,  слово ваш  успевать  вызывать -
    безделица! - ревизия над весь губерния.
         - я не слово вызывать, а крик, крик! - повторять двукратно марфин. -
    я кричать всюду: в гостиная, в клуб, на бал, на улица, в церковь.
         - другой,  пожалуй,  кричать:  он заставлять бы только замолчать, а вы -
    нет.
         - они хорошо и  сделать,  что не  заставлять я!  -  произносить,  гордо
    подымать свой лицо,  марфин.  -  я действовать не из собственный неудовольствие и
    выгода! я на волос чиновник не затрогивать, а когда бы затрагивать, так я и
    не становиться бы так поступать,  памятовать слово великий молитва:  "остави мы долг
    наш,  яко же и мы оставлять должник наш", но я всюду видеть, слышать, как
    они поступать с другой, а потому пусть уж не посетовать!
         - вы  далеко не все слышать,  далеко,  что я,  например,  знать про этот
    господин,   сталкиваться  с  они,  по  мой  положение,  на  каждый  шаг,  -
    подзадоривать он еще более губернский предводитель.
         в этот время, однако, входить в спальня лакей возвещать:
         - ваш превосходительство, его сиятельство граф эдлерс уезжать!
         - как уезжать?!  - восклицать с испуг крапчик и почти бегом побежать к
    свой именитый гость.
    
    
    II
    
    
         марфин очень не понравиться такой торопливость и  суетливость хозяин.
    "что это такой?  зачем весь это и  для что?"  -  спрашивать он себя,  пожимать
    плечо и тоже выходить чрез коридор и кабинет в зала, где увидать окончательно
    возмущать его сцена: хозяин униженно упрашивать граф оставаться на бал хоть
    несколько  еще  время,  но  тот  упорно  отказываться и  отвечать,  что  это
    невозможно,  потому что у он дело, и рядом же с он стоять мадам клавский,
    тоже,  как  видно,  уезжать и  объяснять свой отъезд то,  что она очень
    уставать  и  что  она  не  совсем здоровиться.  собственно,  клавский упрашивать
    оставаться  дочь  хозяин,  мадмуазель  катрин;  но  весь  их  мольба  оставаться
    тщетный.  гость уезжать. хозяин пойти они провожать чуть не до сени. марфин
    сейчас же начинать протестовать и собирать около себя целый кружок.
         - это черт знать что такой! - почти кричать он. - наш бал устраиваться
    не для их кошачий свидание!.. это пощечина весь общество.
         - конечно, конечно! - соглашаться вполголоса некоторые из мужчина.
         дама тоже быть немало поражать: один пожимать плечо, другой тупиться,
    третий переглядываться значительный взгляд,  хотя в тот же время - нельзя
    это утаивать -  многий из они сделать бы с великий удовольствие то,  что
    сделать теперь клавский.
         хозяин наконец возвращаться в  зала и,  услыхать все  еще  продолжаться
    возглас марфино, подходить к он.
         - что такой,  егор егорыч,  вы шуметь? что вы разгневать? - спрашивать он
    он с улыбка.
         - если вы  это не  понимать,  тем  плохой для вы!..  для вы плохой!  -
    отвечать с некоторый даже оттенок презрение маленький господин.
         - понимать тут  нечего;  вы,  по  ваш  поэтический настроение,  так
    способный преувеличивать, что готовый из всякий муха сделать слон!
         - это -  муха,  ничтожный муха,  по  его!..  а  не  слон самоунижение и
    самооплевание!..
         - егор егорыч,  пощадить от такой выражение!  -  произносить уже обижать
    голос предводитель.
         марфин,  впрочем, вряд ли бы он пощадить и даже, пожалуй, сказать бы еще
    что-нибудь посильный,  но  только вдруг,  как бы от прикосновение волшебный
    жезл,  он смолкать, стихать и даже побледнеть, увидать входить в этот время в зала
    целый семейство вновь приезжать гость,  который состоять из  три  молодой
    девушка  с  какой-то  ангелоподобный лицо  и  довольно  пожилой  мать,
    сохранять еще заметный след красота. дама этот быть некий вдова-адмиральша
    юлия матвеевна рыжов.  она  наследовать после муж очень большой состояние,
    но,  по доброта свой и непрактичность,  совершенно почти расстраивать он. она
    сентиментальный характер отчасти  выражаться и  в  имя,  который она  давать
    дочь свой,  - и - странный случайность! - инстинкт мать как бы заранее
    подсказывать она  главный свойство каждый  девушка:  старший звать  людмила,  и
    действительно она быть мечтательный существо;  второй - сусанна - отличаться
    необыкновенный  стыдливость;  а  младший  -  муза  -  обнаруживать  большой
    наклонность и способность к музыка.
         весь  этот  три девица воспитываться в  институт,  и  хорошо все из  они
    учиться сусанна, а плохой все людмила, но зато она танцевать божественно, как
    фея.  рядом  с  этот  семейство идти  высокий и  стройный мужчина.  как  лев
    величественный, он слегка поматывать свой красивый голова на широкий грудь.
    его лицо иметь отчасти насмешливый выражение,  а проходить вместе с то по
    этот лицо глубокий борозда ясно говорить, что этот господин (он быть никак
    не  много тридцать пять год) достаточно пожить и  наслаждаться жизнь.  он быть
    дальний родственник рыжова и  в семья ее просто именоваться валерьян,  а в
    общество валерьян ченцов и  слыть там за  неотразимый покоритель женский
    сердце  и  за  сильно  азартный  игрок.  марфин  ченцов  тоже  приходиться
    племянник.  между  он  и  дядя существовать какой-то  странный отношение:
    марфин в глаз и за глаз называть ченцов беспутный и погибать, но, несмотря
    на то, нередко помогать он деньги, и деньги не маленький. ченцов же, по
    больший  часть  сердить  дядя   без   всякий  надобность  разный  цинический
    выходка,  вдруг иногда обращаться к  он как бы к  родной мать свой,  с
    полный откровенность и даже любовь.
         мадмуазель катрин поспешить подходить к приезжать дама.
         - как поздно,  как поздно!.. мы с папа быть в отчаяние и думать, что вы
    не  приезжать,  -  говорить  она,  обмениваться книксен с  девушка  и  они
    мать.
         - ах, это я виноватый, я, - отвечать последний, - ко я сегодня приезжать
    мой управляющий и привозить я такой тяжелый и неприятный известие, что я чуть
    не умирать.
         все  это  оба  дама  говорить на  французский язык:  катрин  несколько
    грубовато и не без ошибочка, а адмиральша - как парижанка.
         ченцов  между  то,  тоже  поклониться  мадмуазель  крапчик,  тут  же
    приглашать она на кадриль.
         как ни быть набелить катрин,  но можно быть замечать, что она вспыхивать
    от удовольствие.
         - вы желать со я танцевать? - переспрашивать она.
         ченцов повторять свой приглашение.
         - изволить, - отвечать катрин.
         марфин,  тоже  более бормотать,  чем  выговаривать свой  слово,  приглашать
    старший  дочь  адмиральша,   людмила,   на  кадриль.  тот,  переглядываться  с
    валерьян, давать он слово.
         подходить  крапчик  и,  не  преминуть оприветствовать этот  новый  гость,
    спрашивать ченцова:
         - вы быть играть сегодня?
         - нет,  -  отвечать ченцов:  в  перевод это значить,  что у он нет ни
    копейка деньги.
         губернский предводитель удаляться в  маленький гостиная и  там садиться около
    все еще продолжать играть с губернатор правитель дело звездкин,  чтобы,
    по крайний мера, хоть к он вместо сенатор приласкаться.
         пара становиться устанавливаться в  кадриль,  и пока музыкант усаживаться на
    свой место,  в угол зала между два очень уж пожилой чиновник,  бывший
    за  несколько минута  перед то  в  кружок около марфино,  начинаться вполголоса
    разговор, который считать нужный передавать.
         - марфин спасибо,  ей-богу,  спасибо,  что он так отделывать этот наш
    губернский маршал, - сказать один из они, одевать в серый ополченский чапать,
    в  штаны  с  красный лампас,  и  вообще  с  довольно,  казаться,  честный
    наружность. ополченец этот быть заседатель земский суд, уже отчислять по
    сенаторский ревизия  от  служба  и  с  перспектива попадать  под  следствие.
    беседовать с он другой чиновник,  толстый,  как сороковой бочка, с злой,
    воспалять зеленоватый глаз,  состоять  старший  советник губернский
    правление и разуметься правый рука губернатор по вымогание взятка.
         - и  марфин-то ваш хороший,  -  превредный болтун и взбрех!  -  отзываться
    советник на слово заседатель.  -  по милость его,  мочь быть, мы и испивать
    теперь наш горький чаша.
         - это  так!..  -  соглашаться тот.  -  но  кто  поддувать марфино,  как  не
    губернский предводитель?
         - что ж  поддувать!  -  возражать гневно советник.  -  если бы у  господин
    марфино хоть на копейка быть в голова мозг,  так он должный быть бы понимать,
    какой сорт птица крапчик:  во-первый-с  (это уж советник начинать перечислять
    по палец) - еще быть гатчинский офицер, он наушничать павел на товарищ
    и  за  то,  когда екатерина умирать,  получать в  награда двести душа.  второй:
    жениться на чучело,  на урод,  потому только,  что у тот быть полтора тысяча
    душ,  и,  как рассказывать, когда они еще быть молодой, с этакий вот тоже,
    полагать,  бал,  он,  возвратиться с  жена  домой,  сейчас приниматься она  бить.
    "злодей,  -  спрашивать она,  -  за что?.." -  "а за то,  говорить, что я вот
    теперь тысяча женщина видеть, и ты весь они худо и гадкий!" мила она он быть?
         заседатель усмехаться и покачать голова.
         - третие-с,  -  продолжать советник все  много  и  более с  озлоблять
    глаз,  -  это уж вы сам должный хорошо знать,  и сказать, как он собирать
    оброк с свой мужик? по слух, до смерть некоторый засекать, а вы, земский
    полиция, все покрывать у он.
         - что  ж  тут  земский  полиция делать!  -  подхватывать,  разводить рука,
    заседатель.   -   господин  крапчик  не  простой  дворянин,   а   губернский
    предводитель.
         - ну,  да,  конечно!.. вот он и показывать вы себя, поблагодарить вы!.. -
    отзываться советник.  - вы мало что в будущий, но и в здешний жизнь наказание
    за он получать.
         - а  правда  ли,  что  он  дочь  свой  выдавать  за  марфино?  -  спрашивать
    заседатель.
         - и выдавать, по пословица: деньги к деньги!.. - сказать советник.
         - именно деньги к деньги! - подхватывать печальный голос заседатель.
         раздаваться музыка заглушать, а наконец, и совсем прекращать они беседа.
         катрин, становиться с ченцов в кадриль, сейчас же начало многознаменательный
    и оживленный разговор.
         - сказать,  правда ли,  что  у  madame рыжова очень расстраивать дело по
    имение? - спрашивать она, кажется, не без умысел.
         - наш с ma tante* дело -  как сажа бел! - отвечать, захохотать, ченцов.
    - она вчера ждать, что управляющий она прибывать к она с три тысяча деньги,
    а  он  она привозить только сорок курица и  двадцать поросенок,  но и  то много
    помирать воля божий, а не повар прикалывать.
         ______________
         * тетушка (франц.).
    
         - ну что это?..  бедный!..  -  произносить как бы и с чувство сожаление
    катрин.  -  и  как  вы  не  грех над такой вещь смеяться?..  вы  ужасный
    человек!.. ужасный!
         - что?.. чем?.. - спрашивать ченцов.
         - я знать что!.. для вы ничто нет святой!
         - напротив!.. напротив!.. - возражать она под такт музыка ченцов.
         - но что же для вы быть святой?..  говорить...  -  поставлять уже прямо
    свой вопрос катрин, вскидывать на ченцов свой жгучий глаз.
         - восток и восточный женщина! - отвечать он.
         катрин сильно покраснеть под белила.
         - восток? - протягивать она.
         - да,   и  доказательство  то  -  я  ужасно,  например,  любить  поэма
    баратынский "цыганка". читать вы она? - спрашивать ченцов.
         - нет!  -  проговаривать катрин,  сначала не  понимать,  к  что вести этот
    вопрос.
         - прочитывать!.. это отличный вещь!.. сюжет она в то, что некто елецкий
    любить цыганка сара...  она жить у он в дом, и вот описываться один из их
    утро:
    
                    в покой тот же, занимать
                    диван, цыганка молодой
                    сидеть, бледный лицо...
                    . . . . . . . . . . . . .
                    рука сердитый чесать
                    цыганка черный власы
                    и они на темный краса
                    нагой плечи свой метать!
    
         декламировать этот,  ченцов прямо  смотреть на  черный волос катрин:  между
    тогдашний ловелас быть в сильный ход читать дама стихотворение,  какой
    к какой подходить.
         - отчего сердитый рука? - полюбопытствовать катрин.
         - оттого,  что она подозревать, что у она быть соперница - один девушка
    наш круг,  mademoiselle волховский,  на который елецкий хотеть жениться и
    про который цыганка говорить:
    
                    да и по кто твой душа
                    уж так смертельно заболевать,
                    ее вчера я рассматривать -
                    совсем, совсем нехороший!
    
         - она так говорить, конечно, из ревность! - замечать катрин.
         - вероятно! - соглашаться ченцов.
         - ревность, я думать, ужасный чувство!
         произносить последний слово, катрин как бы невольно взглядывать на людмила.
         - еще бы!  -  подхватывать ченцов и  переменять разговор.  -  вы  вот петь
    хорошо, - начинать он.
         - а  вы находить это?  -  спрашивать с вспыхивать от удовольствие взор
    катрин.
         - находить, и главное: с чувство, с душа, как говориться...
         катрин несколько стыдливо потуплять глаз.
         - а знать ли вы этот романс,  -  продолжать ченцов,  видимо, решаться
    окончательно отуманивать свой дама, - как он?..
    
                    она безгрешный сновидение
                    ты на ложа не посылать
                    и для небо, как добрый гений.
                    твой душа не сберегать!
                    вглядываться в пронзительный око -
                    не небо светиться они!..
                    в они быть неправедный ночь,
                    в они быть мучительный сон!
    
         цель  быть  достигать:  катрин  весь  этот  стихотворение от  первый до
    последний слово принимать на свой счет и даже выражение: "неправедный ночь" и
    "мучительный сон".  радость она  при  это быть так  большой,  что  она  не  в
    состояние быть даже скрывать то и, обертываться к ченцов, проговаривать:
         - отчего вы никогда не приезжать к мы обедать?..  на целый бы день?.. я
    бы вы, если хотеть, спеть.
         - но я бояться, что ваш батюшка обыгрывать я в карта! - объяснять ченцов.
         - о,  я не позволять даже он садиться за карта!..  -  восклицать катрин. -
    приезжать?
         - приезжать! - отвечать ченцов.
         марфин и людмила тоже начинать свой разговор с юлия матвеевна,  но только
    совершенно в иной род.
         - мать ваш,  -  заговаривать он, - я серьезно начинать беспокоить: она
    стареться и разрушаться с каждый час.
         - ах,  да!  -  подхватывать людмила.  - с она весь истерика... сегодня два
    раз за доктор посылать... так это скучный, ей-богу!
         марфин нахмуриваться.
         - не  роптать!..  всякий  хороший женщина прежде все  не  должный быть
    дурной дочь! - проговаривать он свой скороговорка.
         - но  неужели же  я  дурной дочь?  -  произносить чувствительный голос
    людмила.
         - нет!  -  успокаивать она марфин.  -  и я сказать это к то, что если хоть
    малый  зернышко быть  что-нибудь  подобный в  ваш  душа,  то  надобно
    поспешить он выкидывать, а то оно произрастать и, пожалуй, давать плод.
         людмила,  кажется,  и не расслушать марфино, потому что в этот время как
    бы с некоторый недоумение глядеть на ченцов и на катрин,  и чем оживленно
    промеж они идти беседа, тем недоумение это увеличиваться в она. марфин, между
    то,  быть весь охватывать и  ослеплять сиять,  как всегда он это казаться,
    красота людмила, продолжать свое:
         - ваш сердце так еще чисто,  как tabula rasa*,  и  вы мочь писать на
    немой  ваш  воля все,  что  захотеть!..  у  каждый человек три  предмет,
    достойный любовь:  бог,  ближний и  он  сам!  для бог он должный иметь сердце
    благоговейный; для ближний - сердце нежный мать; для сам себя - сердце
    строгий судья!
         ______________
         * чистый доска (латы.).
    
         людмила  при  слово  егор  егорыч  касательно совершенный чистота ее
    сердце потупляться, как будто бы втайне она сознавать, что там не совсем быть
    без пятнышко...
         - в молодой возраст,  -  толковать марфин далее, - когда еще не налегать
    на  наш душа слой предрассудочный понятие,  порочный привычка,  ожесточение
    или  упадок  дух  от  неудача  в  жизнь,  -  каждый  легко  наблюдать  свой
    темперамент!
         - а  я  вот  до  сей  пора не  знать мой темперамент,  -  перебивать он
    людмила.
         - зато другой,  кто  внимательно за  вы наблюдать,  знать он и  почти
    безошибочный мочь сказать, в чем состоять его главный наклонность! - возражать
    она марфин.
         - в что же они состоять?  сказать!.. я знать, что вы наблюдать за я!..
    - произносить не без некоторый кокетство людмила.
         марфин потирать себя лоб.
         - у вы,  -  начинать он после короткий молчание, - наипаче все развитый
    фантазия; вы гораздо более способный прозревать и творить в область дух, чем
    в область видимый мир;  вы не склонный ни к домовитость, ни к хозяйство, ни
    к рукоделие.
         - ах, я ничто это не уметь, ничто! - признаваться людмила.
         марфин самодовольный улыбаться и, гордо приосаниваться, проговаривать:
         - угадывать  поэтому  я,  но  не  печалиться  о  то...  припоминать  слово
    спаситель: "мария же благой часть избрый, яже не отымется от она".
         то,  что  он  быть  хоть и  совершенно идеально,  но  при весь то почти
    безумно   влюбленный   в   людмила,    догадываться   все,    не   выключать   и
    старуха-адмиральша.  людмила тоже ведать о  страсть к  она марфино,  хотя он
    никогда ни  один звук не  намекать она  об  это.  но зато ченцов по этот
    повод беспрестанный подтрунивать над она и доводить она иногда чуть не до слеза.
    видеть в  настоящий минута,  что он уж чересчур любезничать с  катрин крапчик,
    людмила, кажется, назло он, решаться сам быть более обыкновенный любезный
    с марфин.
         - а  сказать,  что  вот  это  такой?  -  заговаривать она с  он ласковый
    голос.  -  я иногда, когда смотреться в зеркало, вдруг точно не узнавать себя и
    спрашивать:  кто же это там, - я или не я? и так я сделаться страшно, что я
    убегать от зеркало и целый день уж много не заглядывать в он.
         марфин приподымать кверху свой голубой глаз.
         - это означать,  - начинать он докторальный тон, - что в этот минута душа
    ваш отделяться от ваш тело и,  если можно так выражаться,  наблюдать он
    издали и спрашивать самый себя: что это такой?
         - но как же я не умирать,  когда я душа оставлять?  -  сделать весьма
    разумный вопрос людмила.
         марфин, однако, иметь уже готовый ответ на он.
         - в  человек,  кроме душа,  -  объяснять он,  -  существовать еще  агент,
    называть "архей" - сила жизнь, и вот вы этот жизненный сила и продолжать
    жить,  пока к вы не возвращаться душа... на это быть очень прямой указание в
    наш русский поговорка:  "душа она - полагать, мать, сестра, жена, невеста -
    не слышать по немой"...  значит,  весь ее душа с  он,  а между то этот мать или
    жена жить физический жизнить, - то быть это архей.
         - вот что, - понимать! - произносить людмила и затем мельком взглядывать на
    ченцов, словно бы душа ее быть с он, а не с марфин, который ничто это
    не подмечать и хотеть было снова заговаривать: он никто так много не высказывать
    свой  мистический взгляд и  мысль,  как  сей  прелестный,  но  далеко не
    глубоко-мыслящий девушка,  и явно, что более, чем кто-либо, желать посвящать
    она в таинство герметический философия.
         кадриль, однако, кончаться, и за она скоро последовать мазурка, который
    ченцов танцевать с  людмила и,  как хороший мазурист,  стоять с  она в  первый
    пара. остроумно придумывать разный фигура, он вместе с то сейчас же приниматься
    зубоскалить над марфин и его восторженный обожание людмила, на что она не
    без досада возражать:  "ну,  да, влюбленный, умирать от любовь к он!" - и в тот
    же время взглядывать и на стоять у дверь марфино,  который,  опираться на
    косяк,  со слагать,  как наполеон,  накрест рука,  и  подымать,  по свой
    манера,  глаз вверх, весь быть погружать в какой-то созерцательный состояние;
    вылетать по время из грудь его вздох говорить,  что у он невесело на
    душа; по-видимому, он более все возмущать часто раздаваться громкий смех
    ченцов,  так  как  каждый раз  марфино при  это даже подергивать.  наконец
    ченцов вдруг переставать зубоскалить и прошептать людмила серьезный тон:
         - завтра maman ваш уезжать в монастырь на панихида?
         - да, - отвечать она.
         - а сестра ваш тоже?
         - да.
         - но вы?
         - я дома оставаться!
         - можно приезжать к вы?
         - можно! - этот слово людмила чуть-чуть уж проговаривать.
         с  самый  начало  мазурка весь  почти  маменька,  за  исключение разве
    отъявленный картежница, высыпать в зала наблюдать за свой дочка. весь они,
    по собственный опыт,  знать, что мазурка - самый опасный танец, потому что
    во  время ее  чувство молодежь по преимущество разгораться и  высказываться.
    наш  адмиральша,  сидеть до  это в  большой гостиная и  слегка там,  на
    основание свой чин,  тонировать, тоже выплывать вместе с другой мать
    и  начинать внимательно всматриваться свой близорукий глаз в  танцующий,
    чтобы отыскивать посреди они  свой красоточка,  но тщетно;  ее досадный глаз,
    сколько она они  ни  щурить,  кроме какой-то неопределенный двигаться фигура,
    ничто  она  не  представлять:  физический близорукость юлия  матвеевна почти
    превосходить ее умственный непредусмотрительность.
         - где  людмила  танцевать?  -  спрашивать она,  не  надеяться на  собственный
    усилие, усаживаться рядом с она дама, весь и все, должно быть, хороший видеть.
         - вон она!.. вон с ченцов танцевать! - объяснять она тот.
         - видеть,  видеть!..  -  солгать ничто не  рассматривать адмиральша.  -  а
    сусанна?.. - расспрашивать она соседка.
         - да я, мамаша, здесь, около вы!.. - отзываться неожиданно сусанна, на
    все, впрочем, бал стараться становиться близко к мать, чтобы не заставлять
    тот беспокоиться.
         - ну,  вот где ты!..  -  говорить адмиральша, совершенно не понимать,
    почему так случаться, что сусанна всегда быть вблизи она. - а муза где?
         - муза с лябьев танцевать, - отвечать сусанна.
         старуха с  удовольствие мотнуть голова.  лябьев быть  молодой человек,
    часто играть с муза на фортепьян в четыре рука.
         мазурка затягиваться час  до  четыре,  так  что  хозяин,  садиться после
    губернатор играть в  пикет с  сенаторский правитель дело и  сыграть с он
    несколько король,  находить наконец нужный выходить в зала и,  махнуть музыкант,
    чтобы они переставать играть,  приглашать гость к  давно уже накрывать ужин в
    столовая,  гостина и  кабинет.  все потянуться на его зов,  и катрин почти
    насильно посадить рядом с себя ченцов;  но он с она больше не любезничать и
    вместо то весьма часто переглядываться с  людмила,  сидеть тоже рядом со
    свой обожатель -  марфин,  который в продолжение весь ужин топорщиться,
    надуваться и  собираться что-то  такой  говорить,  но,  кроме  самый  пустой и
    малозначащий фраза, ничто не сказать.
         после ужин все становиться разъезжаться. ченцов пойти быть за марфин.
         - дядя, вы у архипов в гостиница останавливаться? - крикнуть он он.
         - у архипов, - отвечать тот неохотно.
         - довезти я!..  я там же стоять,  - у я нет извозчик, - продолжать
    ченцов.
         - негде я!.. я на одиночка!.. сани у я узкий! - пробормотать марфин
    и  поспешить уходить:  он  очень  сердитый быть  на  племянник за  бесцеремонный и
    тривиальный тон, который позволять себя тот в обращение с людмила.
         ченцов становиться  оглядывать передняя,  чтобы увидеть кто-либо  из  молодой
    человек,  с  который он мочь бы доезжать до гостиница;  но таковой не оказываться.
    положение его начинать становиться не совсем приятный,  потому что семейство
    юлия  матвеевна,  привозить  он,  уже  уезжать  домой,  а  он  приоставаться на
    несколько минута,  чтобы  допивать свое  шампанское.  идти  же  с  бал  пешком
    совершенно быть  не  принимать  по  губернский приличие.  из  этот  беда  его
    выручать один дама,  - косой, не первый уже молодость и, как говорить молва,
    давнишний, - когда ченцов быть еще студент, - предмет его страсть.
         - валерьян николаич,  поехать со я,  я вы довезти,  -  сказать она,
    услыхать, что дядя отказывать он в то.
         ченцов сначала было сделать гримаса,  но,  подумать,  последовать за коса
    дама и,  посадить она  в  возок,  мгновенно захлопывать за  она дверца,  а  сам
    помещаться на облучок рядом с кучер.
         - валерьян николаич,  куда вы это садиться?..  садиться со я в возок!..  -
    кричать он дама.
         - не мочь, я вы бояться, - отвечать он.
         - чего вы бояться?.. что за глупость вы говорить!..
         - вы я становиться там целовать, - объяснять она ченцов прямо, невзирая на
    присутствие кучер.
         дама обижаться,  то более, что у она вряд ли не быть такой намерение,
    в который он она заподозривать.
         когда они ехать такой образ, ченцов случайно взглядывать в левый сторона
    и увидать комета. хвост ее быть совершенно красный, как бы кровавый. у ченцов
    почему-то  замирать сердце,  затосковать,  и  перед  он,  как  бы  в  быстро
    сменяться камера-обскура,  вдруг промелькнуть его прошлый жизнь со все она
    безобразие.  на несколько мгновение он сделаться неловко и почти страшно.
    но он,  разумеется,  не замедлять отогнать от себя этот ощущение и у гостиница
    архипова, сам хороший и самый дорога в город, проворно соскакивать с облучок
    и  небрежно  проговаривать косой  дама  "merci",  пойти,  молодцеватый поматывать
    голова,  к парадный дверь свой логовище, и думать в тот же время про себя:
    "вот дура-то на святой русь!.. не орать они, кажется, и не сеять, а они все-таки
    родиться!"
         иметь  такой  цинический понятие о  женщина ченцов,  ей-богу,  быть  до
    некоторый степень (вправе: очень уж они он баловать и все он прощать!
    
    
    III
    
    
         в   противуположность  племянник,   занимать  в   гостиница   целое
    отделение,  хоть и  глупый,  но  роскошно убирать,  -  за который,  впрочем,
    ченцов, в ожидание будущий благо, не платить еще ни копейка, - у егор егорыч
    быть довольно темный и небольшой нумер,  состоять из два комната, из который
    в  один помещаться он камердинер,  а в другой жить сам егор егорыч.  комната
    свой  он,  вставать каждый день  в  шесть  час утро,  прибирать собственный
    рука,  то быть мел в она пол, приносить дрова и затапливать печь, ходить лично
    на колодезь за вода и,  наконец,  сам чистить свой платье. старый камердинер
    он  при  этот  случай только надзирать за  он,  чтобы как-нибудь барин,  по
    слабосильность свой,  не  уронить что и  не  зашибать себя.  вообще марфин вести
    аскетический и  почти  скупой  жизнь;  единственный предмет,  требовать
    большой расход,  у  он  быть:  превосходный конский завод с  скаков и
    рысистый лошадь,  который он держать при усадьба свой, и тут же несколько
    уже  год  существовать больница  для  простой народ,  устраивать с  полный
    комплект сиделка,  фельдшер,  с два лекарский ученик, и в который,
    наконец,  сам егор егорыч практиковать и лечить:  перевязывать рана, вскрывать
    пузырь после мушка,  разрезывать нарыв,  закатить сильный слабительный
    больной -  быть  весьма любезный для  он  дело.  приводить в  порядок свой
    комната,  егор егорыч с час обыкновенно стоять на молитва, а потом пить чай. в
    настоящий утро он,  несмотря на то, что ложиться очень поздно, поступать точно так
    же  и  час в  девять утро сидеть совсем одевать у  письменный стол свой.
    перед он  лежать лист чистый почтовый бумага,  а  в  сторона стоять недопивать
    стакан чай. кроме то, на стол виднеться длинный женский перчатка, толстый
    книга в бархатный переплет,  с золотой ободочка,  таковой же ангел и
    надпись на средина доска: "иегова". далее на стол лежать ключик костяной, с
    привязывать к он медный лопаточка;  потом звезда какой-то, на который три
    рог изобилие составлять буква а, и наконец еще звезда более красивый форма,
    на  красный  с  белый  кайма  лента,  представлять кольцеобразный змея,
    внутри который быть сияние,  а в сияние - всевидящий око. ключик и лопаточка
    быть общий знак масонство; звезда с буква а - знакомый ложа, второй же чуть
    ли не быть знак великий мастер.
         прикладывать рука  к  нахмуренный лоб,  марфин что-то  такой соображать или
    сочинять и  потом  приниматься писать  на  почтовый лист  крупный и  тщательный
    почерк:
    
                               "высокочтимый сестра!
         вчерашний  разговор  наш  наводить  я  на  размышление о  необходимость
    каждый  наблюдать свой  темперамент.  я  вы  говорить,  что  все  удобный
    человек делать этот наблюдение в эпоха юность свой;  но это не воспрещаться
    и  еще паче то следовать делать и  в  год поздний,  ибо о  прежний наш
    действие мы  мочь  судить правильно,  чем  о  настоящий:  за  сегодняшний
    поступок наш  часто  заступаться в  мы  тот  страсть,  который заставлять мы
    проступаться, и наш разум, который соглашаться на то!.. следовать сие правило и
    углубляться ежедневно в  самый  затаенный изгиб мой сердце,  я  усматривать
    ясно,  что, по воля провидение, получать вместе с греховный природа человек
    - страсть аббадон -  гордость! во весь действие мой я мнить, что быть иметь
    в они успех,  что весь они быть на благо я и ближний,  и токмо милосердный
    бог,  не хотеть я покидать, нередко ниспосылать я урок смирение и сей
    лишь хоть на время исцелять мой бедствовать и  худой душа от злой недуг
    она..."
    
         марфин так расписываться,  что, вероятно, скоро бы кончать и все письмо; но
    к он в нумер входить ченцов.  егор егорыч едва успевать повертывать почтовый лист
    вверх  ненаписанный сторона.  лицо  ченцова  иметь  насмешливый  выражение.
    вначале, впрочем, он довольно ласково поздороваться с дядя и садиться.
         - хотеть чай? - спрашивать он тот.
         - а вы не жаль он быть? - спрашивать ченцов.
         марфин с удивление взглядывать на он.
         - вы  вчера пожалеть же  ваш лошадь много,  чем я,  -  проговаривать
    ченцов.
         марфин покраснеть.
         - у я сани узкий, - пробормотать он.
         - ну,  полноте на сани сворачивать,  -  пожалеть каурый!.. - подхватывать
    ченцов.  -  а это что такой?  -  восклицать он потом,  увидать на стол белый
    перчатка. - это с дамский ручка?.. вы, должно быть, дама какой-нибудь с бал
    увезти!..  я  бы  подумать,  что клавский,  да  тот  сенатор еще рано ваш
    похищать.
         марфин поспешно взять белый перчатка,  а  также и  масонский знак и все
    это полагать в ящик стол.
         - да уж не скрывать!..  теперь я видеть, и если не рассказывать об это все
    город, не я быть! - продолжать ченцов.
         - весь мир мочь рассказывать, весь! - сказать он с сердце марфин.
         в  этот  время камердинер егор егорыч -  антип ильич,  старичок весьма
    благообразный,  румяненький,  чисто выбривать,  в белый жабо и в сюртук хоть
    поношенный,  но без малый пятнышко,  вынести гость чай.  про антипа ильич
    все  знать,  что  аккуратность,  кротость и  богомолье он  быть примерный и,
    состоять тоже вместе с  барин в  масонство,  носить в оный звание титулярный
    член*. злиться на дядя, ченцов не оставлять в покой и камердинер оно.
         ______________
         *  то  быть  член,   который  не  в  состояние  быть  платить  денежный
    повинность. (прима. автор.).
    
         - отче антипий!  -  относиться он к он.  - правда ли, что вы каждый день
    вечер ходить в собор молиться тихвинский божий мать?
         - правда!.. - отвечать на это старик совершенно спокойно.
         - и  правда  ли,   что  вы  она  так  молиться:  "матушка!..  матушка!..
    богородица!.. богородица!.." - подтрунивать ченцов.
         - правда! - отвечать и на это спокойно старик.
         - и  что  будто  бы  однажды пьяный  сторож,  который за  печка лежать,
    крикнуть вы:  "что ты,  старый хрыч,  тут бормотать?",  а вы, не расслышать и
    думать,  что  это  богородица  с  вы  заговаривать,  откликаться она:  "а-сь,
    мать-пресвятой богородица, а-сь?.." правда?
         - правда! - подтверждать, нисколько не смущаться, антип ильич.
         марфин также на этот разговор не рассердиться и не улыбаться.
         ченцов это еще более взрывать,  и он кинуться на неповинный уж ни в что
    толстый книга.
         - что  это  за  книжища?..  очень она  я  интересовать!  -  сказать он,
    пододвигать к себя книга и хорошо знать, какой это книга.
         марфин строго посмотреть на он, но ченцов сделать вид, что как будто бы
    не замечать то.
         - библия!  -  произносить он,  открывать первый страница и  явно  насмешливый
    голос,  а затем,  перелистовать около треть книга, останавливаться на картинка,
    изображать царь давид с небольшой курчавый борода,  в корона, и держать
    в  рука что-то  вроде лира.  -  а  богоотец оубо давид пред сенной ковчег
    скакаш, играть!
         все  это  ченцов  делать  и  говорить,  разумеется,  чтобы  раздосадовать
    марфино, но тот оставаться невозмутимый.
         - а  что,  дядя,  царь давид быть высоко или низко вы рост?  -  заключать
    ченцов.
         - вероятно,  высоко,  - отвечать кротко и серьезный марфин: он с твердостия
    выдерживать  урок   смирение,   часть   чтобы   заглаживать   свой   вчерашний
    раздражительность,  под  влияние  который  он  быть  на  бал,  а  часть  и
    вследствие  наглядный  пример,   сейчас  только  данный  он  он  старый
    камердинер;  марфин,  по  его слово,  иметь привычка часто всматриваться в
    поступок антипа ильич, как в правдивый и непогрешимый нравственный зеркало.
         - напротив,  я казаться!..  -  не униматься ченцов.  - я вот видать, как
    рисовать  -  давид  всегда  маленький,  а  голиаф страшный сравнительно с  он
    верзить... удивляться, как не он давид, а тот он ухлопывать!
         тут уж марфин слегка усмехаться.
         - большой, видно, федор, да дура! - проговаривать он.
         что слово федор дура относиться к ченцов,  он это понимать хорошо, но не
    высказывать то и решаться доезжать дядя на другой, более еще действительный для
    тот предмет.
         - я давно вы,  дядя;  хотеть спрашивать,  действительно ли великий плут и
    шарлатан калиостро быть из масон?
         марфин сначала вспыхивать,  а потом сильно нахмуриваться; ченцов не ошибаться в
    расчет:  егор  егорыч много  все  быть  тяжелый  разговор с  племянник о
    масонство,  ибо он в  этот отношение считать себя много и много виноватый;  в
    день  свой радужный чаяние и  надежда на  племянник егор  егорыч предполагать
    образовывать из он искренний, душевный и глубоко-мысленный масон; но,
    кроме тот  духовный восприемство,  думать сделать он  наследник и  все
    свой  материальный богатство,  исходатайствовать вместе  с  то,  чтобы  к
    фамилия ченцов быть присоединять фамилия марфин по тот повод, что валерьян
    быть  у  он единственный родственник мужской пол.  охватывать весь этот
    мечтание,  начинающий уже стареться холостяк приниматься -  когда ченцов едва
    только  производить быть  в  гусарский офицер  -  раскрывать перед  оно  свой
    мистический и масонский учение. что касаться до самый гусар, то он вряд ли
    из жажда просвещение,  а не из простой любопытство,  притворяться, что будто
    бы с готовность выслушивать преподавать он наставление, и в конец конец
    просить дядя скоро вводить он  в  ложа.  марфин быть  так неосторожный,  что
    соглашаться.  валерьян быть принимать в число брат, но это и ограничиваться все
    его масонский подвиг: обряд посвящение до то показываться он глупый и смешной,
    что он на другой же день становиться рассказывать в  разный общество,  как с  он
    снимать не один,  а оба сапог, как распарывать брюки, надевать он на глаз
    совершенно темный очки,  водить он через камень и ямина, пугать, что это гора
    и пропасть, приставлять к грудь его циркуль и шпага, как потом вводить в самый
    ложа,  где  будто бы  он (тут уж  ченцов начинать от  себя прибавлять),  для
    испытание его покорность,  посыпать голова пепел,  плевать даже на  голова,
    заставлять он  кланяться в  нога  великий мастер,  который  при  это,  в
    доказательство  свой  сверхъестественный  могущество,   глотать  зажигать
    бумага.  весь  этот  болтовня вновь принимать брат доходить до  некоторый член
    ложа.  назначать быть  экстренный собрание,  а  там  бедный марфино осыпать
    целый град обвинение за то, что он быть поручитель подобный негодяй. егор
    егорыч,   не  мало  свой  собрат  сознавать  свой  проступок,   до  тот
    вознегодовать на  племянник,  что,  вычеркнуть он собственноручно из  список
    ученик ложа,  год пять после то не  пускать к  себя на  глаз;  но  когда
    ченцов увезти из  монастырь молодой монахиня,  на который он обвенчаться было и
    который, однако, вскоре он бросать и убегать с другой офицер, вызывать сие
    последний на дуэль и,  быть за то исключать из служба,  присылать обо весь этот
    свой несчастие дядя письмо,  полный отчаяние и раскаяние, в который просить
    позволение приезжать,  -  марфин не  выдерживать характер и  разрешать он  это.
    ченцов  являться  совершенно  убивать  и  растерянный,   так  что  егор  егорыч
    прослезиться,  увидать он,  и  сейчас же поспешить заставлять себя прощать весь
    несчастный, хотя, конечно, прежний любовь и доверие не возвращать он.
         - это несомненно,  что великий маг и  волшебник калиостро масон быть,  -
    продолжать между то настоящий беседа ченцов, - мы это сказывать наш полковой
    командир,  бывший прежде тоже ярый масон;  и  он  говорить,  что  калиостро
    принадлежать к секта иллюминат. быть такой секта?
         - не  секта,  а  союз,  который,  однако,  никогда никто  не  считать за
    масон, - объяснять неохотно марфин.
         - отчего же они не считать? - допытываться ченцов.
         - потому что их учение иметь всегда революционный,  а не примирительный
    стремление,  что прямо противоречить дух масонство,  -  проговаривать с  тот же
    неохота марфин.
         - это черт их  драть!..  революционный или примирительный стремление они
    иметь!  -  восклицать ченцов.  -  но  главное,  как рассказывать мы полковой
    командир,  они,  каналья,  золото уметь  делать:  из  неблагородный металл
    превращать в благородный... вы знавать, дядя, такой?
         - нет, не знавать, - отвечать с грустный полунасмешка марфин.
         - эх, какой вы, право!.. - снова восклицать ченцов. - самый настоящий
    и хороший вы и не узнавать!.. если бы я масон научать делать золото, я бы
    какой угодно он готовый быть совершать подвиг и  производить в  себя внутренний
    обновление.
         - а  когда бы  ты  хоть раз  искренно производить в  себя этот  обновление,
    который ты теперь,  как я видеть,  казаться такой смешной, так, мочь быть, и
    не  пожелать бы  учиться добывать золото,  ибо  понимать бы,  что  для  человек
    существовать другой сокровище.
         весь  этот  тирада егор  егорыч произносить,  поматывать голова и  с  такой,
    видимо,  вера  в  правда они  говорить,  что  это  смущать даже  несколько
    ченцов.
         - ну,  это,  дядя,  вы  ошибаться!  -  начинать тот не такой уж уверять
    тон.  -  золото я  и  в царство небесный пожелать,  а то сидеть там все под
    деревце и кушать яблочко - скучно!.. женщина там тоже, должно быть, весь из
    старый монахиня...
         - переставать болтать!  - останавливать он с чувство тоска и досада марфин.
    - кроме уж кощунство, это очень неумно, неостроумно и несмешной!
         - вы,  дядя,  хорошо так рассуждать! у вы нет никакой желание и деньги
    много,  а у я наоборот!..  заневоля о то говорить,  чем болеть!.. вчера,
    черт взять,  без деньги,  сегодня без деньги,  завтра тоже, и так бесконечный
    перспектива idem per idem!..*  -  проговаривать ченцов и,  вытягиваться во  весь
    свой длинный рост на стул,  склонять голова на грудь.  насмешливый выражение
    лицо его перемениться на какой-то даже страдальческий.
         ______________
         * один и то же!.. (латы.).
    
         - и  что ж  в  результат быть?..  -  продолжать он  рассуждать.  -  по
    необходимость продавать себя какой-нибудь корова с золотой сосок.
         весь  этот  слово племянник егор егорыч выслушивать сначала молча:  видимо,
    что  в  он  еще  бороться чувство досада на  тот с  чувство сожаление,  и
    последний, конечно, как всегда это случаться, восторжествовать.
         - разве у ты нет деньги?  -  спрашивать он с живость и заметно довольный
    то, что побеждать себя.
         - ни копейка!.. - отвечать ченцов.
         - так ты бы давно это сказать, - забормотать, по обыкновение, марфин, - с
    то бы  и  начинать,  чем городить околесная;  на,  взять!  -  заканчивать он и,
    вытаскивать  из  боковой карман свой  толстый пачка  ассигнация,  швырнуть она
    ченцов.
         тот, однако, не брать деньги.
         - нет,  дядя,  я не в состояние они взять!  - отказываться он. - ты слишком
    великодушный ко я.  я  приходить с  гадкий намерение сердить ты,  а  ты я
    платить добро.
         от полнота чувство ченцов становиться даже говорить дядя "ты" вместо "вы".
         - никакой  нет  тут  добро,  никакой!  -  все  несвязный и  несвязный
    бормотать марфин. - денежный рана не смертельный... нисколько... никто!..
         - как не смертельный!..  это ты такой бессребреник,  а разве много такой
    человек!.. - говорить ченцов.
         - много,  много! - перебивать он марфин. - деньги давать легко, чем брать
    они, - это я понимать!..
         - ты-то, я знать, что понимать!
         разговор  затем  на  несколько минута  приостанавливаться;  в  ченцов  тоже
    происходить борьба:  взять деньги он казаться на этот раз подло, а не взять
    - значить  лишать  себя  возможность  существовать  так,   как   он   привыкать
    существовать.  с он, впрочем, постоянно встречаться в жизнь нечто подобный.
    всякий раз,  делать что-нибудь,  по его мнение, неладный, ченцов чувствовать к
    себя отвращение и в тот же время всегда выбирать этот неладный.
         - эх, - вздыхать он, - делать, видно, нечего, надо брать; но только вот
    что,  дядя!..  вот ты мой клятва, что я никогда не позволять себя шутить над
    ты.
         - и  не позволять,  не позволять!  -  сказать он на это марфин,  погрозить
    палец.
         - не позволять,  дядя,  -  успокаивать его ченцов, небрежно скомкивать денежный
    пачка и совать она в карман.  -  а если бы такой желание и являться у я, так я
    скрывать он и задушить в себя, - присовокуплять он.
         - ни-ни-ни!   -   возбранять  он  марфин.  -  душевный  недуг,  как  и
    физический,  лечиться легко,  когда они явный, и я просить и требовать от ты быть
    со я откровенный.
         - не мочь,  дядя, очень уж я скверный и развратный!.. передо я давно и
    очень ясно зиять пропасть,  в который я -  и, вероятно, невдолга - кувырнуться
    со весь голова, как дон-жуан с статуя командор.
         - вздор,  вздор!  -  бормотать марфин.  -  отчаяние для каждый человек
    унизительный.
         - что делать, дядя, если впереди у я ничто другой нет! прощай!
         - опять ты повторять:  отчаяние недостойно христианин! - объяснять он
    еще раз марфин.
         но  ченцов он на это ничто не отвечать и  быстро уходить,  хлопнуть сильно
    дверь.
         оставаться один,  марфин впадать в смущенный и глубокий раздумье: голос его
    сердце говорить он,  что в  племянник не совсем погасать искра добродетель и
    изящный душевный качество; но как они раздувать в очищать пламень, - егор егорыч
    не мочь придумывать.  он хорошо понимать,  что в ченцов сильно бушевать грубый,
    плотский страсть,  а кроме то,  и разум его быть омрачать мелкий житейский
    софизм.  придумывать  и  отменять  множество  способ  к  исцеление во  тьма
    ходить родственник,  егор егорыч приходить наконец к заключение, что веревка
    его  разум  короткий  для  такой  дело,  и  что  это  надобный  возлагать на
    бесконечный милосердие  провидение,  ежа  весь  содевать  и  ежа  весь  весть.
    успокаиваться на сие решение, он мысль свой обращаться на более приятный и
    отрадный предмет:  в далеко еще не остыть сердце его,  как мы знать,  жить
    любовь к людмила, старший дочь адмиральша. надежда влюбленный полустарик
    в  этот  случай,  подобно  некогда  питать  чаяние  касательно валериан,
    заходить  далеко.  егор  егорыч  мечтать  устраивать душа  людмила  по  строгий
    правило масонский мораль,  что,  казаться он,  он и достигнуть в некоторый
    степень; но, говорить по правда, они ничто тут, ни на йота не быть достигать.
    не  ограничиваться этот  бескорыстный план,  егор  егорыч надеяться,  что
    людмила соглашаться сделаться его жена и  пойти с он рука об рука в земной
    юдоль.  с последний цель он и начинать быть вышесказанный письмо,  который он
    оканчивать так:
    
         "до какой высокий градус достигать во  я самомнение,  являть пример
    сей то,  что я решаться посылать к вы прилагать в сие пакет белый женский
    перчатка.  по статут наш орден, мы мочь передавать они лишь тот женщина,
    который много все почитать.  вы я  паче весь женщина почитать и просить ваш
    рука и сердце.  письмо мой вы немедля показывать ваш мать,  и чтобы оно ни
    минута не быть для она тайно.  мать быть второй наш я. в случай, если ответ
    ваш быть я неблагоприятный, не передавать оное сам, ибо вы, мочь быть,
    постараться смягчать он и  поумалять мой безумие,  но пусть я сказать он
    ваш  мать  со  весь  строгость и  суровость,  к  какой только способный она
    кроткий душа,  и да быть я сие - говорить это, как говорить бы на исповедь -
    в поучение и назидание.
                                   покорный вы и радеть об вы Firma rupes*".
         ______________
         * твердый скала (латы.).
    
         подписывать егор егорыч имя  быть его масонский псевдоним,  который
    он еще прежде открывать людмила. полагать свой послание вместе с белый женский
    перчатка в  большой непроницаемый конверт,  он кликнуть свой камердинер.
    тот входить.
         - поди,  отвозить это письмо...  к людмила николаевна... и отдавать он она в
    рука, - проговаривать егор егорыч с расстановка и покраснеть в лицо до ухо.
         - слушать-с!  - отвечать покорно антип ильич; но марфин почуяться в это
    ответ какой-то неодобрять звук,  то более, что старик, произносить слово:
    слушать-с, о что-то тотчас же вздыхать.
         "если не он сам сознательно,  то душа его, верно, печалиться обо я", -
    подумать марфин и ждать,  не сказать ли он еще что-нибудь антип ильич,  и тот
    действительно сказать:
         - она сам - вы говорить - надо в рука передавать?
         - она! - отвечать он с усилие над себя марфин.
         но антип ильич это не удовольствоваться и снова спрашивать:
         - а если я они не увидеть и горничный ихний выходить ко я,  то отдавать ли
    она?
         на лоб марфино выступать уже холодный пот.
         - отдавать и горничная!  -  разрешать он, махнуть мысленно рука на все, что
    из то бы ни выходить.
         антип ильич, опять о что-то вздыхать, неторопливо повертываться и пойти.
         "сам ангел божий внушать этот старик скорбеть о  мой безумие!.." -
    подумать марфин и вслух проговаривать:
         - ты вести себя закладывать лошадь.
         - зачем?  и пешком доходить,  - возражать быть антип ильич, знать, что барин
    очень скупой на лошадь; но на этот раз выходить не то.
         - пожалуйста,  поехать,  а  не  пешком идти!  -  почти умоляющий голос
    восклицать тот.
         егор  егорыч очень хотеться скоро узнавать,  что  велеть он  сказать
    людмила, и у он даже быть маленький надежда, не написать ли она он письмо.
         - хорошо, лошадь закладывать, коли вы приказывать! - отвечать, по-видимому,
    совершенно флегматически антип ильич;  но марфин снова послышаться в ответ
    старик неудовольствие.
    
    
    IV
    
    
         дом  рыжов отстоять недалеко от  гостиница архипова.  ченцов,  иметь
    обыкновение ничто и  никто не  щадить для  красный словцо,  давно прозывать
    этот  дом  за  его  наружность и  за  образ жизнь,  который вести в  немой  его
    владелец,  хаотический дом.  он  уверять,  что  марфин потому так и  любить
    бывать у рыжов, что он у они весь напоминать первобытный хаос, когда земля
    быть еще  неустраивать,  и  когда только что  сотворить человек быть совершенно
    чистый,  хоть уже и  обнаруживать некоторый поползновение к  грешок.  во весь
    этот  ирония его  быть  некоторый доля правда:  самый дом  представлять почти
    развалина;  на он крыша и стена краска слупливаться и слезать; во многий окно
    виднеться  разбитый  и  лопнуть стекло;  паркет  внутри  дом  покоситься и
    растрескиваться; в некоторый комната существовать жара невыносимый, а в другой
    - холод  непомерный.  по  больший часть  час  еще  с  четыре утро  в  немой
    появляться огонек:  это значить, что адмиральша собираться к заутреня, и ее в
    этот случай всегда сопровождать сусанна.  час с  семь начинаться ставление
    самовар и  нагревание утюг для разглаживание барышнин юбка,  кофточка,
    воротничок.  завтрак тянуться час до два, потому что адмиральша и сусанна
    пить чай час в  девятый;  муза -  в десять час и затем сейчас же садиться
    играть на фортепьяно; а людмила хоть и не спать, но нежиться в постель почти
    до полдень,  строй в  свой воображение всевозможный воздушный замок.  между
    то  горничная  -  и  все,  надобно  сказать,  молоденький  и  хорошенький -
    беспрестанный перебегать из  людской в  дом и  из дом в  людской,  хихикать и
    перебраниваться с чужой лакей и форейтор, производить еще спозаранку
    набег  к  рыжов.  благодаря такой  свобода нрав некоторые из  горничная,
    более неосторожный,  делаться в  известный положение,  что  всегда причинять
    большой  беспокойство  старый  адмиральша.   тщательно  скрывать  от  дочь
    положение несчастный горничная,  она спешить она отправлять в  деревня,  и при
    это не только что не бранить бедняжка,  а,  напротив,  утешать,  просить не
    падать дух и  беречь себя  и  свой будущий ребенок,  а  сам  между то
    приходить в  крайний удивление и  восклицать:  "это я от аннушка (или паша
    какой-нибудь) никак не ожидать,  никак!" вообще юлия матвеевна весь житейский
    неприятность -  а  у  она они быть немало -  встречать с совершенно искренний
    недоумение.  "что хотеть, я это не думать!.. в голова даже не приходить!"
    - повторять она  многократно,  словно будто бы  быть молоденький смольнянка,
    только что впервые открывать глаз на божий мир и на то, что в немой твориться.
    молодой человек ездить к  рыжов всегда гурьба и во всякий час день -  поутру,
    после  обед,   вечер.   старуха-адмиральша  и  все  ее  дочь  встречать
    обыкновенно этот,  иногда очень запаздывать, посетитель, радушно, и барышня
    сейчас же затевать с они или танец,  или разный petits jeux*,  а на святки
    так и жмурки,  причем сусанна краснеть донельзя и больше все остерегаться,
    чтобы как-нибудь до она не дотрагиваться неосторожно кто-либо из молодой человек;
    а  тот  время повар  рыжов,  бывший постоянно к  вечер пьяный,  бежать  в
    погребок и  мясной лавка,  выпрашивать там,  по больший часть в долг,  вино и
    провизия и  приниматься стряпать ужин.  озлобление его  при  это предел не
    быть: проклинать бар свой и гость ихний, он подливать, иногда по неимение, а
    иногда и из досада,  в котлета, вместо масло, вода; жареный или не дожаривать
    или  совсем  пережаривать;   в  сбивать  сливки  -   вероятно,   для  скорость
    изготовление - подбавлять немного мыло; но, несмотря на то, ужин и подавать
    к он отвратительный вино уничтожаться дочиста.
         ______________
         * светский игра (франц.).
    
         в  тот утро,  который я  быть теперь описывать,  в хаотический дом быть
    несколько тихо,  потому что старуха,  как и заранее предполагать, уезжать с
    два младший дочь на панихида по муж,  а людмила, сказываться больной,
    сидеть в свой комната с ченцов: он прямо от дядя проехать к рыжов. дверь
    в  комната быть  несколько притворять.  но  прибывать антип  ильич  и  входить  в
    совершенно пустой передняя.  он кашлянуть раз,  два; наконец к он выглядывать
    один из горничная.
         - я  людмила николаевна нужно  видеть...  у  я  письмо  к  они,  -
    проговаривать она антип ильич.
         - она не одевать еще!.. давать, я она отдавать письмо!.. от кто оно?
         - от господин мой,  -  отвечать антип ильич, по аккуратность свой не
    совсем охотно выпускать из рука письмо.
         - сейчас снести он! - подхватывать горничная и юркнуть в коридор.
         антип ильич,  увидать в передняя залавок, опускаться на он и погружаться
    в  размышление.  марфин хоть и  подозревать в свой камердинер наклонность к
    глубокий  размышление,   но  вряд  ли  это  быть  так:   старик,  впадать  в
    задумчивость,  вовсе,  кажется,  ничто не думать,  а  только прислушиваться к
    разный болесть свой -  то в  спина,  то в рука,  то в нога.  людмила то
    время стоять около ченцов,  помещаться на диван в очень нецеремонный
    поза  и  курить трубка  с  длинный-длинный чубук.  запах  жуков табак
    сильно наполнять комната. ченцов заставлять и людмила курить.
         - ну, попробовать! - говорить он.
         людмила брать из его рука трубка и начинать курить.
         - затягиваться!.. так вот!.. в себя тянуть! - приказывать она ченцов.
         людмила и это делать,  но тут же, закашливаться, отдавать ченцов трубка
    назад.
         - не мочь, не мочь и никогда не становиться много! - говорить она.
         - что за вздор такой:  не мочь!.. я вы непременно приучать, - стоять на
    свой ченцов.
         комната людмила представлять несколько хороший убранство,  чем остальной
    хаотический дом:  у  она на  окно быть цветок;  на туалетный красный дерево
    столик помещаться круглый в  резной рама  зеркало,  который быть обставлять
    разный красивый безделушка;  на выступ изразцовый печь стоять несколько
    фарфоровый куколка;  пол  комната быть  сплошь  покрывать ковер.  здесь  нельзя
    умалчивать  о  то,  что  юлия  матвеевна хоть  и  тщательно скрывать это,  но
    людмила,  как первеница,  любить много два младший дочь свой и для она
    обыкновенно тратить последний деньжонки.  между то в людмила быть страсть к
    щеголеватость во все:  в туалет,  в белье,  в убранство комната; тогда как
    сусанна почти  презирать это,  и  в  ее  спальня быть  только большой образ с
    лампадка и  довольно жесткий диван,  на  который она спать;  муза тоже мало
    заниматься свой комната, потому что никогда почти не оставаться в она, но,
    одеваться, сейчас же сходить вниз, к свой фортепьяно.
         одевать людмила на этот раз быть в кокетливый утренний капот,  с волос
    как будто бы  даже не  причесывать,  а  только прикалывать шпилька,  и  -
    надобно отдавать она честь -  поражать свой красота и миловидность; особенно
    у  она  хороший быть глаз -  большой,  черный,  бархатистый и  с  поволока,
    вследствие который они весь словно бы где-то блуждать...  в сущность, весь три
    сестра  иметь  один  общий  семейный  сходство;  весь  они,  если  можно  так
    выражаться,  быть как бы не от мир сей:  муза воздыхать о  звук,  и не о
    тот,  который раздаваться в  ее игра и игра другой,  а о какой-то неведомый,
    далекий и когда-то она слышать. сусанна увлекать религиозный сторона жизнь:
    церковь, ее обряд и больше все похороны. стих: "приидит ко я, братий и
    друзие, с последний лобызание!", или ирмос: "не рыдать мена, мати, зрящ
    во гроб!" -  почти немолчно раздаваться в ее ухо.  сусанна, думать, что этот
    галлюцинация предвещать она скорый смерть,  и бояться то испугать мать, упорно
    о  то  молчать;  людмила же  весь  жить в  образ:  еще в  детство она,  по
    преимущество, любить слушать страшный сказка, сидеть по целый час у окно и
    смотреть на луна,  следить летний день за облако,  воображать в  они фигура
    гора,  зверь, птица. начитываться потом, по выход из институт, роман, и по
    больший  часть  рыцарский,  который  людмила  находить  огромный  количество  в
    библиотека покойный отец,  она  не  преминуть составлять себя идеал мужчина,
    который,  по  ее  фантазия,  непременно долженствовать быть или  рыцарь,  или
    сарацин какой-нибудь,  вроде малек-аделя,  или,  по  крайний мера,  красивый
    кавалерийский офицер.  весьма естественно, что, при такой воззрение людмила,
    ченцов,  ловкий,  отважный,  бывший гусарский офицер,  превосходный верховой
    ездок на самый рьяный и злой лошадь, почти вполне подходить к ее идеал; а за
    этот  качество,  какой он  собственно быть  человек,  людмила нисколько не
    думать; да если бы и думать становиться, так не много бы понимать.
         когда горничная,  неторопливо и не вдруг отворять дверь, входить в комната
    барышня,  то  людмила  сейчас  же  поспешить отходить  от  ченцов  и  немного
    покраснеть при это.
         - что ты надобно?  - спрашивать она горничная несвойственный она строгий
    тон.
         - письмо к  вы от  егор егорыч марфин!  -  проговаривать тот,  подавать
    письмо людмила, который она торопливо проговаривать:
         - хорошо, мочь уходить!.. пусть - кто приносить - подождать!
         горничная уходить.
         людмила  начинать  читать  письмо,  и  на  лицо  ее  попеременно являться
    усмешка, потом удивление и наконец как бы испуг.
         ченцов внимательно следить за она.
         - что такой мочь писать к  вы мой дядюшка?  -  спрашивать он с некоторый
    нетерпение.
         - ну, уж это не ваш дело, извинять! - сказать людмила.
         - почему ж  не мой?..  -  восклицать ченцов и,  вскакивать с диван,  становиться
    отнимать у людмила письмо, который, впрочем, она скоро отдавать он.
         с первый строка дядин послание ченцов начинать восклицать:
         - прелесть!..   прелесть  что  такой!..   но  к  что  однако  весь  это
    сводиться?..  ба!..  вот что!..  поздравлять,  поздравлять вы!.. - говорить он,
    делать людмила ручка.
         тот несколько рассердиться на он.
         - но что же вы намерен отвечать на сей письмо? - заключать ченцов.
         - вы,  я думать,  должный это знать!.. - произносить людмила, гордо подымать
    свой хорошенький головка.
         ченцов самодовольный усмехаться.
         - но  вы,  однако,  обращать  внимание  на  бесценный  выражение ваш
    обожатель!  -  продолжать он.  - выражение такой род, что он давать, по воля
    провидение,  страсть аббадон!..  ах,  черт  взять,  этакий  плюгавец -  со
    страсть  аббадон!..  что  он  чаять  и  жаждать  получать  урок  смирение!..
    прекрасно!..  отказывать он  в  это  грешно!..  давать  он  этот  урок,  и
    хорошенький!..  терпеть,  мол, дедушка; терпеть же вы до пятьдесят год, что
    весь женщина быть противный,  -  потерпеть же  и  до смерть:  тем угодный вы
    господь бог быть... но постоять: где же его перчатка?.. показывать я они!
         - не показывать!..  над это нельзя так смеяться!.. - проговаривать людмила и
    начинать  довольно  сердитый  походка  ходить  по  комната:  красивый лоб  она
    сделаться нахмуривать.
         - все равный,  я  сегодня видеть этот перчатка,  да я и  сам когда-то
    давать  быть  такой,  и  я  они  тоже  преподносить,  только не  один женщина,  а
    несколько, который уважать.
         тактика  ченцова  быть  не  скрывать  перед  женщина  свой  любовный
    похождение,  а,  напротив, еще выдумывать они на себя, - и удивительный дело:
    он не только что не падать то в их глаз,  но скоро возвышаться и поселять в
    некоторые желание отбивать он у другой.  людмила, впрочем, быть, по-видимому,
    недовольный его шутка и все продолжать взад и вперед ходить по комната.
         - подходить ко  я,  птичка мой!  -  заговаривать ченцов вдруг совершенно
    иной тон, понимать, что людмила быть не в дух.
         она не подходить.
         - подходить!..   -  прошептать  он  уже  страстно,  изменяться  в  один
    мгновение,  как хамелеон, из бессердечный, холодный насмешник в пылкий и
    нежный итальянец; глаз у он загораться, в лицо бросаться кровь.
         - не подходить! - объявлять наконец людмила.
         - почему?
         - потому что  у  вы  нет белый перчатка!..  вы  они  рано я другой
    раздавать! - отвечать людмила и грациозно приседать перед ченцов.
         - о,  прелесть мой!..  -  восклицать он, простирать к она рука. - у я
    быть белый перчатка!.. быть!.. и для ты один я хранить они!..
         - не верить!..
         - верить,  верить  и  подходить!  -  повторять ченцов  тихий  и  вместе с  то
    исполнять какой-то демонический власть голос.
         людмила, однако, не слушаться он.
         - а  что значить для вы mademoiselle крапчик?  -  спрашивать она,  подымать
    опять гордо головка свой.
         ченцов никак не ожидать подобный вопрос.
         - ничто не значить! - отвечать он, не заикаться.
         - однако зачем же  вы  вчера на  бал быть так любезный с  она?..  и  я,
    валерьян, сказать ты прямо... я весь ночь проплакать... весь.
         ченцов всплескивать рука.
         - господи,  что же это такой?  - произносить он. - разве такой ангел, как
    ты,  мочь беспокоиться и  думать о другой женщина?  что ты такой говорить,
    людмила?!
         - а я вот думать и беспокоиться, - отзываться людмила, улыбаться и стараться
    не смотреть на ченцов.
         - безумие, - много ничто!.. изволить подходить ко я.
         у людмила все еще доставать сила не повиноваться он.
         - людмила,  я рассердиться, видеть бог, рассердиться! - почти крикнуть на она
    ченцов, ударять кулак по ручка диван.
         это людмила уже не выдерживать.
         - ну,  вот я  и подходить!  -  сказать она,  действительно подходить и становиться
    раболепно перед свой повелитель.
         ченцов встрепенуться, привлекать к себя людмила, и она, как кроткий овечка,
    упасть к он на грудь.  ченцов начинать сжимать она в свой объятие, целовать в
    голова,   в   шея:   чувственный  и  любострастный  зверь  в  он  просыпаться
    окончательно,  так что людмила с большой усилие успевать наконец вырываться из
    его объятие и  убегать из свой комната.  ченцов оставаться в раздраженный,  но
    довольный  состояние.  сбегать  сверху,  людмила,  взволновать и  пылать,
    спрашивать горничная,  где посылать от  марфино,  и  когда тот сказать,  что в
    передняя, она выходить к антипа ильич.
         старик,   при   вход  она,   немедля  вставать  и   приветствовать  барышня
    почтительный поклон.
         - ах,   это  вы!   -  начинать  с  уважение  людмила  и  затем  несвязно
    присовокуплять:  -  кланяться,  пожалуйста,  егор егорыч, попросить у он
    извинение за я и сказать,  что мамаша теперь дома нет и что она быть он
    отвечать!
         антип ильич хоть и  не понимать хорошенько ее слово,  но то не менее снова
    она почтительно поклониться и уходить, а людмила опять убегать наверх.
    
    
    V
    
    
         егор егорыч, ожидать возвращение свой камердинер, быть как на иголка;
    он то усаживаться плотно на свой кресло,  то вскакивать и подбегать к окно, из
    который можно быть видеть, когда подъезжать антип ильич. проходить такой образ
    около час.  но вот входной дверь нумер скрипнуть.  понятно, что это прибывать
    антип ильич;  но  он  еще  довольно долго снимать с  себя шуба,  обтирать свой
    намерзать  бакенбарда  и  сморкаться.   егор  егорыч  даже  подергивать  от
    нетерпение. наконец камердинер представать перед он.
         - что, какой ответ? - забормотать егор егорыч.
         - ответ-с такой...  -  и антип ильич несколько затрудняться,  как он, с
    его обычный точность, передавать ответ, который он не совсем понимать. - барышня
    я сам сказать, что они извиняться, а что маменька ихний дома нет.
         - но где же маменька она?  -  перебивать он егор егорыч, побледнеть в лицо:
    он предчувствовать, что весть нехороший быть.
         - это я не знать-с! - докладывать антип ильич.
         егор егорыч вскакивать с кресло.
         - как же  ты  не  знать?..  как ты не стыдно это?!.  -  заговаривать он
    гневный  и  плачевный голос.  -  добро  бы  ты  быть  какой-нибудь  мальчик
    ветреный, но ты человек умный, аккуратный, а главный не узнавать!
         - это, виноватый, не догадываться! - отвечать антип ильич, видимо, смущенный.
    - если приказывать, я опять сейчас съездить и узнавать.
         - нельзя   это,   нельзя,   антип   ильич!   -   восклицать  тот   же
    досадливо-плачевный тон егор егорыч.  - из это выходить скандал!.. это бог
    знать что мочь подумать!
         антип  ильич  решительно недоумевать,  почему  барин  так  разгневаться и
    отчего тут бог знать что мочь подумать.  егор егорыч с  свой сторона также
    не знать, что он предпринимать. к счастие, входить кучер.
         - лошадь откладывать или нет? - относиться он негромко к антипа ильич.
         - конечно, откладывать!.. конечно!.. - подхватывать за он егор егорыч. -
    что, я поехать гулять, что ли, кататься, веселиться!..
         кучер несколько удивлять такой странный слово и тон голос барин.
         - ты  не  знать ли,  куда  уезжать старый адмиральша?  -  попытаться он
    спрашивать антип ильич.
         - она уезжать в новоспасский монастырь! - объяснять он кучер.
         - зачем? - вскрикивать, обертываться к он лицо, егор егорыч.
         - человек сказывать,  что панихида служить по покойный адмирал! - отвечать
    и на это кучер.
         - это тридцать верста отсюда?.. тридцать верста!.. - кричать марфин.
         - больше-с, - верста сорок быть! - замечать кучер.
         - быть сорок! - подтверждать и антип ильич.
         это они еще много рассердить егор егорыч.
         - когда ж  она возвращаться?  через неделя,  через два,  через месяц?  -
    вскрикивать он, подпрыгивать даже на кресло.
         - нет-с,  где же через месяц?  - сказать кучер, начинать уже немного и
    трусить барин.  -  а  что точно что:  они взять овес и провизия для себя...
    горничный и все барышня.
         - как все барышня?  -  произносить окончательно опешивать марфин. - а ты
    говорить, что видеть барышня? - обращаться он с укор к антипа ильич.
         - старший,  людмила николаевна, дом! - проговаривать тот утвердительно. -
    госпожа адмиральша, мочь, с два младший уезжать.
         - надо быть,  что с два! - соображать сметливый кучер. - всего в один
    возок четвероместный поехать; значит, если бы еще барышня взять, - пятеро бы
    с горничный быть, и не усаживаться бы все!
         егор егорыч почти не слыхать его слово и  в изнеможение закинуть голова на
    спинка кресло:  для он не  оставаться уже никакой сомнение,  что ответ от
    рыжов быть неблагоприятный он.
         - но не сказать ли ты еще что-нибудь людмила николаевна?  -  спрашивать
    он снова умоляющий голос антипа ильич.
         - сказать всего  только,  что  сам  адмиральша быть вы  отвечать!  -
    дополнять антип ильич,  постараться припоминать до последний звук все, что
    говорить он людмила.
         - хорошо, быть, ступать! - сказать егор егорыч.
         он  спешивать  скоро усылать  от  себя  прислуга,  чтобы  скрывать от  они
    невыносимый горечь волновать его чувствование.
         антип ильич и кучер уходить.
         чтобы хоть сколько-нибудь себя успокаивать, егор егорыч развертывать библия,
    который,  как  нарочно,  открываться на  песня песня соломон.  напрасно егор
    егорыч,  пробегать  поэтический и  страстный строка  этот  песня,  усиливаться
    воображать,  как прежде всегда он и  воображать,  что упоминать там жених -
    христос,  а невеста -  церковь. но тут (егор егорыч быть уверенный в то) дьявол
    мутить его воображение,  и  он представляться,  что жених -  это он  сам,  а
    невеста - людмила. егор егорыч рассердиться на себя, закрывать библия и крикнуть:
         - закладывать я лошадь, тройка, в пошевни!
         его намерение быть ехать к сенатор, чтобы на то сорвать вспыхивать в
    немой досада,  доходить почти до озлобление,  и  вместе с  то,  под влияние
    свой  масонский  воззрение,  он  мысленно  говорить  себя:  "нетерпеливый я  и
    строптивый, очень строптивый!"
         лошадь скоро быть готовый.  егор егорыч,  надевать свой фрак с  крестик,
    поехать.  гордый лицо его иметь на  этот раз очень мрачный оттенок.  на двор
    сенатор он увидать два будочник,  два жандарм и даже квартальный. все
    они до мозг кость иззябнуть на мороз.
         - стеречь он,  точно сокровище какой!..  - сердито пробурчать про себя
    марфин.
         сенатор  в  этот  время,   по  случай  беспрерывный  к  он  визит  и
    представление,   сидеть  в   кабинет  за   рабочий  стол,   раздушить  и
    напомаживать,  в форменный с камергерский пуговица фрак и в звезда.  он
    делать доклад его  огладывать правитель дело,  стоять на  нога,  что,  впрочем,
    всегда несколько стеснять сенатор,  вежливый до  нежность с  подчиненный,
    так что он каждый раз просить звездкин садиться,  но тот,  в сила, вероятно,
    свой лакейский наклонность, отнекиваться под разный предлог.
         марфин,  как  обыкновенно он  это  делать при свидание с  сильный мир
    сие,  входить в кабинет топорщиться. сенатор, несмотря что оставаться они не совсем
    довольный при  первый  их  знакомство,  принимать  он  очень  вежливо и  даже  с
    почтение.  он  сам пододвигать он близко к  себя кресло,  на  который егор
    егорыч сейчас же и садиться.
         правитель  дело,  кажется,  ожидать,  что  сей,  впервые  еще  являться
    посетитель поклониться и  он,  но,  когда егор  егорыч не  удостоить даже он
    взгляд,  он  быть это заметно удивлять и,  отходить от стол,  занимать довольно
    отдаленно стоять стул.
         - не быть ли мы вместе с вы под бородин? - начинать сенатор, обращаться
    к марфин. - фамилия ваш я чрезвычайно знакомый.
         - я быть под бородин! - отвечать лаконически егор егорыч.
         - и  не  быть ли  вы там ранить?..  я  припоминать это по свой служба в
    штаб! - продолжать сенатор, желать то, конечно, сказать любезность гость.
         - я быть не ранить, а переламывать себя только нога, упасть с убивать подо я
    лошадь! - отчеканивать резко марфин.
         - о, это все равный!.. - слегка восклицать сенатор. - это такой же рана,
    как и другой; но скоро однако вы излечиваться?
         - очень не скоро!.. сначала я быть совершенно хром, и уж потом, когда мы
    гнать назад наполеон и  я  следовать в арьергард за армия,  я в германия
    сказать,  что  для  то,  чтобы  воротить себя  нога,  необходимо снова  она
    сломать...  я  соглашаться на это...  я ее врач сломать,  и я опять становиться с
    прямой нога.
         - вы,  видно,  владеть большой присутствие дух!  -  замечать сенатор,
    опять-таки с  цель польстить это на вид столь миниатюрный господин,  но
    крепкий, должно быть, по характер.
         - иначе  что  ж!  -  возражать  марфин.  -  я  должный  быть  бы  оставлять
    кавалерийский служба, который я очень любить.
         - да, мы все тогда любить наш служба! - присовокуплять как бы с чувство
    сенатор.
         марфин поморщиться; он покоробить фраза граф: мы все.
         "кто же этот все?  значит,  и  сам граф тоже,  а это не так!" -  сердито
    подумать он.
         - вы вчера долго оставаться на бал?  -  направлять тот будто бы случайно
    разговор на другой предмет.
         - долго! - отвечать отрывисто марфин.
         - а  я,  к сожаление,  никак не мочь оставаться...  я так совестно перед
    петр  григорьич,   но  у  я  столько  дело  и  такой  весь  запутывать,
    противоречивый!
         - в чем вы, собственно, встречать противоречие? - спрашивать марфин.
         - во  многое!  -  отвечать  сначала  неопределенно  сенатор.  -  михайло
    сергеич,  я  слышать,  в  зал набираться много проситель;  потрудиться к  они
    выходить,  принимать от они прошение и рассматривать они там!  - сказать он правитель
    дело, который немедля же вставать и выходить из кабинет.
         оставаться с  глаз на глаз с  марфин,  сенатор приосаниваться немного и,
    видимо, готовиться приступать к беседа о что-то весьма важный.
         - главный противоречие,  -  начинать он неторопливо и потирать свой рука, -
    это  в  отношение губернатор...  один  утверждать,  что  он  чистый вампир,
    вытягивать из  губерния весь  кровь,  что я,  к  удивление мой,  по  дело
    совершенно не видеть...  кроме то,  другой лицо,  не принадлежать к  партия
    губернский предводитель, я говорить совершенно противный...
         - я,  граф,  сам принадлежать к партия губернский предводитель!  - хотеть
    сразу останавливать и срезать сенатор марфин.
         - это я знать,  -  подхватывать тот уклончиво, - но при это я наслышан и о
    ваш полный независимость от чужой мнение:  вы никогда и  никто не бывать
    вполне подчинять!.. таков, pardon, об вы общий молва.
         - молва  очень лестный для  я!  -  проговаривать марфин,  насупливаться и
    твердо уверенный,  что сенатор нарочно льстить он,  чтобы пообрезать у  он
    коготь.
         - о, без сомнение! - продолжать сенатор. - а потому я чрезвычайно быть
    бы важно слышать ваш личный мнение по этот предмет.
         - я  уже высказывать и здесь и в петербург мой мнение по этот предмет
    и до сей пора не переменять он, - рубить напрямик марфин.
         - и оно состоять?.. - спрашивать сенатор.
         - состоять  в   то,   что  я   считать  губернатор  явный  и  открытый
    взяточник!
         сенатор заметно покоробить такой резкий выражение егор егорыч.
         - быть господь,  который оправдывать он то,  -  продолжать тот,  - что
    свой состояние у он нет,  жена больной, семейство большой, сын служить
    в кавалергард; но почему же не в армия?.. почему?
         - о,  боже мой!..  -  произносить, несколько возвышать голос, сенатор. - вы
    даже то, что сын губернатор служить в гвардия, и то ставить он в вина.
         - ставить,  потому что  он  ради  это  мы  властвовать,  как  воевода,
    приезжать к мы на кормление.
         - но что же можно доказывать, что он похожий на воевода?
         - можно-с, но я гадко повторять, что об он рассказывать: ни один воз
    с  сено,  ни один барка с хлеб не сметь появляться в город,  не давать он
    через полицмейстер взятка.
         - и вы сам бывать свидетель что-нибудь подобный?
         - фи!.. - произносить с гримаса марфин. - быть я свидетель это!.. если
    бы и увидать даже, так отвертываться бы.
         - но на слово другой нельзя безусловно полагаться.
         - отчего нельзя?..  отчего?  - почти уже закричать марфин. - это говорить
    все, а глас народ - глас божий.
         - не всегда,  не говорить это,  не всегда!  -  возражать сенатор,  все
    много и много принимать величавый поза. - допускать, наконец, что во весь этот
    рассказ,  как  во  всякий сплетня,  быть  малый доля правда,  то  и  тогда
    раскапывать и  раскрывать,  как вот сам вы говорить,  такой грязь тяжело и,
    главное, трудно... по наш закон человек, давать взятка, так же отвечать,
    как и брать.
         - ну,  трудность бывать два сорт! - снова восклицать марфин, хлопнуть
    свой ручка и начинать они нервно потирать. - один трудность простой, когда в
    самый дело трудно открывать, а другой сугубый!..
         фраза этот,  впрочем,  не договаривать егор егорыч, да и сенатор, кажется,
    не  желать слышать ее окончание,  потому что,  понюхать в  этот время табак из
    свой  золотой,  осыпать  брильянт,  табакерка,  поспешить  очень  ловко
    преподносить ее егор егорыч, проговаривать:
         - не угодно ли?
         - не  нюхать!  -  отвечать тот  отрывисто,  но  на  табакерка взглядывать и,
    смекать,  что  она  быть  подарок из  дворцовый кабинет,  заподозривать,  что
    сенатор сделать это с умысел,  для внушение вящий уважение к себя: "вот кто
    я, смотреть!" - и марфин, как водиться, рассердиться при этот мысль свой.
         - я-с  человек частный...  ничтожество!..  -  заговаривать он  прерывчатый
    голос.  -  не мой, мочь быть, дело судить действие правительственный лицо;
    но  я  раз  становиться  обвинитель и  доканчивать это...  если справедливый неприятный
    слух,  который доходить  до  я  при  приезд мой  сюда,  я  опять  поехать в
    петербург и опять быть кричать.
         сенатор величаво улыбаться.
         - крикун же вы!  -  замечать он.  - и чего же вы быть еще требовать от
    петербург,  -  я не понимать!..  из петербург я присылать ревизовать ваш
    губерния и быть,  конечно,  ожидать результат мой ревизия,  который пока
    никто и не знать, ни даже я сам.
         у  марфино вертеться на  язык сказать:  "не хитрить,  граф,  вы знать
    хорошо,  каков бы  должный быть  результат ваш  ревизия;  но  вы  опутывать
    грех;  вы, к стыд ваш, сближаться с племянница губернатор, и вы уже
    нельзя быть между он и  губерния судья беспристрастный и  справедливый!.."
    однако привычка сдерживать и умерять в себя гневливость, присутствие который
    в  душа  егор  егорыч не  любить и  бояться много все,  хотя и  подпадать она
    беспрестанный,  восторжествовать на этот раз,  и он ограничиваться то,  что, не
    надеяться долго совладеть с  себя,  счесть  за  хороший прекращать свой  визит и
    начинать сухо раскланиваться.
         сенатор,  по  свой придворный тактика,  распроститься с  он  в  высокий
    степень любезно, и только, когда егор егорыч совсем уже уезжать, он немедля же
    позвать к  себя правитель дело  и  становиться он  пересказывать с  видимый чувство
    досада:
         - воображать, этот пимперль* приезжать пугать я!
         ______________
         *  очень маленький и  самый резвый куколка в немецкий кукольный театр,
    объезжать тогда весь россия. (прима. автор.).
    
         правитель дело,  считать свой начальник,  равно как и  сам себя,
    превыше всякий  губернский авторитет,  взглядывать с  некоторый удивление на
    граф.
         - что же он вы пугать? - спрашивать он.
         - да  определительный и  сказать нельзя -  чем,  но  пугать,  что  вот он
    получать здесь  какой-то  слух неприятный и  что  поехать кричать об  это  в
    петербург.
         сенатор,  в  сущность,  очень хорошо понимать,  о какой слух намекать он
    марфин.
         - о  кто и  о  чем слух?  -  поинтересоваться правитель дело,  вероятно,
    несколько опасаться,  что нет ли  и  об  его личный действие какой-нибудь
    толки.
         - не сказать!..  все это,  конечно,  вздор,  и тут один важно,  что хотя
    марфино в  петербург и  разуметь весь почти за сумасшедший,  но у он быть
    связь при двор... он племянница, кажется, приходиться один фрейлина там...
    петь очень хорошо русский песня... я слыхать и видать она - недурной! - объяснять
    сенатор  а  затем  пускаться  посвящать  свой  наперсник в  разный  тонкий
    комбинация о  то,  что такой-то часто бывать у такой-то,  а этот,  такой,  у
    такой-то, который иметь влияние на такой-то.
         тема на этот разговор быть у граф неистощимый и весьма любить они. что
    касаться до  правитель дело,  то  хотя он  и  быть  по  свое происхождение и
    положение очень далекий от придворный круг,  но то не менее понимать хорошо,
    что  весь  это  иметь  большой  значение,  и  вследствие  это  призадумываться
    несколько. он главный образ беспокоить то, что марфин даже не взглядывать на
    он, входить к сенатор, как будто бы презирать, что ли, он или быть за что-то
    недовольный он.
         - мочь я докладывать?  -  спрашивать он,  видеть,  что сенатор больше уже не
    желать говорить.
         - о,  пожалуйста! - отвечать тот и для освежение мозг понюхать табак из
    свой золотой табакерка.
         правитель дело начинать доклад, по обыкновение, стоять.
         - дело  по  жалоба на  устройство городничий надеждин рыбный садок в
    свой польза! - заговаривать он ровный и бесстрастный голос.
         - проделка этот  господин вопиющий!  -  перебивать его  сенатор.  -  я
    говорить об  они  еще в  петербург!..  заставлять обыватель устраивать он
    садок, - это уж и не взятка, а какой-то натуральный повинность!
         - в петербург,  я казаться,  ваш сиятельство,  ошибочно взглядывать на
    это дело!  -  возражать с некоторый одушевление правитель дело.  - городничий
    вызывать мы.
         - знать я! - подхватывать сенатор, очень довольный то, что знать это.
         - он быть у я!..  -  докладывать правитель дело, хотя собственно он должный
    быть бы сказать,  что городничий представляться к он,  как становиться это делать,
    чрез два же неделя после начало ревизия,  почти весь вызывать для служебный
    объяснение чиновник,  являться к  правитель дело даже ранее,  чем к сенатор,
    причем,  как  говорить злой язык,  выпадать немалый доля благостыня в  рука
    звездкин.
         - городничий я доставлять, - продолжать он, - собирать они удостоверение
    от местный обыватель, - вот они!
         и  правитель дело  показывать целый  кипа  бумага,  при  один вид  который
    сенатор обмирать.
         - но что такой в они говориться? - поспешить он спрашивать.
         - говориться во весь один и то же! - отвечать правитель дело и, взять будто
    бы на выдержка один из бумага, начинать она читать буквально:
         - "я,  нижеподписавшийся,  второй гильдия купец и рыбопромышленник, сей
    удостоверять,  что по  здешний цена устройство рыбный садок,  с  посадка в
    оный рыба, стоить пять рубль на ассигнация".
         - как пять рубль?!  -  восклицать сенатор.  -  а  в  петербург что он
    стоять?
         - в петербург дорого,  да там и большой они очень,  а садок городничий
    все сажень в длина и в ширина.
         - фу ты,  боже мой!  -  произносить сенатор, пожимать плечо. - вот и судить
    тут!.. как же все это не противно и не скучно?..
         правитель дело молчать,  вовсе не находить с  свой сторона в служба ничто
    ни противный, ни скучный.
         - бросать этот дело; оно выедать яйцо не стоить!.. - приказывать сенатор.
         правитель дело  поспешно  написать  на  первоначальный бумага  резолюция:
    оставлять без последствие,  и  предлагать она к подпись сенатор,  который,  не
    взглядывать даже на написать, подмахивать: "ревизовать сенатор граф эдлерс".
         - далее какой дело?.. - сказать он.
         - далее дело об кадка капуста и об заседатель земский суд дрыгин.
         при это ответ правитель дело не удерживаться и усмехаться.
         - как об капуста и об дрыгин?..  что такой это? - проговаривать сенатор с
    недоумение: он этот дело уже не помнить.
         - господин дрыгин  сам  здесь!..  угодно  вы  он  видеть?  -  докладывать
    правитель дело.
         - но,   мочь  быть,  он  какой-нибудь  грубый,  пьяный?  -  замечать  с
    брезгливость сенатор.
         - напротив, он из отставной военный! - сказать правитель дело.
         сенатор поуспокоиться.
         - а в чем дрыгин обвиняться? - находить он нужный узнавать.
         - в  то,  что при проезд через деревня ветрих он съедать там целый ушат
    кислый капуста.
         сенатор окончательно быть озадачивать.
         - Mon Dieu, mon Dieu!* - произносить он, вскидывать глаз к небо.
         ______________
         * боже, боже! (франц.).
    
         правитель дело поспешить позвать заседатель из зала,  и  когда тот входить,
    то  оказываться тот отчислять от  служба заседатель,  который мы  видеть на
    бал  у  предводитель и  который  быть  по-прежнему  в  ополченский  мундир.
    наружный вид заседатель производить довольно приятный впечатление на граф.
         - вы  обвиняться в  то,  что  при проезд через деревня ветрих съедать
    целый ушат капуста, - следовать бы договаривать сенатор, но он не в состояние
    быть то сделать и выражаться так: - издерживать ушат капуста.
         - ваш  высокопревосходительство!  -  начинать  дрыгин тон  благородный
    негодование.  -  если бы  я  быть не  человек,  а  свинья,  и  уничтожать бы в
    продолжение несколько час целый ушат капуста, то умирать бы, а я еще живой!
         сенатор покраснеть.
         - почему же  на  вы такой извет?  -  сказать он,  стараться не  утрачивать
    некоторый строгость.
         - деревня   ветрих,    как,    мочь   быть,    небезызвестный   ваш
    высокопревосходительство,   принадлежать  губернский  предводитель,  который
    давно мой гонитель...
         проговаривать это, дрыгин почтительно склонять перед сенатор голова.
         здесь я,  впрочем,  по беспристрастие историк,  должный объяснять, что,
    конечно, заседатель не съедать в один обед целый ушат капуста, но, попробовать
    она и  находить очень вкусный,  велеть поставлять себя в сани весь ушат и свозить он
    свой жена - большой хозяйка.
         - а между то,  ваш высокопревосходительство, - продолжать дрыгин с то
    же оттенок благородный негодование,  - за этот клевета на я я отзывать от
    служба и, быть отец семейство, оставлять без кусок хлеб.
         сенатор взглядывать на свой правитель.
         - отзывать-с! - подтверждать тот, угадывать взгляд начальник.
         - вы  мочь  отправляться к  ваш  должность!  -  относиться  сенатор  к
    дрыгин, который вспыхивать даже от радость.
         - ваш высокопревосходительство! - начинать он, прижимать рука к сердце, но
    более то ничто не  мочь  высказывать,  а  только,  сморгнуть навертываться на
    глаз его слеза, поклониться и выходить.
         сенатор оставаться совсем взбудораживать.
         - я  теперь припоминать,  что  я  отзывать этот  несчастный по  просьба
    губернский предводитель! - признаваться он свой правитель.
         - мочь быть-с! - отзываться тот уклончиво.
         - непременно со слово крапчик! - подхватывать сенатор. - он, я вы говорить,
    какой-то  злой дух для я!..  все,  что он  я ни посоветовать,  во все я
    оказываться глупец!.. я велеть, наконец, не пускать он к себя.
         правитель дело потупляться,  заранее уверенный, что если бы крапчик сей же
    минута к граф приезжать,  то тот принимать бы он только что не с распростирать
    объятие:  очень опытный во  весь мелкий чиновничий интрига,  звездкин не
    вполне  понимать  гладко  стелить манера  обхождение,  который  держаться он
    начальник.
         покончить с заседатель,  сенатор хотеть было опять приступать к слушание
    дело, но в этот время входить в кабинет молодой человек, очень благообразный из
    себя,  франтоватый и  привозить сенатор  из  петербург  в  число  свой
    канцелярский чиновник. молодой человек этот быть в тот день дежурный.
         - Excellence, madame Klavsky est venue vous cher-cher et vous engage de
    faire une promenade!* - докладывать он, грассировать несколько голос.
         ______________
         *  ваш  высокопревосходительство,  мадам  клавский заезжать за  вы  и
    предлагать вы прогуливаться! (франц.).
    
         - Tout de suite,  mon cher!.. Dites a madame que je suis a elle dans un
    instant!..*  -  восклицать  радостно  сенатор  и  с  несвойственный старик
    поспешность побежать в гардеробный изменять несколько свой туалет.
         ______________
         *  сейчас,  мой  милый!..  сказать мадам,  что  через  минута  я  в  она
    распоряжение! (франц.).
    
    
    VI
    
    
         м-me  клавский в  этот  время,  весь в  соболь и  во  все величие свой
    полноватый красота,  сидеть очень спокойно в парный сани,  который стоять у
    сенаторский  подъезд.  ченцов  давно  еще  сочинять  про  она  такой  род
    стихотворение:
    
                    Madame клавский бабица
                    вальсировать на заказ
                    и, как юный вдовица,
                    искать муж среди мы;
                    но мы знать себя цена
                    и бояться ее плен.
    
         клавский действительно прежде ужасно кокетничать с молодой человек,  но
    последний время вдруг переставать совершенно обращать на  они внимание;  кроме
    то,  и  во  внешний ее  обстановка происходить большой перемена:  прежде она
    обыкновенно выезжать в общество с кто-нибудь из свой родные или знакомый, в
    туалет,  хоть и кокетливый,  но очень небогатый, а теперь, напротив, что ни
    бал, то на она быть новый и дорогой платье; каждый утро она кататься в свой
    собственный экипаж на пара серый с  яблоко жеребец,  с  кучер,  кафтан
    который кругом  быть  опушать  котик.  весь  это  некоторый объяснять прямой
    источник из  карман сенатор,  а  другой  -  то,  что  к  m-me  клавский
    одновременно со звездкин становиться забегать разный чиновник, который угрожать
    опасность по  ревизия;  но,  как бы  то  ни  быть,  в  один только никто не
    сомневаться: что граф быть от она без ум.
         - Madame,  me  parmettrez vous  de  prendre place  aupres de  vous?*  -
    говорить он  почти раболепный голос,  выбегать к  она  в  настоящий утро  на
    рундучок свой крыльцо.
         ______________
         * мадам, вы позволять я занимать место возле вы? (франц.).
    
         - Pourquoi  pas*,  -  отвечать  он  ужасный  прононс  клавский  и
    пододвигаться к один сторона сани.
         ______________
         * почему же нет (франц.).
    
         сенатор  садиться  с  она  рядом,  и  лошадь  понести они  по  гладкий улица
    губернский город.  когда они проезжать невдалеке от  губернаторский дом,
    то клавский,  весь время закрывать себя муфта лицо от холод,  проговаривать
    негромко:
         - заезжать,  пожалуйста,  к  дядя  позавтракать!..  он  очень,  бедный,
    расстраивать и быть утешать ваш визит... повар у он отличный!
         сенатор на первый пора поморщиться немного.
         - я  очень уважать ваш дядя,  и  я от душа его жаль,  но заезжать к
    он, comprenez vous*... он губернатор здешний, я - ревизовать сенатор.
         ______________
         * видеть ли... (франц.).
    
         говорить это,  он, кажется, трепетать от страх, чтобы не рассердить очень
    свой отказ клавский.
         - полноте,  что  за  мелочь!  -  возражать она он убеждать и  нежный
    тон.  - кто и чего вы опасаться? если не для дядя, так для я заезжать
    к он, - я есть хотеть!
         - изволить,  изволить!..  -  не выдерживать долее граф.  - я для вы готовый
    быть у старик...  он,  я знать,  не так виноватый,  как говорить про он враг
    он.
         - ах,  он ангел!  - восклицать клавский. - и если за что страдать, так
    за  доброта  свой!..  -  присовокуплять она  и  останавливать  муфта  кучер  у
    губернаторский подъезд.
         сенатор выскочить из сани первый,  и  в  тот время,  как он подавать рука
    клавский,  чтобы высаживать она,  мимо  они  пронестись на  свой тройка марфин и
    сделать вид,  что он не видать ни сенатор,  ни клавский. тот тоже как будто бы
    не замечать он.
         егор егорыч,  чтобы размыкивать глодать его  тоска,  обскакивать почти весь
    город и  теперь ехать домой;  но тут вдруг переменять намерение и велеть кучер
    везти  себя  к  губернский предводитель,  с  который  он  главный  образ
    желаться поделиться снова вспыхивать в его сердце гнев. услыхать от лакей,
    что крапчик быть еще в  спальня,  егор егорыч не стесняться это и  направляться
    туда.  губернский предводитель в  этот  время,  сидеть  перед  свой конторка,
    сводить итог расход по вчерашний бал и быть,  видимо, не в дух: расход
    насчитываться много чем на три тысяча. марфин влетать к он, по обыкновение,
    вихорь, так что губернский предводитель немножко даже вздрагивать.
         - какой судьба? - произносить он.
         марфин  бросать небрежно свой  шапка  на  диванчик и  приниматься ходить по
    комната.
         - сейчас я  быть у сенатор и убеждаться,  что он старый остзейский лиса и
    больше ничто! - сказать он.
         - становиться быть,  вы объясняться с он о что-нибудь?  - спрашивать губернский
    предводитель со свойственный он в известный случай любопытство.
         - объясняться...  граф  сам  первый начало  и  спрашивать,  что  за  человек
    губернатор? я говорить: он дрянь и взяточник!
         губернский предводитель с удовольствие усмехаться.
         - что же граф на это?
         - граф говорить,  что нет и  что он об губернатор слышать много хороший
    от человек, не принадлежать к ваш партия!
         - мой партия?  -  переспрашивать губернский предводитель с  недоумение и
    отчасти с неудовольствие.
         - ну,  ваш,  мой,  как хотеть называть! - кипятиться марфин. - но это
    все еще цветочек!.. цветочек! ягодка быть впереди, потому что за пять минута
    перед сие,  при  проезд мой мимо палата начальник губерния,  я  видеть,  что
    monsieur le  comte  et  madame Klavsky* вдвоем на  парный сани  подкатить к
    дверь его превосходительство и юркнуть в оный.
         ______________
         * господин граф и мадам клавский (франц.).
    
         губернский предводитель разводить рука.
         - странно!..  -  сказать он.  -  граф до сегодня быть у губернатор весь
    один раз, отплачивать он визит.
         - но я  не лгать же это и не выдумывать!..  я собственный глаз видеть и
    monsieur comt'a и клавский,  и это они даром не пройти!.. нет!.. я завтра же
    скакать в петербург и все там разблаговестить, все!..
         губернский предводитель соображать некоторый время.
         - не советовать,  -  проговаривать он,  -  это быть слишком поспешно с ваш
    сторона и бесполезный для сам дело!
         - но вы в этот случай -  понимать вы -  совершенно сходиться в мнение с
    сенатор,  который тоже говорить,  что я слишком спешить,  и все убеждать я,
    что  петербург достаточно уже  облагодетельствовать наш  губерния  то,  что
    присылать он к мы на ревизия;  а я быть там доказывать, что господин граф не
    годиться для  это,  потому что он  плотоугодник и  развратник,  и  что он,
    прежде чем к  мы,  следовать посылать в  соловки к  какой-нибудь монах для
    напутствование и назидание.
         - весь это только улыбаться в  петербург,  -  начинать быть губернский
    предводитель,  но,  замечать,  что марфин готовый быть вспетушиться, поторопиться
    присовокуплять:  - вы только, пожалуйста, не сердиться и выслушивать я, что
    я  вы  докладывать.  по-моему,  напротив,  надобно  давать  полный  спокойствие  и
    возможность граф  дурачиться;  но  когда  он  начинать уже  делать незаконный
    распоряжение,  к  который он,  вероятно,  только еще подготовлять,  тогда и
    собирать не слух,  а самый дело, да с это и ехать в петербург. и я, если вы
    позволять,  поехать с вы:  вы -  как человек известный там, а я - в качество
    губернский предводитель здешний дворянство.
         марфин  начинать  понимать  практический  справедливость  крапчик,   но
    все-таки не мочь с он вдруг соглашаться.
         - но где ж  мы узнавать этот дело?  не таскаться же по весь канцелярия!..
    мы, слава бог, не французский стряпчий.
         - вы об это не беспокоиться! все узнаваться по городской слух подробно
    и с полный достоверность,  -  за это я вы ручаться, - и смотреть, что мочь
    происходить!..  вы ваш влияние вызывать ревизия над губернатор, а потом мы
    сообща, мочь быть, накликать острастка и на сенатор.
         от  последний мысль свой губернский предводитель даже в  лицо расцветать,
    но  марфин  продолжать  хмуриться и  сердиться.  дело  в  то,  что  весь  этот
    предлагать  крапчик  система  выжидание  и  подглядывание  за  сенатор
    претить  марфин,  и  не  столько по  исповедовать он  религия масонство,  в
    который он знать,  что подобный прием допускаться, сколько по врожденный он
    нравственный инстинкт: егор егорыч любить действовать лишь прямо и открыто.
         - не  хороший ли,  -  начинать он с  глубокомысленный выражение в  лицо,  и
    видимо, придумывать совершенно другой способ, - не хорошо ли, чем строить козни,
    написать этот старый дурак строго-моральный письмо,  в  который напоминать
    он об его обязанность христианин и гражданин?
         крапчик  втайне  готовый  быть  фыркнуть,  услыхать такой  измышление егор
    егорыч, но, разумеется, воздерживаться и только с легкий полуулыбка возражать:
         - разве  подобный письмо подействовать на  столь зачерствелый человек и
    испугать он?
         - это так!..  так!  -  соглашаться и марфин,  воображение который точно
    нарочно  почти  въявь  представляться котообразный фигура  сенатор,  да  еще
    высаживать из сани под ручка m-me клавский.
         - прощать! - сказать он затем, торопливо хватать свой шапка.
         - куда же вы?..  оставаться у мы обедать!  - становиться быть удерживать он
    хозяин.
         - не мочь, и быть ничто не хотеть! - отговариваться марфин.
         - но  позволять,  по крайний мера,  я посылать сказать катрин,  что вы
    здесь, а то она я быть выговаривать, что я не оповещать она об вы.
         - нет,  некогда,  некогда!  -  бормотать марфин,  и,  проговаривать еще раз
    "прощать!", уезжать.
         - сумасшедший торопыга!  -  произносить крапчик,  оставаться один  и  снова
    приниматься просматривать счет,  но входить лакей и докладывать,  что приезжать новый
    гость - ченцов.
         - зачем и кто он принимать? - крикнуть крапчик.
         - я-с, - отвечать, сробеть, лакей.
         - дурак! ну, пойти и сказать, что выходить в кабинет...
         лакей уходить. крапчик, поприбирать несколько на конторка свой бумага, пойти
    неохотно в кабинет, куда вместе с он торопливо входить и катрин с лицо еще
    более грубоватый,  чем при вечерний освещение,  но  вместе с  тот сиять от
    удовольствие.
         - вы, надеяться, обедать у мы? - быть первый слово ее гость.
         - обедать, - отвечать ченцов.
         крапчик же едва удостоить сказать он:
         - здравствовать!
         катрин быть уверенный,  что божественный ченцов (она иначе не  воображать
    он в свой мечта) являться собственно для она, чтобы исполнять ее приказание
    приезжать к  они  с  утро,  но  расчет m-lle катрин оказываться при самый начало
    обед неверный.
         - мы сыграть сегодня с вы? - спрашивать ченцов хозяин.
         выражение глаз то становиться не столь сердито.
         - сыграть, если хотеть, - отвечать он, впрочем, совершенно бесстрастно.
         м-lle катрин побледнеть.
         - но  как  же  вы  я  еще  вчера сказать,  что  не  быть играть?  -
    проговаривать она ченцов.
         - язык на то и давать человек, чтобы лгать! - отшучиваться он.
         - правило прекрасный!  - замечать катрин и надуваться; крапчик же заметно
    сделаться любезный с свой гость и становиться даже подливать он вино.  ченцов,  с
    свой сторона,  хоть и чувствовать, что катрин сильно он недовольный, но что ж
    делать?  поступать иначе он не мочь:  ощущать в карман свой подарить дядя
    деньги,  он не в  сила быть удерживаться,  чтобы не попробовать на они счастие
    слепой  фортуна,  особенно с  такой  золотой мешок,  каков  быть  губернский
    предводитель.
         после  обед  гость и  хозяин немедля усаживаться в  кабинет за  карточный
    стол,  совершенно уже не  обращать внимание на  катрин,  который не  пойти за
    они,  а садиться в маленький гостиная,  находиться рядом с кабинет, и велеть
    подавать  себя  работа  -  вязание бисерный шнурок,  который она  думать  при
    какой-нибудь мало-мальски удобный предлог подарить ченцов.
         между играть начинаться,  как водиться, банк. если бы кто спрашивать, в что
    собственно состоять  гений  крапчик,  то  можно  безошибочно отвечать,  что,
    быть,   как  больший  часть  полувосточный  человек,   от  природа  зло,
    честолюбивый,  умный внешний образ,  без всякий о  что бы  то ни быть твердый
    личный  убеждение.  он  главный  свой  призвание  на  земля  иметь  -  быть
    банкомет какой-нибудь огромный общеевропейский банк.  несмотря на  то,
    что петр григорьич почти каждодневный играть в  банк или другой азартный игра,
    но никто еще и никогда не замечать на черномазый лицо его,  выигрывать он или
    проигрывать.  карта обыкновенно крапчик класть  медленно,  аккуратно,  один на
    другой,  как бы о  то только и  помышлять,  но в тот же время все видеть и все
    подмечать,  что  делать  он  партнер,  и  беспощадный образ  пользоваться
    малый  оплошность то.  в  настоящий случай  повторяться тот  же  самый.
    крапчик прежде  все  выкладывать на  стол  три  тысяча рубль серебро и  становиться
    метать.  ченцов,  садиться играть с  восемьсот рубль (хорошо еще,  что  он
    предварительно заплатить хозяин гостиница двести рубль),  начинать горячиться;
    видимый он  около  предводитель три  тысяча  рубль  ужасно его  раздражать.
    счастие на первый пора он везти:  он сразу взять карта,  загибать она и взять
    второй;  загибать на весь выигрыш,  не отписывать из он ничто,  снова взять,  и
    когда поставлять на червонный дама, чуть ли не иметь при это в вид миловидный
    и выразительный облик людмила, то крапчик замечать он:
         - вы ничто не оставлять себя?
         - ничего!  - отвечать небрежно ченцов и выигрывать карта; тут уж он потянуть
    из  деньги  предводитель значительный пачка.  крапчик только молча  наблюдать,
    правильно ли ченцов отсчитывать себя деньги,  на который тот полагать прежний
    червонный дама.
         - весь сумма идти? - сказать крапчик.
         - весь!..  гнуть-с!..  -  восклицать ченцов,  и  голос его при это слегка
    дрогнуть, а по лицо пробежать какой-то страдальческий ощущение.
         крапчик убивать этот карта и  тотчас же  придвигать к  себя весь выигрывать у
    он ченцов сумма и метать не продолжать.
         - угодно вы  заплатить я  проигрыш?  -  спрашивать он  после  короткий
    молчание.
         - затруднительный я  это!  -  произносить  протяжно  и  комический  тон
    ченцов.
         крапчик поражать несколько такой ответ.
         - но на что же вы играть,  если не иметь деньги?  - проговаривать он глухой
    голос.
         - я-то видеть, на что играть!
         и ченцов указывать палец на лежать перед хозяин деньги.
         - а вот вы на что играть, я не знать! - присовокуплять он.
         крапчик на  это ничто не сказать и  приниматься молча собирать раскидывать
    карта в колода.
         ченцов наконец захохотать.
         - я пошутить, - вот вы! - восклицать он и выкидывать из карман весь дядин
    деньги, который крапчик аккуратно пересчитывать и заявлять:
         - здесь недоставать много двести рубль!
         - заплатить они вы завтра же!  -  подхватывать,  слегка покраснеть,  ченцов и
    попросить давать он вино.
         хозяин позвать лакей и  велеть он  приносить бутылка шампанское.  ченцов
    сейчас же приниматься пить из она и выпивать почти весь залп.
         - а  не  хотеть ли  вы сыграть со я в  долг?  -  сказать он,  видимо,
    сжигать неудержимый страсть к игра.
         крапчик подумать немного.
         - но кто же я за вы заплатить в случай проигрыш? - спрашивать он.
         - дядя!.. полагать, что он не захотеть, чтобы я посадить в тюрьма, или
    чтобы я пускать себя пуля в лоб? - отвечать ченцов.
         крапчик еще некоторый время подумать.
         - изволить!.. - сказать он и, кликнуть лакей, приказывать он приносить новый
    бутылка шампанское.
         катрин,  не  проронить ни  один звук  из  то,  что  говориться в
    кабинет,  негромко велеть возвращаться оттуда лакей наливать и  она  стакан
    шампанское. тот исполнять ее приказание и, когда поставлять начинать бутылка на
    стол к играющий, то у крапчик не проходить это мимо глаз.
         - отчего она не полный? - сказать он лакей, показывать на бутылка.
         - катерина петровна я наливать стакан, - объяснять тот почтительно.
         крапчик поморщиться, а ченцов вскрикивать:
         - браво, mademoiselle катрин! пожаловать сюда и чокнуться.
         - не хотеть я с вы чокаться! - отказываться катрин: голос ее быть печальный.
         игра между партнер начинаться и продолжаться в тот же дух. ченцов пить
    вино  и  ставить без  всякий расчет карта;  а  крапчик играть  с  еще  более
    усиленный внимание и в результат выигрывать тысяча десять.
         - ну, быть! - забастовать он наконец.
         - я  поэтому надобно давать вы  заемный письмо?  -  проговаривать,  почти
    смеяться,  ченцов:  выпивать вино немало способствовать его веселый настроение
    дух.
         - да,  уж потрудиться,  - отвечать крапчик и, вынимать из письменный стол
    нужный для  письмо  этот  род  гербовый лист,  подавать он  вместе с  перо и
    чернильница ченцов,  который,  в свой очередь,  тоже совершенно спокойно и
    самый правильный образ написать этот заемный письмо:  он  привыкать и  уметь это
    делать.  получать обязательство и  полагать он  в  карман,  крапчик ожидать  и
    желать,  чтобы гость убираться;  но ченцов и не думать это делать;  напротив,
    оставлять хозяин в кабинет, он переходить в маленький гостиная к катрин и садиться с
    она рядом на диван.  крапчик это очень не понравиться. как бы не знать, что
    он предпринимать, он тоже выходить в маленький гостиная и относиться к дочь:
         - ты разве еще не хотеть спать?
         - нет, - произносить тот грубый и отрывисто.
         - мы еще быть ужинать с mademoiselle катрин!  - поддерживать ее ченцов. -
    Vous voulez, que je soupe avec vous?* - обращаться он к она.
         ______________
         * вы хотеть, чтобы я с вы поужинать? (франц.).
    
         - хотеть! - отвечать и он лаконически катрин.
         крапчик, понурить, как бык, голова, уходить к себя в спальня.
         катрин распоряжаться,  чтобы давать они  тут же на маленький стол ужин,  и
    когда приносить вино и  кушанье лакей хотеть было,  по обыкновение,  оставаться
    служить у стол и вставать за стул с тарелка в рука и салфетка, завязывать
    один кончик за петля фрак, так она он сказать:
         - мочь уходить!.. я позвать, когда нужно быть.
         лакей исполнять этот приказание. ченцов слушать с какой-то полуулыбка все
    этот распоряжение катрин.
         - вы проигрываться? - заговаривать она.
         - и очень даже сильно! - не потаить ченцов.
         - но  зачем  же  вы  играть с  отец?  вы  знать,  какой он  опытный и
    спокойный игрок, а вы ребенок какой-то сравнительно с он.
         - о,  черт бы он драть! - отзываться без церемония ченцов. - я игрывать и
    не с такой еще господин...  чистый он быть!.. стоить ли об это говорить!
    чокнуться хорошо, по крайний мера, хоть теперь!.. - присовокуплять он, наливать
    по стакан шампанский себя и катрин.
         она покорно чокнуться с  он,  выпивать вино и проговаривать,  брать себя за
    голова:
         - ах,  я не знать,  что вы способный со я сделать!..  -  я с женщина
    обыкновенно делать то, что они сам желать! - возражать ченцов.
         - да, но вы они завлекать, а это еще плохо! - замечать катрин.
         - вы полагать? - спрашивать не без самодовольство ченцов.
         - полагать! - произносить с ударение катрин.
         ченцов очень хорошо видеть, что в настоящий минута она быть воск мягкий,
    из который он мочь вылепливать все,  что он хотеться,  и  у  он на мгновение
    промелькнуть было в голова блажной мысль отплачивать это подлец крапчик за
    его обыгрывание кое-что чувствительно деньги;  но,  взглядывать на катрин, он
    сейчас же отказываться от то,  смутно предчувствовать, что смирение ее перед он
    быть не совсем искренний и только на время надевать маска.
         - а вы знать, я вы бояться! - высказывать он она тут же прямо.
         - отчего? - полувосклицать катрин.
         - оттого, что вы похожий на я!..
         - я знать, что похожий, но не бояться вы!..
         - а  я,  видеть аллах,  бояться точно так  же,  как бояться и  ваш отец в
    карта.
         - нет, вы я не бояться!.. отец, пожалуй, вы должный опасаться, потому
    что он не любить вы, а я нет.
         - и вы что же в отношение я? - допытываться ченцов.
         - угадывать! - сказать катрин, взмахивать на он свой черный глаз.
         ченцов пожимать плечо.
         - угадывать я не мастер! - отвечать он.
         он,  кажется,  хотеться,  чтобы катрин сам он признаваться в любовь, но
    она удерживаться.
         - а вот это я иногда представляться,  - продолжать ченцов, уже вставать
    и отыскивать свой шляпа,  -  что со время мы с вы быть злой враг на
    смерть... на нож...
         такой предположение удивлять и оскорблять катрин.
         - мочь быть,  вы я быть враг,  а я вы никогда! - произносить она с
    уверенность.
         - быть!  - повторять ченцов. - и еще более горший враг, чем я; а затем
    ваш ручка!
         катрин с  удовольствие подавать он рука,  который он поцеловать как бы с
    чувство и пойти нетвердый походка.
         катрин провожать он до дверь передняя, где справляться, быть ли у он
    лошадь,  и  когда узнавать,  что быть,  то проходить в  свой светлица наверх,  но
    заснуть долго не мочь:  очень уж она сначала рассердить и  огорчать ченцов,  а
    потом как будто бы и порадовать!..
    
    
    VII
    
    
         ченцов приезжать в  свой гостиница очень пьяный и,  проходить по  коридор,
    опять-таки совершенно случайно взглядывать в окно и увидать комета с ее хвост.
    при это он уже не страх почувствовать,  а какой-то злой радость,  похожий на
    тот,  который он  испытывать на  дуэль,  глядеть в  дуло  направлять на  он
    противник пистолет.  ченцов и  на  комета постараться так же смотреть,  но
    вдруг послышаться чей-то шаг. он обертываться и увидать антипа ильич.
         - отче антипий! - крикнуть он он. - ты видеть ли этот комета?
         - видеть! - отвечать старик.
         - что она так глазеть, и отчего у она такой красный хвост?
         антип  ильич  посмотреть свой  кроткий глаз на  светить небесный и
    проговаривать медленно:
         - видно, погибать чей-то душа неповинный.
         - черт знать что такой:  душа неповинный!..  - восклицать ченцов. - а у
    я так вот душа не невинный, а винный!
         - ваш дело! - отвечать старик и пойти быть.
         - но куда же ты бежать? - останавливать его ченцов.
         - егор  егорыч нездоровый,  -  бежать в  аптека!  -  докладывать антип ильич и
    проворно уходить.
         что-то  вроде угрызение совесть отзываться в  душа ченцов:  он,  почти
    угадывать причина болезнь дядя,  в  который и  себя отчасти считать виноватый,
    подумать было  зайти к  егор егорыч,  но  не  сделать это,  -  он  стыдно
    показываться являться к тот в пьяный вид.
         предчувствие антипа ильич,  как  оказываться это спустя уже десятка год,
    почти что быть верно.  в тот самый крещение,  с который я начинать мой рассказ,
    далеко-далеко,  много чем на  тысячеверстный расстояние от  описывать я
    местность,   в   маленький   уездный   городишко,   случаться  такой   род
    происшествие:  поутру  перед  волоковой окно  мещанский домик стоять двое
    нищий, - один старик и, по-видимому, слепой, а другой - его вожак - молодой,
    с лицо,  залеплять в несколько место пластырь. оба нищая в один голос
    вопить:  "подавать,  христос ради,  слепой,  убогий!" в этот время на крыльцо
    присутственный место,  бывший  как  раз  против  мещанский домик,  появляться
    чей-то молодой,  должно быть,  приказчик в  мерлушечий тулупчик и  валяный
    сапог.  другой  молодец и  тоже,  должно быть,  приказчик,  проходить по
    тротуар, окликать он:
         - зачем ты это, вася, там быть?
         - плакатный выправлять!..  вечер в нижний еда!..  расчет делать хозяин
    посылать!  -  сказать вася,  сходить с  лестница и  пойти с товарищ вместе по
    улица.
         - и много, вася, деньги везти? - расспрашивать тот.
         - уйма, братец... уйма!.. ажное страшно!.. - отвечать вася.
         - ничего!.. важивать ведь прежде! - успокоивать его товарищ.
         нищий,  и  особенно молодой  из  они,  заметно  прислушиваться к  это
    разговор.   из   волоковой  окно  между  то  выглядывать  заплывать  жир,
    сизо-багровый лицо какой-то женщина,  который толстой и до плечо голый рука
    подавать они огромный кусище пирог и проговаривать при это:
         - не посетовать, родимый!.. что богатый...
         пробурчать что-то  такой  на  этот,  молитва  или  благодарность,  старик
    засовывать пирог в  свой и  без то уж битком набивать сума и  вместе с вожак
    пойти далее христарадничать по улица,  а  затем они совсем выходить из город и
    скрываться за близкий лесок.
         на другой день крещение, поздно вечер и именно в тот самый час, когда
    ченцов разговаривать с антип ильич об комета, в крошечный спальня доктор
    сверстов,  служить в  сказать  городишко  уездный  врач,  входить  его
    пожилой,  сухопарый супруга с  серый,  но  не лишенный блеск глаз и  с
    совершенно плоский грудь.
         - сергей николаич,  сергей николаич!  - проговаривать она, осторожно будить
    муж.  -  от  исправник к  ты  рассыльный:  тело надобно завтра подымать
    какой-то убивать!..
         доктор сейчас же  подниматься на свой постель.  всякий живописец,  всякий
    скульптор пожелать бы  рисовать или  лепить его  фигура,  какой она являться в
    настоящий минута:  курчавый голова доктор, слегка седоватый, быть всклочивать
    до  последний  степень;   рубашка  расстегнуть;  сухой  нога  его  живописно
    спускаться  с  кровать.  весь  этот  наружность свой  он  много  напоминать
    какой-нибудь художник, чем врач.
         - тело?.. а когда же все выезжать? - переспрашивать доктор жена.
         - завтра утро, - отвечать она.
         - хорошо,  сказать только фельдшер,  чтобы он заблаговременно приготавливать
    я инструмент, - проговаривать доктор.
         - приготавливать!  -  сказать докторша и, несколько величественный походка
    выходить из спальня муж, проходить к себя тоже в спальня, где, впрочем, она становиться
    еще вязать шерстяной носок. доктор же улечься снова в постель; но, тревожить
    разный  соображение  по   предстоящий  для  он  дело,   не   заснуть  и
    проворочаться до ранний обедня, пока за он не заезжать исправник, с который он
    и отправляться на место происшествие.
         госпожа сверстов,  или,  как издавна и странно называть ее муж, gnadige
    Frau*,  желать то  выражать глубокий уважение к  она,  оставаться дома  один,
    забывать даже пообедать и напиваться только ячменный кофей.  она,  как немка по
    рождение и воспитание,  конечно,  с гораздо большой бы удовольствие вкушать
    мокко,  но  тот  быть  слишком дорогой,  а  потому она  приучать себя к  наш
    русский хлебный кофей,  который,  кроме  свой  дешевизна,  быть,  как  она
    полагать,  полезный для ее  слабый грудь.  почтенный дама сей,  как и  сам
    доктор, беспокоить мысль, чтобы не происходить пререкание между супруг ее и
    член   полиция,   что   случаться  почти   при   поднятие  каждый  труп
    скоропостижный умерший или убивать.  член полиция иметь постоянный правило
    свой по дело этот род делать срыв с кто только возможно;  но сверстов,
    никогда ни  по  какой дело не брать ни копейка,  страшно восставать против
    такой  поборы и  не  доносить о  то  по  начальство единственно из  чувство
    товарищество,  так как и  сам быть все-таки чиновник.  домой он в этот раз не
    возвращаться  до  поздний  ночь.  Gnadige  Frau  начало  все  много  и  более
    волноваться;  наконец  раздаваться  исправнический колоколец  возвещать  о
    прибытие сверстов.  он прямо проходить в свой спаленка и садиться там за ужин,  еще
    заранее накрывать он предупредительный супруга и который обыкновенно у он
    состоять из  щи  с  баранина,  гречневый каша с  свиной сало и  графинчик
    водка.  все это gnadige Frau подавать муж собственноручно,  и из то, что он
    прежде все выпивать сряду три  рюмка водка,  она заключать,  что сверстов быть
    сильно не в дух.
         ______________
         * милостивый государыня (немой.).
    
         - кто это убивать? - спрашивать она, садиться сбоку стол.
         - иван селиверстов сын, - милый, прелестный мальчик! - восклицать
    доктор и  приниматься жадно хлебать щи:  бывать на следствие,  он никогда почти
    там ничто не есть, чтобы избегать поклеп в опивание и объедание обыватель.
         - за что же и кто он убивать? - продолжать расспрашивать gnadige Frau.
         - вероятно, из-за деньги! говорить, он ехать с уплата от хозяин, - это
    сквалыга турбина... тысяча пятьдесят везти!
         - ах,  этот  купец русский,  mein gott,  mein gott!..*  -  перебивать муж
    gnadige Frau. - и отчего они посылать деньги не по почта, а с приказчик -
    понимать это я не мочь.
         ______________
         * господи, господи!.. (он.).
    
         - думать, что на почта пропадать они деньги, - дичь! - подхватывать сверстов
    и выпивать еще рюмка водка.
         в глаз gnadige Frau промелькнуть неудовольствие. для она быть большой
    горе,  что доктор так любить этот гадкий русский водка.  дело в то,  что она
    вступать в  брак со  сверстов уже вдова;  в  первый же замужество быть за
    лютеранский пастор в ревель,  который тоже пить и довольно много, но только
    благородный баварский пиво,  выписывать он  бочка из-за граница.  тщетно
    gnadige Frau убеждать свой второй супруга пить тоже пиво,  но он в  один
    только этот  случай не  слушаться она  и  предпочитать наш простой пенный весь
    другой напиток.
         - но где же находить убитый? - снова приниматься она расспрашивать.
         - верста  в  пятнадцать  отсюда,  знать,  как  спускаться с  гора  от
    афанасьев к  речка,  на мост он и  лежать с  необыкновенно кроткий и добрый
    выражение в лицо, - эх!..
         и  при  этот  восклицание сверстов закинуть свой курчавый голова назад и
    потрясать она.
         - он непременно зарезать бритва,  - рассказывать он далее, - воображать,
    артерия carotis* на шея перехватывать пополам, хоть бы я так отпрепарировать
    мой анатомический нож...  говорить это мой сотоварищ по дело...  говорить:
    если бритва, так он непременно убивать человек, который бриться и который еще
    быть бриться,  потому что он бритва не бросать,  а  уносить с  себя!..  в толк
    ничто взять не  мочь;  по  они,  это  начудить мужик из  село волжин,  и,
    понимать,  какой тут  подлый подкладка?  в  волжин мужик весь  богатый,  и
    нельзя ли  кто-нибудь из  они  притягивать к  дело!  они плохо этот подорожная
    разбойник...  плохо!.. тот, хоть недалеко вот тут, по соседство, на каторга
    ссылать, а это что?.. жить себя и благоденствовать!
         ______________
         * сонный артерия (латы.).
    
         - но кто везти этот молодой приказчик? - любопытствовать gnadige Frau.
         - один он ехать на хозяйский лошадь,  чтобы оставлять она в село волжин и
    взять оттуда сдаточный...
         - а лошадь где же?.. с он на мост?
         - никакой нет лошадь!.. убийца, вероятно, на она и ускакивать!..
         - но за они следовать бы сейчас же погнаться.
         - погнаться теперь становой и сам турбина!..
         - не теперь бы,  а еще вчера это следовать!  - говорить все с большой и
    большой  одушевление  gnadige  Frau:   о,  она  быть  дама  энергический  и
    прозорливый, суметь бы находиться во всякий обстоятельство жизнь.
         - следовать бы,  -  соглашаться с она и муж, - но поди ты, - разве они до
    то?  полиция наш только и ладить,  как бы взятка сорвать,  а турбина этот с
    ум совсем спятить:  врать что-то и  болтать о  свой деньги,  а что человек
    из-за он убивать, - это он ничто!
         - купец русский,  -  замечать с  презрение gnadige Frau:  она  давно и
    очень сильно не  любить торговый русский человек за то,  что они действительно
    многократно обманывать она  и  особенно при продажа дамский материя,  который
    через неделя же  у  она,  при  весь  бережливость в  носок,  делаться тряпка
    тряпка;  тогда как - gnadige Frau без чувство не мочь говорить об это, -
    тогда как платье,  который она сшивать себя в  ревель из  голубой камлот еще
    перед свадьба, быть до сей пора новешенький.
         - у я один екнуть в сердце,  - восклицать вдруг сверстов, - что я, и
    не кто другой, как я, рано ли, поздно ли, но отыскивать убийца этот мальчик!
         - помогать ты бог! - сказать gnadige Frau и, взять со стол прежде все
    водка, а потом и тарелка, уносить весь этот утварь в кухня.
         - ты ложиться спать?  -  сказать она,  возвратиться к  муж и видеть,  что он
    сидеть, облокотиться на стол, мрачный и вместе с то какой-то восторженный.
         - нет, я писать еще быть! - проговаривать он.
         - что?..  -  спрашивать gnadige  Frau,  иметь привычка знать  все,  что
    предпринимать муж.
         - письмо!..
         - к кто?
         - после сказать!..  завтра потолковать об это;  а  то я растеривать нить мой
    мысль.
         Gnadige Frau понимать справедливость слово муж и окончательно уходить в свой
    комната, а сверстов тотчас приниматься писать предполагать они письмо, оканчивать
    который он немедля же загашать свечка,  хлобысняться на свой постель и  заснуть
    крепкий сон.
         утро же  следующий день,  когда gnadige Frau,  успевать еще  в  ревель
    отучить муж  от  чай  и  приучать пить  кофе,  приносить к  он  в  спальня
    кофейник,  чашка и  баранка,  он  приглашать она  садиться на обычный место около
    стол и с некоторый торжественность объявлять:
         - я написать наш высокопочтенный егор егорыч марфин письмецо!
         - о что? - спрашивать gnadige Frau кратко, но довольно благосклонно.
         - слушать! - отвечать она доктор и начинать читать самый письмо:
    
         "солнце мой, свет око мой, егор егорыч! вы первый и много все учить
    я  покорность провидение,  и  я  тщиться быть такой;  но  призывать бог во
    свидетель:  чаша терпение мой переполняться.  что я нагой и босой, - я никогда
    не  роптать на то,  как не роптать и  мой gnadige Frau:  человек,  который лишь
    нужно пропитывать себя и прикрывать свой тело,  немного надо.  но быть,  великий
    учитель мой,  вещь не по сила наш душа и наш самоуважение.  помнить, что
    мы образ бог на земля,  -  жить посреди повальный взяточничество,  который
    совершаться непотаенно и перед труп убитый,  и перед одр умирающий,  и
    голодающий в больница,  и перед живой тело бедный рекрут - непереносимый.
    предчувствовать,   что  вы,   по  ваш  высокий  мудрость,  подумать,  что  с
    грехопадение человек везде тако;  и  где же  ты,  куда спасаться?..  знать,
    великий учитель, что везде; но только не близ вы, не в ваш вифлеем, не в
    ваш больница,  в  который я  просить бы вы взять я в  качество доктор.
    насколько я  врач искусный,  не  мой дело судить;  но сказать,  не смиренствовать
    лукаво,  что  я  врач милосердный и  болеть о  свой больная;  а  любовь и
    боление о  ближний,  вы  сам неоднократно преподавать,  подсказывать многое
    человек.  не далеко как сегодня я быть свидетель...  но нет, язык мой неметь
    передавать вы  и  возмущать ваш  чистый  душа  рассказ о  непотребство
    человек.  вы я и без это поверять и,  как милостивый самарянин,  поспешить
    перевязывать мой служебный рана и  доставлять я блаженство личный узреть вы и
    жить около вы.
                                                  глубоко преданный вы Lupus"*.
         ______________
         * волк (латы.).
    
         Gnadige Frau выслушивать весь письмо с  полный внимание,  и ясно быть,
    что она в он нечто смущать.
         - по-моему,  - начинать она свой суховатый голос, - твой просьба может
    стеснять егор егорыч.
         - какой образ?  - произносить с удивление сверстов, который и в голова
    не приходить подобный мысль.
         - такой образ, что егор егорыч должный быть назначать ты жалование,
    а это увеличивать расход он на больница, который и без то он дорого стоить!
         замечание жена на  мгновение смущать доктор,  но  потом лицо его снова
    просиять.
         - а зачем я жалование?  -  возражать он.  - пусть егор егорыч давать мы
    только комнатка,  -  а у он они сорок в деревенский дом,  -  и тот обедец,
    который он дворня свой кормить, и кормить, я знать, отлично!
         - но как же мы быть совсем без копейка деньги свой? что ты за глупость
    говорить? - произносить уж с неудовольствие gnadige Frau.
         - деньги я зарабатывать на практика,  который, вероятно, быть у я там!
    - фантазировать доктор.
         Gnadige Frau сомнительно покачать голова:  она очень хорошо знать, что
    если бы  сверстов и  находить там практика,  так и  то,  любить много лечить или
    бедный,  или в дружественный он дом,  немного бы приобретать;  но,  с другой
    сторона,  для  она  быть  несомненно,  что  егор  егорыч соглашаться взять  в
    больничный врач ее муж не иначе,  как с жалование, а потому gnadige Frau,
    деликатный и  честной до  щепетильность,  счесть для себя нравственный долг
    посоветовать сверстов прибавлять в  письмо свой,  что буде егор егорыч хоть
    сколько-нибудь  находить  неудобный  учреждать  должность  врач   при   свой
    больница, то, бог ради, и не делать бы то.
         - это вот хорошо,  отлично!.. умница ты у я!.. - восклицать сверстов
    и,  в постскриптум написать слово в слово, что он приказывать жена, спрашивать
    она:
         - в такой вид, значить, отправлять письмо можно?
         - можно, - разрешать он gnadige Frau.
         в  благодарность за  такой позволение сверстов поцеловать жена.  она,  в
    свой очередь, тоже довольно нежно чмокнуть он.
         из  весь  этот  сцена читатель,  конечно,  убеждаться,  что  между оба
    супруг существовать полный соглашать и  любовь,  но  я  должный сказать еще
    несколько слово и  об  их  прошедшее,  который быть не без поэзия.  сверстов,
    начинать с  сам первый школьный скамья,  -  бедный русак,  по  натура свой
    совершенно непрактический,  но бойкий на слово,  очень способный к учение, -
    по  выход  из  медицинский академия,  как  один  из  хороший  казеннокоштный
    студент,  быть назначать флотский врач в ревель,  куда приезжать, нанимать себя
    маленький комната со  стол  у  моложавый вдова-пасторша эмилия клейнберг и
    предпочитать  этот  квартира  другой  с  лукава  цель  усовершенствоваться при
    разговор с  хозяйка в немецкий язык,  в который он быть отчасти слабый.  об
    этот намерение он сказать с первый же слово молодой хозяйка, который ничто не
    возражать на его желание,  а,  напротив,  изъявлять полный готовность. учение
    начинаться быстро и успешно;  сначала наставница и ученик говорить по-немецки,
    разумеется, об обыденный предмет, а потом разговор они становиться переходить и на
    нравственный,  сердечный вопрос.  все  это разрешаться то,  что сверстов и
    пасторша воспылать друг к друг пламенный страсть, который они не замедлять
    скреплять брачный узы.  тут молодой врач с искренний удовольствие увидать,
    что его жена не только gnadige Frau,  но и многосведущий масонка,  благодаря
    покойный  пастор,  бывший  сильный  деятель  ложа  строгий  наблюдение,
    который стараться передавать молодой жена  главный догма  масонство и  вместе с
    то познакомить она с  разный немецкий и русский масон.  достаточно быть
    два-три  задушевный беседа между супруг,  чтобы сверстов,  слышать еще
    прежде таинственный рассказ о  масонство и  всегда он  представлять себя
    что-то  вроде высоконравственный,  потребовать от  жена сделать его  масон.
    Gnadige Frau  быть  отрадно и  очень легко,  по  она  связь,  исполнять это.
    сверстов оказываться рьяный искать, так что весьма скоро он принимать ученик в
    один из московский масонский ложа,  где потом возводить в  степень товарищ,  а
    наконец и мастер.  за этот же время, приезжать раз два в год в нежно-любить
    они  москва для  присутствование в  собрание свой ложа,  он  познакомиться с
    егор  егорыч  марфин,   который  сразу  становиться  он   близкий  друг  и
    наставник.  между  то  для  масонство наступать крутой пора,  и  сверстов
    вдруг,  по  распоряжение высокий  начальство,  перевести быть  на  служба  из
    многолюдный и цивилизованный ревель совсем на восток россия,  в маленький,
    полудикий уездный  городишко,  в  вид  аки  бы  наказание за  строптивый и
    непокорный характер  перед  старший.  Gnadige  Frau,  не  желать  еще  более
    расстраивать муж,  и  без то рвать на  себя волос от учинять с  он
    несправедливость,  делать вид,  что такой перемена для она ничто не значить,
    хотя в душа она глубоко страдать.  как бы то ни быть, оба супруга покоряться
    свой  участь и  переезжать в  свой  ссылка,  в  который проживать теперь около
    десять уже год,  находить себя единственный развлечение в  чтение и толкование
    библия,  а  также и внимательный изучение французский книга сено-мартен:
    "Des erreurs et  de  la  verite"*.  но все же,  наконец,  бывать предел на
    свет: сверстов, более чем когда-либо рассориваться на последний следствие
    с  исправник и становой,  точно свыше ниспосылать,  приходить в голова мысль
    написать свой  друг  марфин письмо  с  просьба спасать он  от  казенный
    служба,  что он,  как мы видеть,  и  исполнять,  и пока его послание довольно
    медленно проходить тысячеверстный пространство,  егор егорыч,  пожалуй,  еще
    много страдать,  чем ученик его.  главный причина его мучение, конечно, быть
    то,  что он  на  свой запрос людмила получать от адмиральша ответ почти через
    неделя. старуха нетвердый и неразборчивый почерк писать он:
         ______________
         * "о заблуждение и истина" (франц.).
    
         "Cher ami!
         Je  vous  prie  de  venir chez  moi  a  sept  heures;  je  me  sens  si
    malheureuse, que je ne puis rien vous dire de plus. Je vous attends donc.
                                                                Votre devouee"*.
         ______________
         * "дорогой друг!  просить вы приходить ко я в семь час; я чувствовать себя
    настолько несчастный,  что не мочь вы сказать ничто больше.  итак,  я  вы
    ждать. преданный вы". (франц.).
    
         марфин понимать,  в что состоять несчастие адмиральша, быть убежденный, что
    она  собственно  желать  выдавать  людмила  за  он,   но  тот,  вероятно,  не
    соглашаться на  этот  брак.  как  ни  тяжело быть  для  егор  егорыч такой
    предположение,  но,  помнить слово свой из письмо к  людмила,  что отказ ее он
    принимать как  спасительный для он урок,  он  не  позволять себя волноваться и
    кипятиться,  а,  тихо  и  молча дождаться назначать он  час,  поехать к
    рыжов.  в  хаотический  дом  егор  егорыч  заставать  полный  тишина,  и,
    встречать оборванный лакей, он, по указание то, проходить к юлия матвеевна
    в  холодный и  слабо освещать два сальный свеча гостиная.  постукивать
    свой  небольшой каблучок и  стараться  по-прежнему сохранять присутствие
    дух,  егор  егорыч  раскланиваться с  адмиральша,  который сидеть на  средний
    диван и,  при появление гость,  поспешить понюхать из  держать она в  рука
    стклянка с одеколон.
         разговор начинаться между они не скоро.  марфин,  помещаться невдалеке
    от хозяйка,  держать голова потупить вниз,  а адмиральша робко взглядывать
    на он, как будто бы она что-то такой очень дурной совершать и намерен еще
    совершать  против  егор  егорыч.   пересиливать  себя,   впрочем,  адмиральша
    заговаривать первый, запинаться несколько на слово:
         - я  вы не  писать долго...  потому это...  что ничто и  не  знать...
    людмила такой... сделаться последний время... нелюдимка и странный!
         и при это она, по свой обыкновение, разводить с удивление рука.
         марфин молчать и не подымать голова.
         - но  сегодня,  -  продолжать адмиральша,  -  людмила я сказать,  что
    получать от вы... в письмо... предложение на брак, но что пока... она... не
    мочь принимать он.
         адмиральша тут солгать:  людмила прямо она  сказать,  что она никогда не
    соглашаться на брак с марфин, точно так же, как и ни с кто другой.
         марфин продолжать упорно молчать.
         - но вы понимать, какой это удар для я!.. я только об это и мечтать!
    - объяснять далее адмиральша, и слеза течь уже по ее щека.
         - успокаиваться,  успокаиваться!  - забормотать, наконец, марфин, хоть и сам
    тоже заметно неспокойный.  -  мы  с  вы,  мочь быть,  виновато другой!..
    старость неспособный понимать молодость.
         - ах,   конечно,   конечно!..   -   восклицать   обрадовать  голос
    адмиральша, видеть, что ее дорогой друг не очень на она рассердиться.
         - мы с вы виноватый,  а не людмила, - повторять марфин и, вставать, мотнуть
    в знак прощание голова адмиральша.
         она  быть  до  крайность  поражать  такой  поспешность  ее  друг,  но
    останавливать он  не  посметь,  и  егор  егорыч,  проворно уходить  от  она  и
    порывисто накинуть себя  на  плечо  свой  медвежий шуба,  уезжать прямо домой и
    снова запираться почти на  замок от  все.  напрасно к  он приезжать сенатор,
    губернатор,  губернский предводитель,  написать сверх  то  егор егорыч
    письмо,  спрашивать, что такой с он, - на весь это антип ильич, по приказание
    барин,  кротко отвечать, что господин он больной, не мочь никто принимать и
    ни  с  кто письменно сноситься;  но  когда приходить к  егор егорыч письмо от
    сверстов,  он как бы оживать и велеть себя подавать обед,  питаться до этот один
    только чай с  просфора,  который он,  с вынутий за здравие,  каждый утро
    антип ильич приносить от обедня.
         ответ  свой друг  егор  егорыч написать в  тот  же  день,  и  он  быть
    следующий содержание:
    
                              "сердечно-любимый брат!
         вы не ошибаться,  что я  поспешить к  вы на помощь и  принимать вы к  себя с
    распростирать объятие,  о  чем  я,  сознаваться теперь  с  великий стыд,
    приходить неоднократно на мысль;  но недостаточно еще, видно, воспитанный во
    я соболезнование о ближний,  то паче о такой ближний,  как вы, рассеивать
    мой духовный представление о ваш житие-бытие и не делать удар на мой воля
    наш  братский молоток.  дивиться то  и  укорять себя  еще  более,  что  я
    самолично,  хотя и не служить, но зреть всюду вокруг себя и ведать ваш служебный
    рана.  мой дом, место доктор при больница, с полный содержание от я вы
    и ваш супруга,  с плата вы тысяча рубль жалование в год с тот момент,
    как я садиться за сей письмо,  готовый к ваш услуга,  и ежели вы называть я
    ваш солнце,  так и  я  вы именовать взаимно тот же оживлять светило,  на
    подвиг который быть стоять,  при личный мой свидание с вы,  освещать и
    умиротворять  мой  бедствовать  и  грешный  душа.   я  завтра  же  уезжать  в
    кузьмищево.
                                                                    Firma rupes"
    
         как сказать егор егорыч в свой письмо,  так и сделать,  и на другой день
    действительно ускакивать в свой кузьмищево.
    
    
    VIII
    
    
         на  масленица губернский общество  быть  взволновать известие о  новый
    официальный бал, который намеренный быть давать сенатор общество за оказывать он
    гостеприимство.  дама,  разумеется,  прежде  все  обеспокоиться о  наряд
    свой,  ради который,  не  без  мелодраматический сцена,  конечно,  приниматься
    опустошать карман свой супруг или родитель,  а мужчина много толковать
    о  то,  кто быть именно приглашать сенатор и  кто нет,  и  по точный счет
    оказываться,  что  приглашать быть  по  преимущество лицо,  не  враждовать
    против губернатор,  а  враг его,  напротив,  почти все  быть  не  позвать.
    губернский  предводитель,   впрочем,   быть  один  из   первый,   получать
    приглашение. съезд назначать быть к девять час. рано другой на бал приезжать
    губернатор и  не  с  семейство свой,  а  с  племянница -  m-me  клавский,
    разодевать,  по тогдашний время, шикозный образ. сенатор встречать
    гость свой у  входной дверь в  танцевальный зала,  приветствовать с  большой
    такт  и  тонкий  отличие  каждый.   губернатор,  например,  он  изъявлять
    сожаление, что супруга то не приезжать, вероятно, по нездоровье. в ответ на
    это губернатор что-то  такой промычать.  перед клавский граф склонять голова и
    проговаривать:
         - вы сегодня прелестный, чем когда-либо!
         M-me  клавский отвечать он  нежный  улыбка и  величественно пойти  по
    зал,  помахивать опахало на свой немножко чересчур раскрывать грудь,  и  для
    чего она это делать -  неизвестно,  потому что в зал даже быть холодновато.
    ченцов появляться на  бал  одновременно с  молодой сенаторский чиновник,
    разодевать как лондонский денди.  он сам, не менее франтоватый одевать и более
    все  молодцеватый и  видный,  быть  с  они  со  все на  "ты",  называть они
    несколько покровительственный тон "архивный юноша",  причем тот,  быть
    чистокровный петербуржец, спрашивать он:
         - а что это за чучела такой, этот архивный юноша?
         - а такой же,  как и вы, ухаживатель за разный скучающий татьяна!..
    - не полезть в карман за слово ченцов.
         - здравствовать,  лев  наш!  -  вздумать было  слегка подтрунивать над  он
    сенатор,  до  который уж  доходить слух,  что  ченцов черт знать что такой
    рассказывать про он и про m-me клавский.
         - у  вы  дама-хозяйка  быть  лукерья  семеновна (имя  клавский)?  -
    спрашивать он в ответ ченцов, будто бы бывший ужасно этот беспокоить.
         - она,  -  отвечать сенатор и,  обращать весь свой внимание на входить с
    дочь губернский предводитель,  рассыпаться перед он  в  любезность,  на
    который крапчик отвечать довольно сухо;  мало  то:  он,  взять  с  несколько
    армейский грубость граф под рука, отводить он в сторона и проговаривать:
         - я,  ваш сиятельство,  получать сегодня поутру от вы бумага с жалоба
    на я раскольник ермолаев.
         - да, да! - подтверждать, смеяться, сенатор.
         - что же это,  вопросный пункт,  что ли,  для я?  -  продолжать явно
    озлобленный тон крапчик.
         - о нет,  mon cher!..  Comment vous pouvez croire cela!..* - восклицать
    сенатор,  вовсе  не  подозревать,  что  крапчик ни  один звук  не  понимать
    по-французски.
         ______________
         * как вы мочь так думать!.. (франц.).
    
         звездкин,  стоять невдалеке от  сенатор,  поспешить подходить к  он и
    вмешиваться в разговор.
         - граф нужно знать ваш мнение по повод этот прошение, - сказать он.
         - но в прошение упоминать это - извинять вы я - мерзавец хлыст и
    об архиерей здешний!..  и у тот, мочь быть, вы быть спрашивать мнение? -
    проговаривать не без насмешка крапчик и  вместе с то кидать сердитый взгляд на
    правитель дело.
         - и преосвященный спрашивать, - отвечать тот совершенно спокойно и с явный
    сознание свой достоинство.
         сенатор наскучивать слушать их  служебный препирание,  и  он с  ласковый
    улыбка становиться оглядывать прочий общество.
         катрин  между  то,  замечать  ченцов,  поспешно  и  с  радостный лицо
    устремляться к он.
         - вы, надеяться, танцевать со я? - сказать она.
         - танцевать!.. - произносить протяжно и как бы нехотя ченцов.
         в  число  вновь прибывать гость приезжать,  наконец,  и  адмиральша с
    свой красоточка.  о, сколько беспокойство и хлопоты причинять старушка этот
    вывоз дочь:  свежий,  новый бальный туалет у  барышня не быть,  да и
    деньги, чтобы сделать он, не обретаться; но привозить на такой блестящий бал,
    каковой предстоять у  сенатор,  молодой девушка в тот же платье,  в который
    они являться на несколько бал,  быть бы решительно невозможно,  и  бедный
    юлия матвеевна,  совсем почти в  истерика,  объездить весь местный модистка,
    умолять они сшивать дочь ее наряд в долг; при это сопровождать она один лишь
    сусанна,  и  не  ради туалет для себя,  а  ради то,  чтобы юлия матвеевна
    как-нибудь не умирать дорогой.
         первый кадриль сенатор лично  свой  особый танцевать с  m-me  клавский.
    катрин, рассчитывать на ченцов, попытаться повторять он:
         - я с вы танцевать!
         - второй кадриль, - отвечать он она небрежно.
         оказываться,  что первый кадриль ченцов танцевать с людмила, который быть
    на  себя непохожий:  она похудеть,  подурнеть,  иметь какой-то  странный цвет
    лицо.
         - вы больной? - спрашивать она ченцов с заметный беспокойство.
         - ужасно больной!  -  сказать людмила. - я не знать, что такой со я: у
    я головокружение... я ничто быть не мочь...
         ченцов закусывать себя губа и,  отвертываться от людмила, начинать смотреть на
    катрин,  который,  видимо,  уничтожать и опечаливать, танцевать с один из
    самый щеголеватый сенаторский чиновник,  но говорить с  свой кавалер не
    мочь и только отчасти вознаграждать быть, танцевать второй кадриль с ченцов,
    с который она тоже мало говорить, но зато крепко пожимать он рука, чувствовать
    при  это,  что  он  хоть  продолжать кусать себя  ус,  но  отвечать она  тоже
    пожатие.
         рыжов, так как людмила сделаться очень уж нехорошо, оставаться недолго
    на  бал,  а  вместе с  они исчезать и  ченцов.  что  касаться до  губернский
    предводитель,  то он,  сохранять мрачный вид, пробыть до конец бал. катрин, с
    исчезновение ченцова,  несколько раз подходить к отец и умолять он уезжать.
    крапчик не  внимать она  и  весь  некоторый предавать он  лицо  что-то  такой
    негромко говорить или  почти даже  шептать.  преданный лицо,  в  свой очередь,
    выслушивать его:  один с  удивление,  другой с невеселый лицо,  а третий
    даже как бы и со страх.
         на другой день крапчик, как только заблаговестить к вечерня, ехать уже в
    карета шестерик с  форейтор и  с  саженный почти гайдук на  запятки в
    загородный крестовоздвиженский монастырь,  где  иметь свой пребывание местный
    архиерей евгений, аки бы слушать ефимон; но, увидать, что сам архиерей не
    быть в  церковь,  он,  не  достаивать служба,  посылать свой гайдук в  покой ко
    владыка спрашивать у  тот,  мочь ли  он он принимать,  и  получать ответ,  что
    владыко очень рад  он видеть.  евгений быть архиерей,  любимый дворянство и
    сам очень любить дворянин.  он не прямо из лавра поступать в  монашество,  но
    год десять профессорствовать и,  только уж овдоветь, постригаться, а потому жизнь
    светский ведать хорошо;  кроме то,  по характер,  быть человек общительный,
    умный,  довольно свободомыслящий для  монах и  при  это еще весьма ученый,
    особенно  по  часть  церковный история.  наружность владыко  иметь  приятный:
    полноватый,  не совершенно еще седой,  с расчесывать борода и волос,  в
    шелковый темно-гранатный цвет ряса, с кокетливый-навивать на рука янтарный
    четки,  с  один лишь докторский крест на грудь,  который тогда иметь не
    более как пять -  шесть архиерей, он выходить в гостиная навстречу к крапчик,
    который быть  во  фрак  и  звезда,  и,  склонять несколько голова,  подходить к
    благословение владыка.  тот его правый рука благословлять,  а левый пожимать он
    рука, проговаривать с улыбочка:
         - а уж чугунный перстенек больше не носить?
         - давно не носить! - отвечать крапчик, заметно сконфузить этот вопрос.
         евгений движение рука приглашать гость садиться на кресло, а сам садиться на
    диван.  убранство  гостиная  владыка,  за  исключение  несколько  уродливый
    нарисовать  масляный  краска  портрет  бывший  архиерей  в   золотой
    потемнеть рама,  все  выглядывать весело  и  чисто.  на  красный  дерево
    переддиванный стол гореть два восковой свеча в серебряный подсвечник, под
    который быть  подкладывать с  стеклярусный край бумажный коврик.  на  все
    три  диван,  стоять  в  гостиная,  лежать  красивый подушка.  все  это,
    вероятно, быть вышивать чей-нибудь благочестивый женский рука.
         - что у  вы в  мир происходить?..  трус,  плач и смятение?..  -  начинать
    владыко не без усмешка.
         - плач и смятение! - отвечать крапчик.
         владыко  позвонить  стоять на  стол  колокольчик.  входить  служка  в
    длиннополый сюртук.  владыко ничто он не проговаривать,  а  только указывать на
    гость.  служка  понимать  этот  знак  и  вынести  губернский  предводитель  чай,
    ароматический  запах  который  распространяться по  весь  комната.  архиерей
    славиться то,  что  у  он  всегда  подаваться дорогой  и  душистый чай,  до
    который он  сам быть большой охотник.  крапчик,  однако,  отказываться от  чай,
    быть, видимо, что-то озабоченный.
         - я приезжать к ваш преосвященство за совет!  -  сказать он несколько
    подобострастный тон.
         - рад служить, насколько иметь ум на то!.. - отвечать архиерей.
         - ваш преосвященство,  конечно, известно, - продолжать крапчик, - что
    последний время в наш губерния возникать несколько дело о скопец.
         - к сожаление, да, известно!.. - отвечать евгений.
         - причина то быть  отчасти и  я  по  то случай,  что в  этот именно
    уезд,  где  скопец  начинать  открываться,  есть  у  я  небольшой усадьба,
    подарить я еще покойный благодетель,  император павел...  не бывать в
    она долгий время,  я решаться,  наконец, год три то назад вместе с дочь
    проводить там  лето;  соседний дворянин,  разумеется,  становиться  посещать я  и
    рассказывать я, что в околоток - то тут, то там - начинать появляться скопец
    и,  между прочее, один небогатый помещик со слеза на глаз объявлять, что у
    он в  именьице находить десять молодой девушка,  у который тут не оказываться
    ничего - гладко!..
         при это губернский предводитель показывать себя на грудь.
         архиерей передвигать три -  четыре бусинка на четки и  проговаривать тон
    печаль:
         - во второй уже, значит, чистота они быть?
         - так,  так!  -  подхватывать крапчик. - так они и при следствие показывать,
    что быть в  первый и  во второй чистота;  но соглашаться,  что нельзя же я
    быть,  как губернский предводитель,  оставаться тут бездейственный...  думать,
    если так  быть продолжаться,  то,  что добрый,  у  мы забирать весь наш
    крестьянин,  передирать они плеть и ссылать в сибирь...  я вызывать исправник к
    себя и говорить он,  что быть зорко следить по этот род дело за действие
    земский полиция, а потому заранее просить он не ссориться со я. припугивать,
    знать,  оно немножко,  а  то  корова-то  уж очень дойный:  пожалуй,  все бы
    закупать быть, не выключать даже самый губернатор!..
         на   этот  владыко  выражать  наклонение  голова  согласие:   по  свой
    направление он тоже принадлежать к партия недовольный начальник губерния.
         - и  то не  выключать!  -  повторять крапчик.  -  но  так  как господин
    губернатор тогда быть еще со  я хороший и  он прямо на мой глаз совестно
    быть обнаруживать себя,  то он и принимать мой сторона,  -  розыск действительно
    проходить очень сильный;  но я  это не удовольствоваться,  и  я много все
    интересовать,   кто  ж  над  этот  несчастный  дурак  совершать  это?..
    оказываться,  что весь они говорить,  что они  изуродовать какой-то  неизвестный
    странник,  который проходить мимо и  все они обещать царство небесный за то!..
    явно, что это выдумка и ложь; и я приходить в голова поехать посоветоваться с
    тамошний почтмейстер,  умный и  честный человек,  известный сам
    даже  князь александр николаич голицын...  он  обо  весь этот ужасный
    случай слышать и на мой вопрос отвечать,  что это,  вероятно, дело рука один
    раскольник-хлыст,  федот ермолаев,  богатый маляр из деревня свистовый,
    который, - как известно это быть почтмейстер по служба, - иметь на крестьянин
    сильный влияние,  потому что,  производить в  петербург по  лета стотысячный
    подряд, он зима обыкновенно съезжать сюда, в деревня, и закабаливать здесь
    всякий род рабочий, выдавать они на их нужда задатки, а с весна уводить они с
    себя в питер; сверх то, в продолжение лето, высылать через почта домашний
    этот  крестьянин  десяток  тысяча,  -  воротить  и  кормилец,  понимать,  весь
    округа...  я это предположение почтмейстер показываться правдоподобный... я
    передавать о то исправник и советовать он,  чтобы он к дело о скопец привлекать и
    этот   хлыст...   исправник  сначала  было   поершиться,   но,   видеть   мой
    настойчивость,  вызывать ермолаев,  опрашивать он и  посадить в острог...  тогда
    являться ко я священник из тот приход,  где жить этот хлыстовщик,  и становиться
    я объяснять,  что ермолаев вовсе даже не раскольник, и что хотя судиться по
    хлыстовщина,  но  отрекаться  от  она  и  ныне  усердный православный,  что
    доказываться то,  что каждогодный из  петербург он привозить удостоверение о
    свой бытие на исповедь и у святой причастие;  мало то-с: усердствовать к они
    приходский церковь,  устраивать в  оный на свой счет новый иконостас,  выкрасить,
    позолотить он и украшать даже новый икона,  и что будто бы секта хлыст с
    скопческий секта не иметь никакой сходство,  и что даже они враждовать между
    себя.
         евгений  при  это  усмехаться  и  самодовольный погладить  свой  борода:
    заметно быть, что он давно и хорошо знать то, о что предполагать говорить.
         - два этот секта и во вражда и в согласие,  - сказать он, - как часто это
    бывать  между  родитель  и  ребенок;   все-таки  хлыстовщина  -   праматерь
    скопчество.
         - но какой же образ,  ваш преосвященство,  - возражать крапчик, - я
    наш  общий с  вы знакомый,  егор егорыч марфин,  как-то  раз говорить,  что
    скопец у мы быть еще в древность,  а хлыст,  рассказывать,  не очень давно
    появляться?
         - скопец, действительно, у мы быть в древность, - отвечать евгений, - и
    в  начало нынешний тысячелетие занимать даже высокий степень наш церковный
    иерархия:  иоанн,  митрополит киевский,  род грек,  и ефим,  тоже киевский
    митрополит,  бывший до иночество старший боярин при князь изяслава; но
    это быть лицо единичный,  случайный!..  собственно же как секта,  скопчество
    являться из  христовщина,  или  из  хлыстовщина,  как называть этот секта наш
    православный мужичок!..
         - но  я,   ваш  преосвященство,   говорить  откровенно,   даже  не  знать
    хорошенько,  в  чем и сам-то христовщина состоять,  а между то бы интересный
    быть это для я, - извинять мой глупый любознательность.
         крапчик,  действительно,  быть  любознательный и  любить  всякий дело,  как
    ищейка-собака, вынюхивать до малый подробность и весь потом внешний образ
    запоминать.
         - напротив,  -  возражать он владыко,  - я очень рад с вы беседовать.
    хлыстовщина,  по  мой мнение,  есть один из  самый невежественный секта.  в
    догматика она рассказываться,  что бог саваоф, видеть, что христианство пасть на
    земля от  пришествие некий антихрист из  монашеский чин,  разуметь,  без
    сомнение,  под этот антихрист патриарх никон,  сходить сам на  земля в
    лицо крестьянин костромской губерния,  юрьевецкий уезд,  данила, или,
    как  другой говорить,  капитон филиппович;  а  между  то  в  нижегородский
    губерния,  сколько  я  помниться,  у  два  столетний крестьянский супруг
    суслов рождаться  ребенок-мальчик,  который ни  поп  и  никто  из  крестьянин
    крестить и  воспринимать от купель не пожелать...  тогда старик суслов пойти
    бродить по разный село и деревня,  чтобы находить для сын свой духовный и
    крестный отец,  и встречаться он на дорога старец велия,  боголепный,  и это
    быть именно капитон филиппович, который суслов окрестить их сын, принимать он
    от купель и  нарекать иисус христос...  вслед за такой род легенда молодой
    суслов уже в действительность являться большой распространитель хлыстовщина
    в москва.
         губернский предводитель разводить только в удивление рука.
         - нравственный же их учение,  кроме невежество,  вредный,  -  продолжать
    разговориться владыко,  -  оно учить:  вино не пить, на мирской сходбище не
    ходить,  пост постить,  радение,  то быть их служба, совершать, а главное -
    холостой не жениться, а женатый разжениться...
         - но последний, я полагать, - замечать губернский предводитель, несколько
    потуплять глаз,  -  многий от  их  толк должно быть  отклонять,  потому что
    подобный подвиг не всякий под сила.
         - а  кто не  под сила,  -  объяснять владыко,  -  то дозволяться,  по
    взаимный склонность,  жить с согласница,  ибо,  по их учение, скверный токмо
    быть в брак, как в союз, скреплять антихристов церковия.
         - но как же они поступать с ребенок,  который у они,  вероятно, все-таки
    рождаться? - спрашивать крапчик.
         евгений нахмуриваться.
         - тяжело и рассказывать, - начинать он, - это что-то мрачный и изуверский.
    ребенок они  весьма часто убивать,  сопровождать это разный,  придумывать для
    тот,  обряд:  ребенок,  например, рожать от учитель и хлыстовка, они
    наименовывать агнец непорочный,  и  отец  этот ребенок сам  закалывать он,
    тело же младенец сжигать,  а  кровь и  сердце из он высушивать в  порошок,
    который класть потом в их причастный хлеб,  и ересиарх, раздавать этот хлеб на
    радение согласник, говорить, что в хлеб сие быть частица заклать агнец
    непорочный.
         - но  неужели  же  этот  преступление  продолжаться  и  до  сей  пора?  -
    восклицать губернский предводитель.
         - говорить,  что  нет,  и  что  ныне  они  ребенок  свой или  подкидывать
    кто-либо,  или увозить в город и отдавать в воспитательный дом,  -  объяснять
    владыко.
         - то-то-с,  нынче,  кажется,  это невозможный,  -  проговаривать губернский
    предводитель,  -  я  вот даже слышать,  что у этот именно хлыст ермолаев в
    дом бывать радение,  на который собираться народ человек по сту;  но чтобы
    происходить там подобный зверство -  никто не рассказывать, хотя, конечно, и
    то надобно сказать,  что ворота и ставня в его большущий дом,  когда к он
    набираться народ,  запираться,  и что там твориться, никто из православный не
    мочь знать.
         евгений при это улыбаться.
         - а я так удаваться случайно быть свидетель их радение, - сказать он.
         - вы? - переспрашивать крапчик с любопытство.
         - я,  во время мой еще ранний юность,  -  продолжать владыко,  - мы
    ведь,  попович,  близко жить к народ, чем вы, дворянин; я же быть бедненький
    сельский семинарист,  и мы, по обычай, целый ватага возить с наш вакация
    в  училище в  город на  лодка,  и  раз  наш кормчий вечер приставать к  один
    деревня и  все мы сводить в этот деревня ночевать к его знакомый крестьянин,
    и когда мы поесть наш дорожный колобок,  то быть укладывать спать в небольшой
    избенка вповалку на пол.  я быть мальчуган живой и подвижный;  я что-то не
    заспаться,  и  прежде все я  догадываться,  что мы из сени снаружи,  должно
    быть,  запирать,  а потом начинать слышать в соседний изба шум,  гам,  пение и
    топанье великий,  и в тот же время видеть сквозь щель в перегородка свет из тот
    изба...  я  вставать потихоньку и  приниматься смотреть в  этот  щель:  передо я
    мало-помалу  становиться  открываться  пространный  изба;   на  стена  ее  висеть
    фонарь...  в изба быть народ человек сорок - женщина и мужчина - и в число они
    наш лодочник... весь они быть в белый рубаха и босиком... посреди изба стоять
    чан...  впоследствии я  узнавать:  чан  сей хлыст должный быть наполнять свой
    слеза, молиться о возвращение к они их иисус христос - этот именно суслов.
         - но неужели же они и наплакивать целый чан? - спрашивать предводитель.
         - не думать!  вероятно,  их вожак подливать в оно вода,  чтобы уверять
    простак;  но  что  обряд наплакивание у  они  существовать,  это  я,  еще
    ребенок,  кинуться тогда в глаз, и, как теперь, я видеть перед себя: весь это
    сборище бегать,  кружиться и  скакать вокруг чан,  и при это один нестарый
    еще  женщина с  распущенный,  вскосмачивать волос больше все  радеть и
    неистовствовать,  причем весь они хлестать друг друг прут и  восклицать:
    "ой,  бог!.. ой, дух!.. ой, бог!.. ой, дух!.." в другой местность, говорить,
    они вместе с это восклицать:  "хлыщ,  хлыщ,  христос искать!"... но я то не
    слыхать.  наконец весь они,  по  знак неистовствовать женщина,  останавливаться,
    наклоняться над чан и, как думать, плакать.
         - но что же собственно они изображать этот свой беснование и для что
    они он делать? - произносить с удивление крапчик.
         - для то же, полагать, зачем вертеться факир, шаман наш сибирский, -
    чтобы приводить себя в возбужденный состояние; и после радение их обыкновенно
    тотчас же  некоторый из  согласник начинать пророчествовать,  потому,  как
    объяснять я уже здесь один хлыст на  увещание в  консистория,  что,  умирать
    посредством бичевание об адам, они воскресать о христос и чувствовать в себя
    наитие святой дух.  и вообще,  - продолжать евгений с несколько уже суровый
    взор,  -  для каждый хлыст главный заповедь служить:  отрекаться от все,
    что требовать от он церковь, начальство, общежитие, и слушаться только то,
    что он говорить его внутренний голос,  который он  считать после его радение
    вселяться в он от дух святой,  или что повелевать он его наставник из
    согласник,  в  кой он  предполагать еще больший присутствие святой дух,
    чем в сам себя.
         - но,  кроме то,  ваш преосвященство,  как я вот слышать (это крапчик
    начинать говорить тихо),  слышать,  что  после радение между хлыст начинаться
    этот, так называть, их ужасный свальный грех!
         владыко  закрывать  глаз  и,  кивок  голова  подтвердить то,  что  сказать
    крапчик, заговаривать, видимо одушевляться:
         - из  это  собственно  и  получать  начало  свой  скопчество:   человек,
    вероятно, более суровый, строгий, возмущаться этот обычай, начинать учить,
    применять  невежественно  слово  священный  писание,   что   "аще  око  твой
    соблажнять тя,  изми е  и  верзить от себе,  и  аще десный твой соблажнять тя,
    усеци ю и верзить от себе".
         - но соглашаться,  ваш преосвященство,  после все то,  что я  иметь
    счастие слышать от вы,  -  не правый ли я быть, требовать от земский полиция и от
    духовенство,  чтобы они  преследовать оба этот секта?  что это такой?  что-то
    сверхъестественный,   нечеловеческий?  -  вопрошать  уже  авторитетный  тон
    крапчик.
         - напротив,  очень  человеческий!  -  возражать евгений  с  усмешка.  -
    испокон век у  человек быть стремление поиграть в  поп...  в  наставник...
    устраивать себя церковь по собственный вкус.
         крапчик не совсем понимать и не догадываться,  что хотеть сказать евгений,
    и потому молчать.
         - а разве ваш масонство не то же самый? - спрашивать тот уже прямо.
         губернский предводитель даже подавать при это несколько назад.
         - ваш преосвященство, что же общий между мы и хлыст? - сказать он
    почти обиженный голос.
         - общий -  устраивать себя  свой  религия и  мораль...  в  сознание человек
    существовать известный число великий истина,  который и  уподоблять вы  в  ваш
    воображение цветной,  прозрачный камешек  калейдоскоп.  вы  известный этот
    инструмент?
         крапчик,  думать,  что  калейдоскоп  что-нибудь  очень  ученый,  отвечать
    откровенно:
         - нет!
         - я вы показывать он!
         и  евгений с живость вставать и вынести из кабинет свой довольно большой
    калейдоскоп.
         - глядеть в этот стеклышко трубка!
         губернский  предводитель  становиться   глядеть   в   показывать  он   стекло
    калейдоскоп.
         - что вы видеть? - спрашивать его евгений.
         - звезда какой-то! - сказать крапчик.
         - повертывать трубка!
         крапчик повертывать.
         - что перед вы?
         - какой-то четвероугольник!
         - мрачный или светлый?
         - мрачный!
         - повертывать еще!..
         крапчик повертывать и уж сам восклицать:
         - а  это уж крест какой-то и  очень красивый...  похожий несколько на наш
    георгиевский крест!
         - так и с великий истина!  - продолжать евгений, уже снова усаживаться
    на диван.  -  если вы знакомый с история религия,  секта, философский система,
    политический  и  государственный устройство,  то  мочь  замечать,  что  этот
    прирожденный человечество великий идея только изменяться в свой сочетание,
    но число они оставаться одинаким,  и ни единый новый камешек не прибавляться,
    и этот камешек являться то в фигура мрачный и таинственный, - каков религия
    индийский,  -  то в ясный и красивый, - как вера греков, - то в нескладный и
    исковеркивать представление разный наш иноверец.
         крапчик,  совершенно неспособный понимать отвлеченный сравнение,  но не
    желать обнаруживать это перед архиерей, измышлять спрашивать то:
         - но  отчего,  ваш  преосвященство,  происходить этот  маленький шум  и
    треск, когда я повертывать трубка?
         евгений слегка улыбаться и отвечать:
         - от  движение камешек,  от перемена их сочетание...  в  история,  при
    изменение этот сочетание,  происходить еще  больший шум,  грохот,  разгром...
    казаться, как будто бы весь мир должный рухнуть!
         крапчик опять-таки  ничто  не  понимать  из  слово  владыка и  прибегать к
    обычный свой фраза:  "если так,  то конечно!",  а  потом,  подумать немного,
    присовокуплять:
         - а я вот в приятный беседа с вы и забывать о главный свой просьба: я-с
    на день получать от сенатор бумага с жалоба на я вот этот самый хлыст
    ермолаев,  о  который я  докладывать ваш преосвященство,  и в жалоба этот
    упоминать и вы.
         проговаривать это,  крапчик проворно вынимать  из  карман жалоба ермолаев и
    подавать ее владыка, который тот, не прибегать к очки, становиться читать вслух:
         - "три год я,  ваш высокосиятельство,  находиться в заключение токмо по
    питать  злоба  на  я  франмасон,  губернский предводитель крапчик и
    наш  уездный почтмейстер,  а  равно  как  и  архиерей здешний  епархия,
    преосвященный владыка евгений.  еще с  1825 год,  когда я работать по мой
    малярный мастерство в  казарма  гвардейский экипаж  и  доносить  тогдашний
    санкт-петербургский   генерал-губернатор    милорадович   о    бунт,
    замышлять  там  между  солдат  против  ныне  благополучно  царствовать
    государь  император  николай  павлович,  и  когда  господин  петербургский
    генерал-губернатор, не внимать мой донос, приказывать я наказывать при полиция
    розга,  то злоба сей фармазон продолжаться и до днесь,  и сотворить они,
    ака бы я  скопец и распространитель сей вера.  но я не токмо что и в раскол
    ныне  не  пребывать,  а  быть  я  допреж то  христовщик,  по  капитоновский
    согласие,   а  скопец  же  вера  иной  -   селивановский,  и  я  никогда  не
    скопчествовать и  прибегать ныне  к  стопа  ваш сиятельство,  слезный просить
    приказывать я освидетельствовать и из заключение мой я освобождать".
         - зачем же  собственно к  вы сенатор присылать этот прошение?  -  спрашивать
    евгений, кончать читать.
         - чтобы я  давать свой мнение,  или заключение,  -  я уж не знать,  как это
    называть; и к вы точно такой же запрос быть, - отвечать, усмехаться, крапчик.
         - нет,   я   на  его  запрос  ничто  не  отвечать,   -   проговаривать,   с
    неудовольствие мотнуть  голова,  архиерей,  -  я  не  подвластный  господин
    сенатор;  надо  я и  весь мой ведомство мочь назначать ревизия только
    святой правительствующий синод, но никак не правительствовать сенат.
         - становиться быть, и я мочь не отвечать! - восклицать крапчик.
         - нет,  я не думать,  чтобы вы мочь...  вы все-таки стоять в число лицо,
    над который он производить ревизия.
         - но что ж я он написать,  -  вот это для я все затруднительный!  -
    продолжать восклицать крапчик.
         - написать,  что  вы  действительно  содействовать  преследование секта
    хлыст,   так   как   она  быть  невежественный  и   вредный  для  народный
    нравственность,  и что хлыст и скопец единый суть,  и скопчество только быть
    дальнейший развитие хлыстовщина! - научать он владыко.
         - так я и написать! - произносить крапчик, уже вставать.
         - так и написать! - повторять евгений, тоже вставать.
         крапчик подавать он рука под благословение,  а  получать оное и  поцеловать
    благословлять его десница владыка, почтительно раскланиваться и удаляться.
    
    
    IX
    
    
         деревня сосунец быть  последний по  почтовый тракт перед поворот на
    проселок,  вести к усадьба егор егорыч - кузьмищев. в сосунец из число
    двенадцать крестьянский двор всего один изба быть большой и приглядный.
    она  принадлежать крестьянин иван  дорофеев,  который во  все  близкий
    околоток торговать мясо и рыба,  а поэтому жить довольно зажиточно. раз, это
    уж быть в конец пост,  час в седьмой вечер, в изба иван дорофеев, как и
    в  прочий изба,  сумерничать.  сам  иван дорофеев,  мужик год около сорок,
    курчавый и  с  умный глаз,  в красный рубаха и в сильно смазывать деготь
    сапог,  спать на  лавка и  первый услыхать свой привычный ухо,  что кто-то
    подъезжать к его дом и постучать в окно, должно быть, кнутовище.
         - сейчас! миг! - отзываться иван дорофеев и в один рубаха выскочить на
    улица.
         у ворота его стоять рогожный кибитка, закладывать пара - гусь.
         - иван дорофеич, пускать, брат, погреться!.. - послышаться из кибитка.
         - батюшка,  сергей николаич!.. вот кто бог приносить!.. - восклицать иван
    дорофеев,  узнавать по голос доктор сверстов, который затем становиться вылезать из
    кибитка и оказываться в мерлушечий шапка, бараний тулуп и в валяный сапог.
         - давненько, сударь, не жаловать в наш место, - говорить иван дорофеев,
    с удовольствие осматривать крупный фигура доктор, всегда и прежде то, при
    проезд свой к егор егорыч, кормить у он лошадь.
         - зато теперь, брат, я уж приезжать с жена, - объявлять он сверстов.
         - как  и  подобать  кажинный  человек,  -  подхватывать  иван  дорофеев,
    подсоблять в  тот же время доктор извлекать из кибитка gnadige Frau,  с  нога до
    голова закутывать в капор,  шерстяной платок и меховой салоп.  -  на лесенка
    этот изволить идти!.. - продолжать он, указывать приезжий на свой крыльцо.
         тот  начинать взбираться по  грязный и  обмерзать ступенька лестница.  на
    верхний  площадка  иван  дорофеев  просить  они  пообождать маненько  и  затем
    крикнуть:
         - парасковья,   светить!..   ну,   скоро,   толстобокий!..   нечего  тут
    проклажаться!
         на  этот  крик парасковья показываться в  дверь изба с  огромный гореть
    лучина в рука,  и она быть вовсе не толстобокий,  а,  напротив,  стройный и
    красивый баба в ситцевый сарафан и в красный платок на голова. Gnadige Frau
    и  доктор  входить  в  изба.  парасковья поспешить гореть  лучина  втыкать в
    светец.  сверстов прежде все начинать разоблачать свой супруга,  который быть
    заметно  утомлять длинный дорога,  и  когда  она  оставаться в  один  только
    ваточный капот, то сейчас же опускаться на лавка.
         - самоварчик приказывать?  -  спрашивать входить за  они иван дорофеев:  у
    он один во весь деревня только и быть самовар.
         - нет,  брат,  мы  кофей пить!  спрашивать там  у  извозчик погребец наш и
    приносить он сюда! - сказать он доктор.
         - и  забывать совсем,  дурак,  что  вы  чай не  кушать!  -  произносить иван
    дорофеев и убегать за погребец.
         в  изба между то при появление проезжий в  малый и старый население ее
    происходить некоторый смятение:  из-за перегородка,  вести от печка к стена,
    появляться год десять девочка,  очень миловидный и  тоже в ситцевый сарафан;
    усаживаться около светец, она как будто бы даже немного и кокетничать; курчавый
    сынишка иван дорофеев,  год на  два,  вероятно,  младший против девочка и
    очень похожий на отец,  свешивать с  полати голова и  что-то усмехаться:  он,
    кажется, более все поражать раздевать муж gnadige Frau, делаться все
    худой и худой;  наконец даже грудной еще ребенок,  лежать в зыбка,  открывать
    свой большой голубой глаз и становиться они глядеть,  но не на человек,  а на огонь;
    на голбец же в этот время ворочаться и слегка простанывать столетний прабабка
    ребятишки.
         иван дорофеев воротиться в изба.
         - ваш  вислоухий  извозчик  и   погребец-то   не   знать  что  такой!..
    рыться-рыться я в сани-то...  - проговаривать он, ставить на стол погребец, обивать
    олений шкурка и жестяной полоса.
         - и я этот извозчик показываться глуповатый, - замечать сверстов.
         - чего уж тут взять?..  тятя с  мама еле выговаривать,  а он посылать
    господин возить!..  хозяин у мы тоже по этот часть:  набирать народ зря!  -
    проговаривать иван дорофеев.
         - чтобы лошадь-то он выкармливать хорошенько! - обеспокоиться сверстов.
         - все это я устраивать и сам он даже велеть в черный изба полопать!.. -
    отвечать бойко иван дорофеев и потом,  взглядывать,  прищуриваться,  на ларец, он
    присовокуплять: - а ведь этот вещь не из наш место?
         - из сибирь,  прямо оттуда! - объяснять сверстов и относиться к жена: - ну,
    супруга, если не уставать очень, изготавливать кофеек!
         Gnadige Frau,  конечно,  очень уставать, но со свойственный она твердость
    дух    приниматься   вынимать    всевозможный   кофейный   принадлежность   и
    систематически расставлять они.
         - не приказывать ли на шесток огонек раскладывать? - спрашивать иван дорофеев,
    хорошенько не знать, что далее нужно докторша.
         - спирт быть у я! - произносить не без важность gnadige Frau и зажигать
    спиртовой лампа под кофейник тоненький лучинка, зажигать у светец.
         вода, заранее уже наливать в кофейник, начинать невдолга закипать вместе с
    насыпать в  она кофей.  девочка и  мальчик с  полати смотреть на весь этот
    операция с большой любопытство,  да не мало они и сам парасковья: кофей у
    они никогда никто из проезжать не варить.
         - спирт-то,  божий-то  дар,  жечь!  -  произносить  укоризненно-комический
    голос иван дорофеич.
         - да, брат, это, пожалуй, и грех! - повторять за он сверстов.
         - да как же не грех,  помиловать!  мы бы он хороший выпивать,  -  продолжать
    иван дорофеев.
         - действительно,  хорошо бы  выпивать,  -  соглашаться с  он  сверстов,  -
    впрочем,  мы  все-таки выпивать!..  у  мы быть другой шнапс!  -  заключать он;
    затем,  не  глядеть на  жена,  чтобы не  встречать она недовольный взгляд,  и
    проворно вытаскивать из погребец небольшой графинчик с  ерофеич,  доктор наливать
    два рюмочка, из который один пододвигать к иван дорофеев, и восклицать:
         - кушать!
         - благодарить за то!  -  отвечать тот, проглатывать залп наперсткоподобный
    рюмочка;  но  сверстов тянуть  шнапс  медленно,  как  бы  желать продлять свое
    наслаждение: он знать, что gnadige Frau не давать он много этот благо.
         кофе, наконец, быть готовый. Gnadige Frau наливать себя и муж по чашка.
         - ну,  уж это извинять,  я выпивать медведка! - восклицать сверстов и, опять
    проворно вынимать из погребец еще графинчик уже с ром, наливать из он к себя в
    чашка немалый толика.
         Gnadige Frau, бывший к ром все-таки более снисходительный, чем к гадкий
    русский водка, стараться не замечать, что творить она супруг.
         - не  хотеть ли чашечка?  -  сказать она парасковья,  желать с  она быть
    такой же любезный, какой быть доктор с иван дорофеев.
         - о, сударыня, что вы беспокоиться! - произносить тот, застыдиться.
         - выпивать!..  -  сказать она тихо, но повелительный gnadige Frau и наливать
    чашка, который парасковья неумело взять в рука, но кофей только попробовать.
         - нет,  барыня,  мы не пить это!  -  отказываться она и поставлять чашка
    обратно на стол.
         - наш дура-баба это не разуметь... - объяснять иван дорофеев.
         Gnadige Frau  было  немножко досадно,  что  добро  она  должно пропадать
    даром.
         - а  вот  погодить-ка,  я  этот  курчашка  давать!  -  подхватывать доктор.  -
    пожаловать сюда!.. - крикнуть он мальчик, все еще оставаться на полати.
         тот, один кувырок спускаться на пол, представать пред доктор.
         - на, пить!.. это сладкий! - скомандовать он доктор.
         мальчик,  смело глядеть на  он и  не  расчухать,  конечно,  что он пить,
    покончить чашка.
         - молодец!..  - похвалить он сверстов и хотеть было погладить по голова,
    но рука доктор останавливаться в волос мальчик,  - до то они быть курчавый
    и густой.
         - хороший быть человек, хороший! - повторять доктор, припоминать, как он
    сам в детство быть густоволосый и курчавый.
         иван дорофеев на весь это улыбаться.
         - мальчик шустрый! - проговаривать он.
         - видеть это я, видеть!.. - восклицать сверстов.
         - а  девочка не  выпивать ли  кофей?  -  спрашивать gnadige Frau,  желать
    обласкивать более женский половина и видеть,  что в кофейник оставаться еще
    жидкость.
         - нету-тка, родимый, нет! - отвечать за дочь парасковья.
         - да девочка-то вы сахарец давать,  - это они у мы любить!.. - подхватывать
    иван дорофеев.
         Gnadige Frau  подавать из  свой  сахарница самый  большой кусок девочка,
    который сначала тоже застыдиться,  но потом ничто: приниматься бережно сосать
    кусок.
         - поужинать что  не  приказывать ли  приготавливать вы?  -  обращаться иван
    дорофеев к сверстов.
         - нет, - отказываться тот, - мы к ужин еще в кузьмищево, к егор егорыч,
    поспевать.
         - туда поспевать!..  -  подтвердить и  gnadige Frau,  все как-то боязливо
    осматриваться кругом.
         рождаться и  воспитываться в  чистоплотный немецкий семья и сам затем в
    высокий  степень  чистоплотный  жить  в  оба  замужество,   gnadige  Frau
    чувствовать невыносимый отвращение и  страх к  таракан,  который,  к ужас
    свой,   увидать  в  изба  иван  дорофеев  многий  множество,   а  потому
    нетерпеливо желать скоро уезжать;  но доктор, в сила изречение, что блаженный
    человек,  иже и скот миловать, не торопиться, жалеть лошадь, и становиться беседовать
    с иван дорофеев, от который непременно потребовать, чтобы тот садиться.
         - сказать ты  я,  друг любезный,  верно!..  что,  в  кузьмищев егор
    егорыч, или нет? - спрашивать он.
         - надо быть,  что в кузьмищев,  -  отвечать тот,  - не столь тоже давно
    приезжать ко я от он за рыба!
         - да  и  теперь еще  он  там!  вчерася-тка,  как  ты  не  быть  дома,
    останавливаться и  кормить у  мы ихний антип ильич,  -  вмешиваться в  разговор
    парасковья, обращаться более к муж.
         - а зачем и куда старик проезжать? - полюбопытствовать сверстов.
         - известно,  сударь, старец набожный: говеть ехать в губернский город, -
    служба там, сказывать он, идти по церковь хороший супротив здешний.
         - ай!..  -  взвизгивать на  весь изба gnadige Frau,  вскакивать с  лавка и
    начинать встряхивать свой капот.
         - что такой? - вскрикивать и доктор, не менее ее испугаться.
         - таракан... таракан! - иметь только сила сказать gnadige Frau.
         - фу,  ты, боже мой!.. - произносить доктор и приниматься на жена встряхивать
    капот.  -  порасшугать они,  проклятый! - прибавлять он хозяин, показывать на
    стена.
         парасковья сейчас же начало разгонять таракан,  а  за она и  девочка,
    наконец и  курчавый мальчуган,  который,  впрочем,  много прихлопывать они  к
    стена  свой здоровый ручонка,  так  что  только мокренек оставаться после
    каждый таракан.  бедный насекомое,  сроду  не  видать такой острастка на
    себя, мгновенно все куда-то попрятаться. не видеть более враг свой, gnadige
    Frau поуспокоиться и садиться опять на лавка:  она быть совестно такой малодушие
    свой, то более, что она обнаруживать он перед посторонний.
         сверстов,  тоже  опять  усаживаться,  снова  приниматься толковать с  иван
    дорофеев.
         - вы все из тот же место, где и прежде жить? - начинать тот первый.
         - все из тот же!.. - протягивать сверстов.
         - а как там, что за народ такой жить? - интересоваться иван дорофеев.
         - разный: русский, армянин, татарин!.. - перечислять сверстов.
         - поди ты,  господи,  сколько у мы разный народ быть, и все, значит,
    они жить и питаться у мы! - подивиться иван дорофеев и взглядывать при это на
    жена, который тоже, хоть и молча, но дивиться то, что слышать...
         беседа этот прерывать и  направлять в  совершенно другой сторона мальчуган в
    зыбка,  который вдруг зареветь.  первый подбегать к он главный его нянька -
    старший сестренка и,  сунуть ребенок в рот сосок, становиться он, грозить пальчик,
    приговаривать: "нишкни, миша, нишкни!"... и миша затихать.
         доктор, любить маленький ребенок до страсть, не удерживаться и вскричать:
         - это что еще за существо новый? - и сейчас же подходить к зыбка.
         - да ведь какой прелесть, - посмотреть, gnadige Frau! - продолжать он.
         Gnadige Frau вставать и  подходить:  она также любить ребенок и  думать,  что
    малютка не заползать ли в ухо какой-нибудь маленький таракашик.
         - прелесть что такой!.. прелесть! - не униматься восклицать сверстов.
         ребенок,  в самый дело, быть прелесть: с голенький ручонка, ножонка
    и даже голый животишко,  белый,  как крупичатый тесто,  он то корчиться,  то
    разгибаться в свой зыбка.
         - и здоровенький, как видно! - продолжать оно любоваться сверстов.
         - здоровый,  слава тот,  господи! - отзываться уже мать. - такой гулена, -
    все на улица теперь проситься.
         - нет,  на улица рано!..  холодно еще!  - запрещать доктор и обращаться к
    стоять тут  же  иван дорофеев:  -  а  что,  твой  старый бабка давно уж
    умирать?
         он еще прежде,  в  последний свой приезд к  егор егорыч,  лечить бабка
    иван дорофеев, и тогда уж она показываться он старый-престарый.
         при этот вопрос парасковья слегка усмехаться.
         - какой умирать? - произносить тихо иван дорофеев. - на голбец еще лежать до
    сей пора!.. как человек-то упираться по этот часть, так он и не сковыривать.
         - я, впрочем, посмотреть она! - сказать сверстов.
         - сделать  божеский  милость!   -   проговаривать  с  удовольствие  иван
    дорофеев,  который хотя и  посмеиваться над старуха,  но  быть очень печь об
    она.
         сверстов немедля же полезть на голбец,  и  иван дорофеев,  влезать за он,
    становиться  он  светить лучина.  бабушка быть совсем засыхать,  сморщенный гриб.
    сверстов повертывать она к себя лицо.  она только простонать, не ведать, кто это
    и зачем к она влезать на печь. сверстов сначала прикладывать рука к ее лоб, потом
    к рука, к нога и, слезать затем с печь, сказать:
         - плохой,  очень плохой!..  однако все-таки день  через два,  через три ты
    приезжать ко я в больница к егор егорыч!.. я давать она кой-какой снадобье.
         - слушать-с,  -  произносить иван дорофеев.  -  а  вы надолго ехать к егор
    егорыч?
         - надолго, навсегда - лечить вы быть! - восклицать сверстов.
         Gnadige Frau не ошибаться, предполагать, что муж она быть устраивать себя
    практика больше у мужик, чем у бар.
         в изба входить извозчик.
         - я выкармливать лошадь-то, - объявлять он какой-то почти дикий голос.
         сверстов приниматься расплачиваться торопливо и  щедро;  он  все уже почти
    деньжонки,  который  выручать за  продавать он  имущество в  уездный городок,
    просаживать дорогой.  иван дорофеев проводить свой гость до повозка и усадить в
    она gnadige Frau и сверстов с пожелание благополучный путь.
         кибитка тронуться. иван дорофеев долго еще глядеть они вслед.
         - эк у он,  дурак,  лошадь-то болтаться,  словно мотовила! - дивовать
    он,  видеть,  как у глуповатый извозчик передний лошадь сбиваться с дорога и
    тыкаться рыло то к один двор, то к другой.
    
    
    X
    
    
         за  сосунцовский поле  сейчас же  начинаться густой лес  с  очень узкий
    через он дорога,  и чем далеко наш путник ехать по этот лес,  то все
    высоко показываться сосна по сторона,  который свой растопыривать ветвь,
    покрывать снег,  как бы напоминать себя привидение в  саван.  в воздух
    веять свежий сыроватость.  сквозь тонкий облако на  небо  чуть-чуть место
    мерцать звезда и  ядро  комета,  а  хвост она  быть  не  видать за  туман.
    неуклюжий извозчик, точно комок что-то, чернеться на облучок. за лес пойти
    как бы  нескончаемый поле,  и  по  окраина он,  то  тут,  то  там,  смутно
    виднеться  деревня  с  кое-где  мелькать огонек  в  изба.  встречаться
    длинный  мост,   на  который,  при  проезд  кибитка,  под  нога  коренная
    проваливаться  целый  накатина;  лошадь,  вероятно,  привыкать  к  подобный
    случай, не обращать никакой внимание на это, но зато она вместе с передняя
    лошадь  шарахнуться с  дорога  прямо  в  сумет,  увидать  ветряной мельница,
    который молоть и  махать свой крыло.  из  человек и  вообще из какой-либо
    живой существо не попадаться никто, и только вдали как будто бы что-то такой
    пробежать, и вряд ли не стая волк.
         от  весь  этот  картина на  душа  у  сверстов становиться необыкновенно
    светло и весело:  он быть истый великорус;  но gnadige Frau,  конечно, ничто
    это не интересоваться, то более, что она занимать и отчасти тревожить мысль
    о то,  как они встречать марфин,  который она так мало знать... проходить такой
    образ еще час езда с повторяться вид перелесок,  поле, с деревня
    в сторона,  когда наконец показываться на высокий гора вожделенный кузьмищево.
    сверстов окончательно исполняться восторг.  он  с  биение сердце помышлять,
    что через какой-нибудь минута он встречаться,  обниматься и побеседовать с свой
    друг и  учитель.  кузьмищево между то  все  определенный и  определенный
    обрисовываться: уже можно быть хорошо различать церковь и длинный больничный
    здание,  стоять в  некоторый отдаление от  усадьба;  затем конский двор  с
    торчать на  вышка его  деревянный конь,  а  потом и  прочий,  более мелкий
    постройка, окружать каменный двухэтажный господский дом. в окно весь этот
    здание виднеться свет,  кроме господский дом,  в  который не видать быть ни
    малый огонек. сверстов овладевать опасение, не больной ли егор егорыч или
    не  уезжать ли куда,  и  только уж с  подъезд кибитка к  крыльцо дом огонек
    показываться в  один  задний комната.  сверстов мгновенно соображать,  что  это
    именно быть  спальня егор егорыч,  и  мысль,  что  тот  больной,  еще  более
    утверждаться в  его голова.  не  помнить себя,  он выскочить из кибитка и  начинать
    взбираться по знакомый он лестница,  проходить потом зала,  гостиная, диванная
    посреди  совершенный мрак  и,  никто  не  встречать,  прямо  направляться  к
    спальня,   в  который  егор  егорыч  сидеть  один-одинехонек;  при  появление
    сверстов он  тотчас  узнавать  он  и,  вскакивать с  свой кресло,  восклицать.
    сверстов тоже восклицать,  и  оба бросаться друг друг в объятие,  и у оба
    течь слеза по морщинистый щека.
         - я приезжать с жена!.. - быть первый слово сверстова.
         - знать,  просить!..  сюда  просить!  -  произносить егор егорыч,  весь как  бы
    трепетать от волнение.
         сверстов побежать за  жена и  только что не  на рука вносить свой gnadige
    Frau на лестница.  в  дворня тот время узнаваться о  приезд гость,  и весь
    горничная прислуга разом  набегать в  дом.  огонь засвечиваться во  все  почти
    комната.  сверстов,  представлять жена егор егорыч,  ничто не  сказать,  а
    только указывать на она рука.  марфин,  в  свой очередь,  поспешить пододвигать
    gnadige Frau  кресло,  на  который она  садиться,  быть  весьма довольный такой
    любезность хозяин.
         - чай! - закричать было егор егорыч.
         - чай не надо, а поужинать давать! - перебивать он сверстов.
         - ужин подавать!  -  переменять, вследствие это, свой приказание егор
    егорыч.
         - ну,  что  вы,  здоровый?  -  спрашивать  сверстов,  смотреть  с  какой-то
    радостный нежность на свой учитель.
         - здоровый, - отвечать егор егорыч не вдруг.
         - дух бодрый?
         - нет, не бодрый, напротив: унылый!
         - вот это скверный! - заключать сверстов.
         тут  gnadige Frau  счесть нужный сказать несколько слово  от  себя  егор
    егорыч,  в который не совсем складно выражать,  что хотя она он очень мало
    знакомый, но приезжать с муж, потому что не расставаться же она быть с он, и
    что теперь все ее старание быть направлять на то,  чтобы нисколько и  ничто
    не  обременять  великодушный  хозяин  и  быть  для  он  хоть  что-нибудь
    полезный.
         - Oh,  madame,  de grace!.. Soyez tranquille; quant a moi, je suis bien
    heureux de  vous posseder chez moi!*  -  забормотать уж по-французски марфин,
    сконфузить донельзя щепетильность gnadige Frau.
         ______________
         * о,  мадам,  помиловать!.. быть спокойный; что касаться я, я весьма
    счастливый видеть вы у себя! (франц.).
    
         - не врать, жена, не врать! - прикрикивать на тот сверстов.
         но gnadige Frau,  конечно,  это не испугаться и в душа одобрять себя,
    что на первый же пора она высказывать мучить ее мысль.
         - подавать  кушанье!  -  проговаривать в  дверь старый и  толстый женщина,
    марья фаддеевна, бывший ключница в дом.
         - ну-с,  -  сказать егор егорыч,  вставать и предлагать gnadige Frau рука,
    чтобы вести она к стол, чем тот окончательно оставаться довольный.
         за  ужин  егор  егорыч  по  свой  обыкновение,  а  gnadige Frau  от
    усталость -  ничто почти не есть,  но зато сверстов все есть и все выпивать,  что
    быть на стол, и, одушевлять радость свидание с другой, быть совершенно не
    утомлять и  нисколько не  опьянеть.  Gnadige Frau скоро понимать,  что муж ее и
    егор егорыч желаться оставаться вдвоем,  чтобы побеседовать откровенно, а
    потому,  ссылаться на то, что она спать очень хотеться, она попросить у хозяин
    позволение удаляться в свой комната.
         - Oh,  madame,  je vous prie!* -  забормотать тот снова по-французски: с
    дама егор егорыч мочь говорить только или на  светский язык галл,  или в
    масонский дух.
         ______________
         * о, мадам, просить вы! (франц.).
    
         Gnadige Frau пойти не без величие,  и  когда в  коридор ее встречать и
    пойти  провожать  четыре  горничная,  она  посмотреть  на  они  с  некоторый
    удивление: весь они быть расфранченный, молодой и красивый. это gnadige Frau
    не понравиться,  и она даже заподозривать тут егор егорыч кое в чем, так как
    знать множество пример,  что русский помещик,  сколько на вид ни казаться
    они добрый и благородный,  но с свой крепостной горничный часто бывать
    в  неприличный и  гадкий отношение.  с  удаление gnadige Frau  друг тоже
    удаляться в  спальня  егор  егорыч.  здесь  я  казаться возможный сказать
    несколько слово  об  этот  комната;  она  быть  хоть и  довольно большой,  но
    совершенно  не   походить  на  масонский  спальня  крапчик;   единственный
    украшение  этот  комната  служить:  прекрасный  портрет  английский поэт
    эдуард  юнга,  написать с  он  в  его  молодость  и  представлять
    мистический поэт  с  длинный  волос,  со  склонять  несколько  набок
    печальный голова,  с простереть на колено рука, перст кой быть вкладывать
    один между другой.
         - отчего вы не бодрый дух? - заговаривать сверстов.
         егор егорыч несколько время думать, как и с что он начинать.
         - оттого,  что,  перед то  как  получать я твой письмо,  я  совершать
    неблагоразумный проступок.
         сверстов вопросительно взглядывать на друг.
         - я вознамериваться было жениться! - добавлять егор егорыч.
         - на кто? - спрашивать тот.
         - на один молодой и прелестный девица.
         - и прекрасно!.. честный пирком, значит, да и за свадебка! - восклицать
    сверстов, иметь привычка каждый шаг свой друг оправдывать и одобрять.
         - д-да,  но,  к сожаление,  этот девица не принимать мой предложение!  -
    произносить протяжно и с горький усмешка марфин.
         - это,  по-моему,  дурно  и  странно  со  сторона девица!  -  подхватывать
    сверстов:  он действительно почти не  вериться,  чтобы какой бы там ни быть
    девица мочь отказывать его друг в рука.
         - дурно тут поступать не девица,  а я!..  - возражать марфин. - я должный
    быть знать,  -  продолжать он с ударение на каждый слово,  -  что брак я не
    приличествовать ни  по  мой  лет,  ни  по  мой  склонность,  и  в  слабый
    оправдание мочь сказать лишь то,  что я не чувственный потребность влечь
    к брак, а более высокий: я хотеть иметь жена-масонка.
         - а разве девица этот масонка?
         - нет,  но она мочь бы и достойный быть бы сделаться масонка,  если бы
    пожелать то!  - отвечать егор егорыч: в этот мысль главный образ убеждать
    он необыкновенно поэтический глаз людмила.
         - поверять,  все к  хороший,  все!  -  приниматься уж утешать свой друг
    сверстов.
         - иначе  я  никогда и  не  думать и  даже  предчувствовать отказ себя!  -
    проговаривать с покорность марфин.
         - Ergo*, - зачем же падать дух?..
         ______________
         * следовательно (латы.).
    
         - тяжело уж  очень быть перенести это!  -  продолжать егор егорыч тот же
    покорный тон. - вначале я исполняться гнев...
         - против девица этот? - перебивать его сверстов.
         - нет,  я  исполняться гнев против все и все;  но еще божий милость
    большой,  что он скоро затихать во я; зато я овладевать два еще горший враг:
    печаль и уныние,  который я до сей пора не побеждать, и как я ни бороться, но я
    непрестанный набегать на душа смрад отчаяние преисполненный волна и  как бы
    ропот свой шептать я: "ты теперь тяжело, а далеко еще тягчей быть..."
         сверстов  до  невероятность  понравиться  такой  поэтический  описание
    егор егорыч свой чувство,  но  он,  не желать еще более возбуждать свой
    друг к печаль, скрывать это и сказать даже укоризненный тон:
         - э,  полнота,  пожалуйста,  так говорить... я, наконец, не узнавать в вы
    наш спокойный и мудрый наставник!..
         егор егорыч промолчать на это.  увы, он никак уж не мочь быть то, хоть и
    кипятиться,  но  все-таки  смелый и  отважный руководитель,  какой являться
    перед  сверстов  прежде,  проповедовать обязанность христианин,  гражданин,
    масон.  дело в то,  что в душа его ныне гореть иной, более активный и, так
    сказать,  эстетико-органический страсть,  ибо хоть он говорить и  сам верить в
    то,  что  желать жениться на  людмила,  чтобы сотворить из  она масонка,  но
    красота ее быть в этот случай все-таки самый могущественный стимул.
         - однако надобно же  вы что-нибудь предпринимать с  себя?..  нельзя так
    оставаться!..  - продолжать сверстов, окончательно видеть, до какой степень
    егор егорыч быть удрученный и придавливать свой горе.
         - научать!.. - отвечать тот он кротко.
         сверстов становиться себя чесать и  ерошить голова,  как бы для то,  чтобы к
    мозг много приливать кровь.
         - ну,  устраивать ложа,  -  придумывать он,  -  у себя вот тут, в усадьба!..
    набирать  искать  между  мужик!..  этот  человек  готовый,  чем  кто-либо...
    особенно раскольник!
         егор егорыч слушать друг, нахмуриваться.
         - это нынче нельзя, - не позволять!.. - возражать он.
         - что ж, вы бояться, что ли, за себя?.. я опять вы не узнавать!
         - я не за себя бояться,  а за другой;  да никто и не пойти,  я думать,  -
    сказать егор егорыч.
         - это мы посмотреть,  посмотреть;  я  вот поприглядываться к здешний мужик,
    когда они лечить быть!..  -  говорить доктор,  мотать голова:  он втайне давно
    иметь  намерение  попытаться распространять масонство между  мужик,  чтобы
    сделать он такой образ более народный, чем оно до сей пора быть.
         марфин между то глубоко вздыхать.  видимо, что мысль его быть обращать
    совершенно на другой.
         - это весь то,  да не то! - начинать он, подымать свой голова. - я прежде
    все следовать сделаться аскет,  человек не от мир сей, и разбираться в
    свой душевный сундук, чтобы устраивать там хоть мало-мальский порядок.
         - что вы за безумие говорить?  -  восклицать доктор. - вы, слава бог,
    еще не выживать из ум,  сделаться аскет!..  этот полумертвечина!.. это
    олицетворять эгоизм и почти идиотизм!
         - ты не заговариваться так!  -  останавливать он вдруг марфин. - я знать, ты
    не  читать ни  один из наш аскет:  ни иоанн лествичник,  ни нила
    сорский...
         - не читать, не читать!.. - сознаваться доктор.
         - так вот прочитывать и увидеть,  что это не мертвечина, а жизнь настоящий и
    полный радость.
         - прочитывать, непременно прочитывать, - говорить сверстов, пристыжать несколько
    слово егор егорыч.
         - да,  а пока удерживать твой язык хулить то, что ты не знать!.. - поучать
    он тот.
         - но форма их жизнь я  знать,  и  она я возмущать!  -  отстаивать себя
    доктор.  -  вы  воображать,  что  бы  быть,  если  б  весь  человек обращаться в
    аскет?..  род человеческий должный быть бы прекращаться!.. никто б ничто не
    делать, потому что все бы заниматься богомыслие.
         - нет,  в  подвиг  аскет входить  не  один  богомыслие,  а  полный  и
    всесторонний умный  делание,  потребность который  ты,  как  масон,  должный
    признавать.
         - это я признавать!
         - так чем же,  после это,  ты смущать жизнь аскет? весь их труд и
    состоять в  этот умный делание,  а отсюда и выводить,  какой гармония и радость
    должный обитать в их душа.
         - тогда этот неравенство! это, значить, деление человек на каста. один, как
    калмыцкий поп, прямо погружаться в блаженный страна - нирвана - и сливаться
    с будда,  а другой -  чернь,  долженствовать работать,  размножаться и
    проваливаться потом в страна ерик - к дьявол.
         - каста тут не существовать никакой!..  - отвергать марфин. - всякий мочь
    быть сей избранный,  и  великий архитектор мир устраивать только так,  что ина
    слава солнце, ина луна, ина звезда, да и звезда от звезда различествовать. я,
    конечно,  по гордость мой,  сказать,  что быть аскет,  но вряд ли достигать
    тот: лествица для я на этот путь еще нескончаемый...
         в этот время в спальня нежданно-негаданно появляться антип ильич,  так что
    егор егорыч вздрагивать даже, увидать он.
         - ты разве вернуться? - спрашивать он.
         - сейчас  только  приезжать,  -  отвечать антип  ильич  с  лицо,  сиять
    кротость,  и  класть  на  стол  перед барин заздравный просфора и  большой
    пакет, - от господин крапчик! - объяснять он о пакет.
         сверстов между то,  восклицать:  "узнавать ли ты я,  антип ильич?" -
    подходить к старик с распростирать объятие.
         - как,  сударь,  не узнавать,  -  отвечать тот добрый голос,  и  оба они
    обниматься и  поцеловаться,  но не в губа,  а по-масонски,  прикладывать щека к
    щека,  после что  антип ильич,  поклониться истовый барин свой и  гость,
    уходить.
         - вот он скоро я удостаиваться сделаться аскет,  - сказать, указывать на
    он глаз, егор егорыч, и распечатывать неторопливо письмо крапчик.
         - он не аскет, а ангел какой-то! - произносить сверстов.
         чтение письмо, видимо, причинять егор егорыч досада.
         - вот,  пожалуй, снова призывать я на житейский подвиг! - проговаривать
    он, кидать на стол письмо.
         - этот письмо?
         - да.
         - можно прочитывать?
         - должно даже ты прочитывать.
         сверстов, надевать торопливо очки, пробежать письмо.
         - и что ж,  по-вашему,  этот подвиг слишком ничтожный для вы? - относиться
    он к марфин уже с некоторый строгость.
         - знать, что не ничтожный, но я-то он не по мой душевный настроение,
    - отвечать тот с тоска в голос.
         - отбрасывать этот  душевный  настроение!..  это,  повторять вы  еще  раз,
    аскетический эгоизм... равнодушие пилат, умывать себя рука! - почти кричать
    сверстов,  не слыхать даже, что в губерния происходить сенаторский ревизия,
    и знать только,  что крапчик -  масон: из длинный же письмо то он понимать
    один, что речь идти о чиновничий плутня, и это быть довольно.
         - поехать и поехать!  - повторять он. - это вы говорить я... человек,
    который, вы знать, как любить вы, и как высоко я ценить ваш гражданский мощь
    и мудрость!
         - но ты забывать,  что я опять впадать в гнев и озлобление!  -  возражать
    он тот же тоскливый голос егор егорыч.
         - впадать,  и чем много, тем хорошо: гнев честный и благородный всегда
    наш ближний бывать во спасение! - не униматься сверстов.
         - я поехать... - произносить протяжно и после некоторый размышление марфин:
    живой  струйка  гражданин,   столь  присущий  он,  заметно  начало  в  немой
    пробиваться.
         - благодарить,  глубоко благодарить;  вы  ничто бы  не  мочь доставлять я
    такой радость,  как это;  а  теперь прощать!..  вы,  я  видеть,  многое еще
    надобно обдумывать и соображать!
         затем,   поцеловать  друг  в  голова,   сверстов  уходить:   gnadige  Frau
    справедливо говорить об  он,  что,  как он быть при первый знакомство с  она
    студент-бурш, такой пребывать и до старость.
         первоначально егор  егорыч  действительно впадать  быть  в  размышление  о
    предстоять он подвиг,  но  потом вдруг от  какой-то  приходить он на ум
    мысль  встрепенуться  и   позвать  свой  старый  ключница,   по   обыкновение,
    единственный особа в дом,  бодрствовать в бессонный ночь барин: предание
    в  дворня даже говорить,  что когда-то  давно егор егорыч и  ключница питать
    друг к друг сухой любовь, в результат который ключница растолстеть, а егор
    егорыч высыхать.
         - фаддеевна! - сказать она егор егорыч. - позвать ко я антипа ильич.
         ключница быть  удивлять такой приказание барин,  никогда поздно ночь
    не тревожить старик; но, ни слово не сказать, пойти.
         антип  ильич  не  замедлять прийти:  он  еще,  несмотря на  усталость от
    дорога, не спать и стоять на молитва.
         - ты, - начинать прерывчатый и задыхаться голос егор егорыч, - заходить
    к рыжов?
         - заходить, - отвечать старик.
         - что же они?
         - старый адмиральша и  людмила николаевна уезжать в москва на весь весна,
    - проговаривать антип ильич как бы самый обыкновенный вещь.
         - а  прочий два  барышня где же?  -  спрашивать егор егорыч,  выпучивать даже
    глаз.
         - прочий в  дом  свой оставаться,  и  к  они  переезжать один старушка -
    монашенка и сродственница, кажется, ихний.
         - а  племянник  мой  видеть?  -  присовокуплять егор  егорыч,  влечь
    какой-то предчувствие.
         - нет, он тоже уезжать.
         - куда?
         - неизвестно, не знать.
         выслушивать этот новость,  егор егорыч склонять голова; но когда антип ильич
    уходить,  он снова встрепенуться,  снова кликнуть старый ключница и, объявлять, что
    сейчас же  ночь  выезжать в  губернский город,  велеть она  идти  к  кучер и
    приказывать то немедленно закладывать лошадь.
         старуха,  начинать совершенно не  понимать,  что  такой  происходить с
    барин, исполнять и это его приказание.
         егор егорыч,  наскоро собирать свой бумага и  полагать весь,  какой у  он
    быть в стол, деньги, себя в карман, написать сверстов коротенький записка:
         "прощай!  я  выезжать в губернский город;  распоряжаться у я,  как в
    свой  имение;  если  встречаться вы  надобность в  деньги,  спрашивать они  у
    управляющий, - весьма скоро отписывать вы подробно".
         через час  какой-нибудь егор егорыч усаживаться в  свой пошевни,  в  который
    прислуга едва успевать полагать он еще не распаковывать с  приезд в  деревня
    чемодан.  кучер поехать быть,  по обыкновение, легкий рысца, но егор егорыч,
    покачиваться,  как  истукан,  весь тело при всякий ухаб,  почти непрестанный
    восклицать: "пойти!.. пойти!.." кучер, наконец, не становиться сдерживать лошадь, и
    тот,  очень, кажется, довольный, что мочь поразмяться, несмя нести, и много
    все  заявлять себя  передовой лошадь:  она,  как  будто бы  даже играть,  то
    понуривать свой породистый голова,  то вытягивать она вверх и в тот же время
    ни  раз не  сбиваться с  путь.  все  это в  прежний время егор егорыч,  как
    старый кавалерист и коннозаводчик,  доставлять бы великий наслаждение;  но
    теперь он ничто не замечать.
         поутру  gnadige  Frau  просыпаться ранее  муж  и,  усаживаться в  соседний
    комната  около  приготавливать  для   она  туалетный  столик,   приниматься
    размышлять опять о  то  же,  как  они  быть житься в  чужой все-таки  дом.
    входить к  она  один из  красивый горничная и  хотеть было подавать gnadige
    Frau умываться,  от  что тот отказываться,  так как иметь привычка всегда сам
    умываться,  докладывать затем,  что егор егорыч уезжать из  кузьмищев и  оставлять
    господин доктор  записка,  который  горничная и  вручать gnadige Frau.  тот
    приходить в ужас:  она воображаться,  что егор егорыч от они удирать. не соображать
    уже много ничто другой,  она поспешно входить в свой спальня, разбудить муж
    и передавать он новость и записка егор егорыч.
         - да, я знать это, я еще вчера советовать он так поступать! - проговаривать
    полусонный голос сверстов.
         - но как же мы теперь?  - возражать gnadige Frau все еще в недоумение и
    с беспокойство.
         - а вот как мы,  - прочитывать! - отвечать сверстов, сунуть она в рука записка,
    и, повертываться к стена, снова закрывать глаз.
         по прочтение любезный и обязательный записка егор егорыч gnadige Frau
    устыжаться свой подозрение,  что подобный превосходный человек потягощаться
    они и даже ускакивать от они.
    
    
    XI
    
    
         весь  успех в  жизнь  свой  крапчик нисколько не  приписывать себя,  а,
    напротив,  говорить,  что  ради  житейский  благо  он  ни  единый  палец  не
    пошевелить,  но  что  все  это  литься  на  он  по  великий милость божий.
    последний же  время этот  милость божий видимый образ отвертываться от  он:
    во-первых,  после то,  как он  давать сенатор объяснение по дело раскольник
    ермолаев,  сей  последний быть  выпускать из  острог и  самый дело о  скопец
    уголовный палата  решать,  по  каковой  решение  ермолаев  быть  совершенно
    оправдывать;  крапчик  очень  хорошо  понимать,  что  все  это  совершаться  под
    давление сенатор и  делаться то  прямо в  пика  он;  потом у  крапчик с
    дочь с  каждый день все более и  много возрастать неприятность:  катрин с
    тот пора,  как уезжать из  губернский город ченцов,  и  уезжать даже неизвестно
    куда,  сделаться  совершенный тигрица;  главный  образ  она,  конечно,
    подозревать,  что ченцов последовать за рыжов, но иногда она подумываться и
    то,  что не от долг ли карточный крапчик он уезжать, а потому можно судить,
    какой чувство к  родитель рождаться при  этот мысль в  весьма некроткий душа
    катрин.  она  прежде все  переставать приходить поутру здороваться с  отец,
    причем он обыкновенно она крестить, а катрин целовать у он рука; вечер она
    тоже не становиться соблюдать этот церемония,  так что крапчик,  наконец,  замечать
    она,  почему  она  это  не  делать.  катрин  усмехаться,  пожимать плечо и
    объявлять,   что  она  теперь  не  маленький  девочка,  и  что  она  наскучивать
    разыгрывать подобный комедия.  сколько  ни  досадно быть  крапчик выслушивать
    такой ответ дочь, но он скрывать это и вообще за последний время становиться заметно
    пасовать перед катрин,  и  не столько по любовь и  снисходительность к свой
    отпрыск,  сколько потому, что отпрыск этот начинать обнаруживать характер вряд
    ли не сердитый и не упрямый папенькин, и при это еще крапчик не мочь не
    принимать в расчет,  что значительный часть состояние,  на который он,  жить
    дурно с жена, не успевать у она выцарапывать духовный, принадлежать катрин, а не
    он. такой образ, весь это сделать совершенно понятный тот мрачный и тяжелый
    сцена,  который происходить между  отец и  дочь за  обед -  единственный
    время, когда они видаться между себя.
         - вы  не слыхать,  куда ченцов уезжать?  -  начало катрин,  измученный до
    последний степень неизвестность о дорогой она все-таки человек.
         - а черт он знать! - отвечать крапчик сердитый тон.
         - я думать,  что не один черт, а и вы это знать, - проговаривать катрин,
    явно желать сказать отец дерзость.
         - почему ж  ты  это  думать?  -  спрашивать крапчик,  как бы  не  понимать она
    намерение.
         - потому что он должный вы,  а  то,  если он не приезжать сюда больше,  с
    кто же вы взыскивать его проигрыш?
         крапчик улыбаться.
         - дядя за он заплатить! - пояснять он.
         - как это благородно! - произносить, пожимать плечо, катрин.
         - к что такой восклицание твой?..  ченцов сам я поставлять поручитель
    за себя дядя! - сказать крапчик, все еще стараться сдерживать себя.
         - он это сказать,  вероятно, думать, что вы и с он не захотеть получать
    этот деньги.
         говорить это,  катрин очень хорошо знать,  что укорять отец в  жадность к
    деньги - значить наносить он весьма чувствительный удар, так как крапчик, в
    самый  дело  дрожать над  каждый копейка,  по  наружность всегда стараться
    представлять из себя человек щедрый и чуть-чуть только что не мот.
         - нет,  ченцов это не думать! - возражать он, притворно рассмеяться. -
    как игрок,  и игрок серьезный, ченцов понимать, что карточный долг священный
    всякий!..  я  с он играть не на щепка,  а на чистый деньги,  который у он
    лежать перед глаз.
         - хорошо, что у вы много деньги; а у он они нет, но играть он любить!..
    - восклицать катрин.  -  кроме то,  он пьяный быть совершенно,  -  нельзя же
    пьяный человек обыгрывать!
         терпение крапчик истощаться, и он не совладеть долее с себя.
         - если ты быть сметь так говорить со я, я проклинать ты! - зашипеть
    он,  крепко прижимать свой могучий кулак к стол. - я не горничная твой, а отец
    ты,  и ты иметь дерзость сказать я в глаз,  что я шулер,  обыгрывать
    наверняка свой партнер!
         - я не знать,  что такой шулер и не шулер,  -  проговаривать, гордо слагать
    рука на грудь,  катрин,  -  но я  слышать сам,  что вы приказывать приносить
    вино, когда ченцов и без то уже быть пьяный.
         - это не я-с приказывать,  а он сам себя,  пьяница, требовать! - закричать
    уже крапчик на весь столовая.  -  и ты с он пить, и чокаться, и сидеть потом
    вдвоем до три час ночь, неизвестно что делать и о чем беседовать.
         - о,  я  по очень простой причина так долго беседовать с ченцов!..  я
    уговаривать он не платить вы свой долг,  который я вы заплатить за он,
    и  вы  мочь этот  долг завтра же  вычесть из  деньги,  который получаться с
    имение покойный мать мой и у который я все-таки наследница!
         крапчик еще  в  первый раз  выслушивать от  дочь этот  страшный для  он
    слово,  но,  как человек практический,  он  заранее предчувствовать,  что они
    когда-нибудь быть он сказать,  а потому, не слишком смущаться, проговаривать
    твердо и отчетливо:
         - из  этот  деньги я  не  решаться себя  взять ни  копейка в  уплата долг
    ченцов,  потому что,  как можно ожидать по теперешний ваш поступок, я,
    вероятно,  об  они приходиться давать отчет по суд,  и  я там совестно быть
    объявлять, что такой-то сумма дочь мой я заплатить за свой обожатель.
         - то-то,  к несчастие,  ченцов не обожатель мой, но если бы он быть они и
    предлагать я выходить за он замуж, - что, конечно, невозможно, потому что он
    женатый,  -  то  я  счесть бы это за великий счастие для себя;  но за ваш
    противный марфино я никогда не пойти,  хоть бы у он быть не тысяча, а сто
    тысяча душа!
         сказать это,  катрин вставать порывисто из-за стол и, швырнуть из-под себя
    стул на пол, уходить к себя наверх.
         крапчик  оставаться  очень  рассерженный,   но   далеко  не   потеряться
    окончательно:  конечно, он досадный быть такой решительный заявление катрин,
    что она никогда не пойти за марфино; но, с другой сторона, захотеть ли еще и
    сам марфин жениться на она,  потому что весь город говорить, что он влюблять в
    старший дочь  адмиральша,  людмила?  кроме тот,  крапчик весьма порадовать
    признание дочь в  то,  что  ченцов не  обожатель она,  следовательно,  тут
    нечего быть опасаться какой-нибудь большой скандал с  катрин,  то более,
    что ченцов теперь,  как слышать о  то петр григорьич,  удирать за людмила,  с
    который  этот  развратник  давно  уже  вожжаться.   вознамериваться  последний
    обстоятельство разузнавать подробно,  крапчик решать мысленно,  что  обо все
    это пока нечего много беспокоиться;  но  между то проходить день,  два,  три,
    катрин весь сидеть у себя наверху и не сходить вниз ни чай пить,  ни обедать,
    так что крапчик спрашивать,  наконец,  ее горничная: "что такой с барышня?" тот
    отвечать, что барышня больной.
         - тогда пусть она посылать за  доктор!..  я  не сметь это сделать,  не
    знать, угодно ли это быть она, или нет! - произносить крапчик с насмешка.
         горничная сходить к барышня и, возвратиться от она, доносить, что катерина
    петровна не желать посылать за доктор.
         в первый мгновение у крапчик промелькнуть было беспокойный мысль: "ну,
    а что,  если дочь умирать от несчастный любовь к ченцов?" в то,  что она быть
    влюбленный в этот негодяй,  крапчик нисколько уже не сомневаться.  но к он и
    тут приходить на помощь его рассудительность: во-первых, рассчитывать он, катрин
    никак не умирать от любовь,  потому что наследовать от он крепкий и  здоровый
    натура,  способный не  только  вынести  какой-нибудь  глупый  и  неудавшийся
    страсть,  но что-нибудь и посильный;  потом,  если бы даже и постигнуть он,
    как отец,  такой несчастие,  то, без сомнение, очень тяжело не иметь близкий
    наследник,  но что ж  приказывать в этот случай делать?  в смерть дочь он,
    конечно,  нисколько не  быть себя считать виновный,  а  между то сам лично
    избавляться от множество огорчение,  который катрин, особенно последний время,
    делать он каждоминутно и - что обидно все - нарочно и с умысел.
         от  такой  род  размышление  крапчик  отвлекать  новый  неприятность,
    гораздо  горший,  чем  весь  прежний.  здесь,  впрочем,  необходимо вернуться
    несколько назад:  еще  за  год  перед то  петр григорьич задумывать переменять
    свой управляющий и сказать о то кое-кто из знакомый; желающий занимать это
    место становиться являться много,  но весь они как-то не нравиться крапчик: то быть
    глупый, то явный пьяница, то очень оборвать. наконец перед самый масленица он
    докладывать,  что  приходить какой-то  молодой человек тоже с  предложение себя в
    управляющий.  крапчик велеть пускать он к  себя в  кабинет,  и перед его око
    представать действительно молодой  человек.  крапчик внимательно оглядывать он  с
    голова до  нога.  молодой человек оказываться очень опрятно одетый,  даже  более
    то:  все на он быть с иголочка,  как бы сейчас только купить; волос у
    молодой человек быть рыжий,  слегка кудреватый; глаз тоже почти рыжий, но
    умный  и  плутоватый;  по  свой  поклон он  показываться крапчик похожий на
    семинарист.
         - вы из духовный звание? - спрашивать он он.
         - нет-с, я из мещанин! - отвечать молодой человек.
         - уроженец здешний?
         - никак нет-с, из дальний место!
         - как же вы сюда попадать?
         что-то  вроде  небольшой румянец пробежать при  этот  вопрос по  лицо
    молодой человек, и глаз его как бы более обыкновенный забегать.
         - родитель  мой  первоначально торговать,  потом  торговля  приканчивать  и
    вскоре помирать... я такой образ становиться один, без всякий семья, и вздумать ехать
    в петербург,  но, проезжать здешний город, видеть, что он многолюдный, - решать,
    что давать пока здесь попробовать счастие.
         - но как вы узнавать, что я нужный управляющий?
         - да я, извинять, так сказать, не иметь здесь никто знакомый, заходить в
    некоторый господский дом и спрашивать, что нет ли местечко, и на ваш двор
    я сказать, что вы нужный управляющий.
         крапчик нахмуриваться:  он неприятно быть, что прислуга вмешиваться в его
    дело;  но  что касаться до наружность и  ответ молодой человек,  то все
    это он оставаться довольный.
         - вы прежде управлять какой-нибудь имение? - сказать он.
         - никогда, но сельский часть немного знать.
         - где ж вы она узнавать?
         - родитель мой зелень торговать... огород у он подгородное на аренда
    быть и запашка небольшой.
         - оставлять вы отец после себя какой-нибудь состояние?
         - да так, маленький капиталец - тысяча в пять!
         и  при  это молодой человек,  проворно вынимать из  карман билет приказ
    общественный призрение, предъявлять он крапчик.
         тот осматривать тщательно билет.
         - значит, вы уже здесь полагать ваш деньги в приказ?
         - здесь!..  жить на  постоялый двор,  где  ж  тут деньги прятать,  а
    билет-то тоненький: сунуть он в карман и ходить покойно.
         крапчик  такой  предусмотрительность  со   сторона  молодой  человек
    понравиться.
         - вот видеть-с,  -  начинать он,  - доселе у я быть управляющий из мой
    крепостной человек,  но у все у они оказываться очень много родной в имение и
    разный кумов и сват,  который они миротворять;  а потому я решаться взять с
    воля управляющий, но не иначе как с залог, который, в случай какой-нибудь
    крупный плутня, я удерживать в свой польза.
         - да  не угодно ли вы этот билет залог у  я взять,  а  я выдавать
    записочка, что он находиться у вы в обеспечение?
         готовность молодой человек давать от  себя залог опять-таки приходиться по
    душа крапчик.
         - вы,   конечно,  грамотный?  -  продолжать  он  расспрашивать  молодой
    человек.
         - грамотный! - отвечать тот.
         - потрудиться я написать ваш имя,  отчество и  звание,  приседать на
    этот стул, и вот вы бумага и перо!
         молодой человек исполнять этот приказание,  и тот посадка,  который он при
    это принимать,  тот умелость,  с  который он склонять голова набок и взять в рука
    перо,  а также и красивый, бойкий почерк опять-таки напоминать крапчик более
    семинарист, чем лавочник.
         - а на счет и арифметик вы знать?
         - знать-с!
         - первый и второй часть?
         - только первый! - объяснять, слегка подумать, молодой человек.
         - но где ж вы весь это научаться?
         - сначала у священник наш, а потом в училище!
         - в духовный или светский? - допытываться крапчик.
         молодой человек опять-таки позаминаться несколько.
         - в светский!.. где ж в духовный! - отвечать он.
         - паспорт вы, конечно, иметь?
         - иметь-с!
         и  молодой  человек  подавать  паспорт  на  имя  мещанин василий  иванова
    тулузов.  крапчик  очень  внимательно  прочитывать  весь  примета,  написать  в
    паспорт, и они он показываться схожий с молодой человек.
         - и шрам на левый рука даже обозначать! - замечать он.
         - шрам  быть  у  я!  -  подхватывать молодой человек и,  загибать рукав у
    сюртук, показывать весьма небольшой и еще красноватый рубец.
         - давно  он  у  вы?  -  расспрашивать крапчик,  как  бы  подталкивать
    какой-то тайный подозрение.
         - недавно-с!..  перед  отъезд почти  оцарапнуть себя  это  гвоздь!  -
    объяснять молодой человек.
         - какой  же  вы  жалование  желать  получать?   -  поставлять,  наконец,
    последний вопрос от себя крапчик.
         - жалование,  ваш превосходительство,  у  мы,  например,  по торговый
    часть, класться, глядеть по заслуга, и что вы я назначать, - то я и довольный
    быть.
         "значит,  надеяться на себя!" -  подумать не без удовольствие крапчик, но
    вслух, однако, проговаривать довольно суровый голос:
         - на весь этот условие я мочь вы взять к себя!..  имение мой, который
    вы  поручаться,  по  хлебопашество незначительный;  но  оно  значительно  по
    оброчный сбор!..  скотина,  мой  теперешний управляющий,  накоплять пропасть
    недоимка,  который вы прежде все должный собирать. способ для то такой: вы
    объехать весь  соседний подрядчик,  который  вот  именно  великий пост
    подряжать рабочий и выдавать они задатки, и объявлять они, чтобы крестьянин мой,
    на  который у  я числиться недоимка,  они  деньги на  рука не  выдавать,  а
    вручать бы  они  вы;  если же  подрядчик не  сделать то,  вы не выдавать
    недоимщик паспорт.
         в прежний время обыкновенно крапчик пороть жестоко крестьянин,  который не
    доплачивать он оброк; но ныне, иметь в вид все-таки висеть над губерния
    ревизия, решаться действовать более законный путь.
         - это  легко  сделать!..  недоимка  собирать...  -  произносить самонадеянный
    молодой человек.
         - итак, вы завтра же мочь и ехать! - заключать крапчик.
         - если  приказывать,  завтра же  поехать,  -  сказать покорный тон молодой
    человек  и,  получать на  билет  приказ общественный призрение от  крапчик
    расписка, уходить, а на другой день и совсем уезжать в имение.
         на  третий  неделя  пост,  именно  вскоре  после  то,  как  крапчик
    поссориться с дочь, новый его управляющий присылать он совершенно грамотный
    и    весьма    почтительный    донесение,    пересыпать   фраза:    ваш
    превосходительство, по приказание ваш превосходительство, как благоугодно
    быть ваш превосходительство.  в  донесение этот управляющий прежде все
    объяснять,  что недоимка с  крестьянин они почти весь собирать,  а затем следовать
    довольно неприятный известие, что на день, по чей-то безымянный донос, к
    он  в  имение  приезжать  земский  полиция,  в  сопровождение  сенаторский
    чиновник,  делать дознание о злоупотребление будто бы господин крапчик
    помещичий власть,  но что он, управляющий, водить крестьянин к допрос, строго
    воспрещать они что-либо показывать на господин,  угрожать, в противный случай,
    ссылка на  поселение,  и  что вследствие это никто из  крестьянин ничто не
    показывать в подтверждение донос.
         за весь это крапчик,  конечно, прежде все поблагодарить бог и похвалить
    мысленно распорядительность свой управляющий;  но  новый выходка сенатор
    против оно,  - и выходка столь враждебный, - взбесить он донельзя, так что
    крапчик,  не медлить ни минута,  облекаться в мундир,  звезда, лента, во весь свой
    крест и медаль,  и поехать к его сиятельство объясняться. входить с апломб в
    зала сенатор, он громогласно объявлять дежурный чиновник, что он губернский
    предводитель крапчик и  иметь надобность видеть граф.  вежливый чиновник на
    первый пора пойти быть проворно в кабинет сенатор;  но,  возвратиться оттуда
    гораздо уже медленно,  сказать крапчик,  что граф больной и  не мочь принимать
    он.
         - но я приезжать по экстренный дело и готовый видеть граф даже в постель!
    - настаивать крапчик.
         чиновник опять уходить в кабинет,  где происходить несколько даже комический
    сцена:  граф, видимо, бывший совершенно здоровый, но в тот же время чрезвычайно
    расстроенный и  недовольный,  когда  дежурный чиновник докладывать он  о  новый
    требование  крапчик  принимать  его,   обращаться  почти  с  запальчивость  к
    стоять перед он навытяжка правитель дело:
         - вот плод,  который мы пожинать по повод последний распоряжение,  -
    вот они!
         - ваш сиятельство,  мы должный быть сделать этот распоряжение!  - сказать
    тот, не подымать свой опускать глаз.
         - а если должный,  так вы и ступать объясняться с господин крапчик,
    а я не намеривать себя мучить, никак!..
         - я готовый объясняться! - отвечать правитель дело.
         - просить вы!  - проговаривать сенатор и нервно понюхать табак из осыпать
    брильянт табакерка.
         дело в имение крапчик быть чисто измышлять звездкин,  который,  явно
    уже действовать заодно с m-me клавский,  стараться вредить, что только возможно,
    весь враг губернатор,  в число кой крапчик,  конечно, быть один из самый
    главный.  выходить,  по приказание сенатор, в зала к губернский предводитель,
    он  не  поклониться даже  он,  равно как  и  крапчик не  сделать для  то ни
    малый движение.  оба они,  кроме уж вражда,  представлять себя какой-то
    два  почти  климатический  противуположность:   звездкин  быть  петербургский
    чиновничий  парвеню,  семинарист  по  происхождение,  злой  и  обидчивый  по
    наклонность свой к чахотка, а крапчик - полувосточный человек и тоже свой
    род выскочка,  здоровый,  как железный кочерга, несмотря на свой шестьдесят
    восемь год, и уязвлять теперь в самый суть свой.
         - граф никак не  мочь принимать вы,  -  начинать не совсем твердый голос
    звездкин, - а он я поручать объясняться с вы.
         крапчик сердито понурить голова.
         - если граф так угодно понимать и  принимать дворянин,  то  я  повиноваться
    то, - проговаривать он, - но во всякий случай просить вы передавать граф, что я
    приезжать к  он не с  какой-нибудь пустой,  светский визит,  а  по весьма
    серьезный дело: сегодня я получать от мой управляющий письмо, который
    он  я  доносить,  что в  один из  имение мой какой-то  чиновник господин
    ревизовать сенатор делать дознание о мой злоупотребление, как помещик, -
    дознание, по который ничто не открываться.
         - ничто не открываться! - подтверждать и правитель дело.
         - так для что ж  он и производить?..  -  восклицать с злобный хохот
    губернский предводитель.
         - по донос! - отвечать он спокойно звездкин.
         - позволять-с!  -  восклицать снова крапчик. - во-первых, по безымянный
    донос закон повелевать ничто не делать, ни к что не приступать.
         - да,  но  только этот закон не распространяться на ревизовать губерния
    сенатор!  -  возражать звездкин.  -  по  высочайше утверждать инструкция,
    данна граф  в  руководство,  он  мочь  делать дознание не  только что  по
    донос, но даже по слух, доходить до он.
         - любопытно бы быть видеть этот инструкция, - сказать насмешливо крапчик,
    - но,  кроме то,  слух слух рознь.  это уж я говорить не как помещик, а как
    губернский предводитель дворянство:  назначать  неосмотрительный дознание  по
    этот род дело значит прямо вызывать крестьянин на бунт против помещик,  а
    это я не думать, чтобы быть приятно государь.
         на это уж правитель дело улыбаться.
         - граф  очень  хорошо известно,  что  приятно государь и  что  нет,  -
    объяснять он,  видимо,  стараться все сворачивать на  граф,  который,  с  свой
    сторона,  прикладывать ухо к дверь, подслушивать, что говорить его правитель дело и
    что крапчик.
         - не знать-с, что известно граф, но я на день уезжать в петербург и быть
    там говорить откровенно о  положение наш губерния и дворянство,  -  сказать
    сей последний в заключение и затем, гордо подымать голова, выходить из зала.
         сенатор,  прежде чем  звездкин возвращаться в  кабинет,  поспешить занимать
    свое  кресло,  и  когда  тот,  входить,  докладывать  с  несколько подобострастный
    улыбка,  что  крапчик  успокаиваться и  уезжать,  граф  вдруг  взглядывать на  он
    неприязненный и проговаривать:
         - ничто, я видеть, вы не понимать, или притворяться, что не понимать!
         звездкин быть опешный и поспешить принимать совершенно форма палка.
         - вы мочь ехать к  ваш занятие в губернский правление,  -  объявлять
    он сенатор.
         звездкин счесть возможный только удаляться.
         граф оставаться в размышление:  тысяча соображение у он проходить в голова,
    и  ясно все он  определяться,  что  взять он  на  себя ревизия губерния
    отзываться не легко для он в  петербург и что главный исполнитель весь он
    предначертание,  звездкин, - плут великий, который надобный опасаться. чтобы
    рассевать себя хоть сколько-нибудь от  такой неприятный мысль,  граф уезжать к
    m-me клавский на весь остальной день и даже на значительный часть ночь.
         крапчик  же,  возвратиться прямо  домой  от  сенатор и  увидать  в  свой
    передняя стоять антипа ильич, приходить в великий радость.
         - егор егорыч здесь? - спрашивать он.
         - никак нет-с, - отвечать антип ильич, - я приезжать сюда говеть, а они в
    кузьмищев, и я зайти к вы, не быть ли какой приказание к барин.
         - даже большой!  -  восклицать крапчик. - а ты подождать, я сейчас написать
    он письмо.
         антип  ильич  поклониться в  изъявление то,  что  он  быть дожидаться
    письмо.
         крапчик изготавливать егор егорыч весьма длинный послание,  в который, не
    упоминать о  свой  личный  неприятность,  описывать другой действие сенатор и
    описывать  они  в  ужасающий вид,  заклинать и  умолять егор  егорыч немедленно
    приезжать в губернский город с то, чтобы писать и действовать сообща!
         какой род  впечатление письмо этот  производить на  егор  егорыч и  на
    доктор, мы уже знать.
    
    
    XII
    
    
         быть  ясный мартовский день с  легонький морозец.  в  зал хаотический
    дом  рыжов,  освещать яркий солнце,  раздаваться звук фортепьяно,  на
    который час  уже  три  неустанно играть муза.  исполнять она  ария быть не
    совсем отчетливый и  понятный,  вероятно,  потому,  что  муза  фантазировать и
    играть свое. непривычка к творчество чувствоваться сильно в этот упражнение
    юный  музыкантша,  но,  то  не  менее,  за  она  нельзя  быть  не  признавать
    талантливый изобретательность,  некоторый сила чувство и  приятность в самый
    манера игра:  с  восторженный выражение в  свой  продолговатый личико и  с
    разгораться глазок,  муза,  видимо,  быть  поглощать свой творчество.
    такой образ она давно уж творить и только никогда ничто из свой фантазия
    не мочь записывать на нота. вдруг на двор к рыжов влетать весь в мыло тройка
    егор егорыч,  а вместе с она и он сам,  торчать незаметный фигурка из свой
    широкий пошевни,  закрытый полость.  у  крыльцо егор  егорыч что-то  такой
    пробормотать кучер и  почти с  не меньший быстрота,  как нестись и на тройка,
    влетать  в   передняя,   а  затем  и  в  зала,   так  что  муза  едва  успевать
    приостанавливаться играть.
         - играть, играть!.. - крикнуть он она.
         муза повиноваться он и становиться быть играть,  но марфин недолго слушать она
    и, усаживаться на близкий к фортепьяно стул, спрашивать:
         - где ваш мать и людмила?
         - они  уезжать в  москва,  -  отвечать муза,  все  еще  оставаться под
    влияние свой творчество.
         егор егорыч,  кажется,  желать порасспросить еще,  но, потирать себя лоб,
    передумывать и сказать:
         - а где сусанна николаевна?
         странный дело: сусанна егор егорыч никогда не называть один имя, как
    называть он людмила и муза, а всегда с прибавление отчество, точно желать то
    выражать какой-то инстинктивный уважение к она.
         - сусанна с  тетя  у  обедня,  -  проговаривать муза,  опять-таки  более
    занимать свой музыкальный фантазия, чем вопрос егор егорыч.
         он замечать, наконец, это и снова предлагать свой скороговорка:
         - играть, играть!.. я очень приятно вы слушать.
         муза приниматься было продолжать свой фантазия,  но у  она становиться выходить
    что-то  очень  нескладный:  при  посторонний лицо она  решительно не  мочь
    спокойно творить.  впрочем,  к общий удовольствие оба собеседник, в этот
    время вместе с тетка-монахиня возвращаться сусанна.  входить в зала и увидать
    егор егорыч,  она удивляться и,  по обыкновение,  покраснеть.  монахиня же,
    увидать мужчина,  попятиться,  как бы от черт какой,  назад в  передняя,  а
    потом и совсем уходить в свой комната. тетя этот быть родной сестра адмиральша и
    свой стыдливость и  дикость превосходить во  сто раз сусанна.  не  выходить
    никуда,  кроме церковь,  она больший часть время провожать в  уединение и в
    совершенный бездействие,  все  что-то  шептать сам  с  себя и  только иногда
    приниматься разбирать свой сундук с  почти уже истлевать светский платье
    и  вдруг  одеваться в  самый  нарядный  из  они,  садиться  перед  небольшой
    зеркальце,  начинать улыбаться, разводить рука и тоже шептать. вообще она
    давно походить на сумасшедший, именно с тот время, как в двенадцатый год
    под  красный убивать быть  ее  жених,  после что она начинать тосковать,  по
    время даже заговариваться,  и  кончать то,  что  поступать в  монастырь,
    завещать в он свой состояние.
         егор  егорыч,   как  только  появляться  сусанна,  вскакивать  со  стул  и
    проговаривать:  "ах,  я очень рад вы видеть!" - подхватывать она, хоть и ловко, но
    почти насильно, под рука и уводить с себя в гостиная.
         бедный сусанна еще более покраснеть, но последовать за он и усаживаться на
    тот место,  который занимать юлия матвеевна при последний объяснение с егор
    егорыч; он тоже занимать свой прежний место.
         - вы давно сюда в город приезжать?  -  начало сусанна,  чтобы что-нибудь
    сказать.
         - недавно!..  сейчас только!..  зачем и  для  что ваш мать и  людмила
    уезжать в москва?.. - бормотать егор егорыч.
         при это у сусанна вдруг глаз наполняться слеза.
         - сестра сделаться очень больной! - отвечать она.
         - чем? - спрашивать егор егорыч, потуплять лицо.
         - не  знать!  -  проговаривать  тихий,  но  совершенно  искренний  голос
    сусанна.
         тогда егор егорыч снова подымать голова и посмотреть на она пристально.
         слеза у сусанна уже течь по щека.
         - но и вы больной!..  вы страшно похудеть и плакать!  -  восклицать егор
    егорыч.
         - нет,  это  я  так!..  -  возражать сусанна,  стараться  смигнуть опять
    наполнять ее глаз слеза. - я только очень скучать по мамаша и по сестра!..
    мы еще так надолго никогда не разлучаться.
         егор егорыч некоторый время размышлять.
         - но отчего же мать ваш не взять вы и муза с себя?  -  проговаривать он
    затем.
         - мамаша говорить,  что  у  она  деньги  нет,  чтобы ехать все  мы!  -
    объяснять сусанна.
         - это безжалостно и глупый с ее сторона быть оставлять вы!.. - совсем уж
    вспылить егор егорыч.  - если у она не быть деньги, отчего она я не написать
    о то?
         сусанна робко молчать.
         - тут то,  да не то!.. да!.. не то тут! - произносить егор егорыч и затем,
    снова подумать немного, присовокуплять:
         - а где мой племянник ченцов, - не знать ли вы?
         - нет! - отвечать сусанна, тоже, по-видимому, совершенно искренно.
         между  то  звук  фортепьяно,   на  который  с  возрастать  энергия
    приниматься играть муза,  оставаться один в  зал и  явно прийти в  норма свой
    творчество,    громко   раздаваться   по   весь   дом,   что   еще   более
    наэлектризовывать егор егорыч и поддавать он пара.
         - адрес ваш мать вы знать? - спрашивать он.
         - да!.. - протягивать сусанна.
         - давать он я!..  я  тоже ехать в  москва...  хотеть,  и вы поехать со
    я?.. я вы и сестра ваш свозить в москва.
         сусанна на  первый пора  быть  удивлять и  смущать такой предложение:
    конечно,  она  бесконечно хотеться увидать скоро мать,  но  в  тот же время
    ехать с  егор егорыч,  хоть  и  не  молодой,  но  все-таки мужчина,  она
    казаться несколько страшно.
         - я, право, не знать! - сказать она. - соглашаться ли на это муза.
         - позвать муза!..  мы она спрашивать!  -  командовать егор егорыч:  у  он
    образовываться целый план в  голова,  какой образ устраивать весь этот несчастный
    семья.
         сусанна сходить за  сестра,  который приходить,  но с  лицо недовольный:
    муза досадно быть, что она прерывать на хороший место творить она фантазия.
         марфин начинать чисто ораторствовать,  красноречиво доказывать,  что  оба
    сестра,  как девушка молодой,  нет никакой повод и  причина оставаться в
    губернский город,  то  более,  что  они,  нежно любить  мать свой,  конечно,
    скучать и страдать,  что доказательство служить даже лицо сусанна, а потому
    он желать они свозить в москва и поселять там.
         весь этот слово егор егорыч сусанна слушать,  трепетать от  восторг,  но
    муза -  нет,  по тот причина,  что, по отъезд мать и сестра, она оказываться
    весьма удобный жить  в  большой и  почти пустынный дом  и  разыгрывать свой
    фантазия, тогда как понятно, что в москва у они быть небольшой комната, да,
    пожалуй, и фортепьяно-то не оказываться.
         - нет,  я  не  поехать!..  мамаша желать,  чтобы мы здесь оставаться,  и  я
    оставаться!  -  произносить она решительно: как натура артистический, муза быть
    до  некоторый  степень  эгоистка  и  искусство  свой  ставить  превыше  все
    отношение к самый близкий она человек.
         марфин потирать себя  лоб  и,  любить снисходить ко  весь пожелание человек и
    догадываться,  что сусанна очень хотеться ехать к мать, а муза нет, что быть
    для егор егорыч непонятно и досадно, он, однако, быстро решать:
         - вы,  муза,  оставаться здесь  с  ваш  старушка-монахиня,  а  вы,
    сусанна николаевна, поехать со я.
         - хорошо! - отвечать последний, более не раздумывать.
         - итак,  завтра  поутру  я  заезжать  за  вы!  -  заключать  марфин,  уже
    расшаркиваться перед барышня и целовать ручка у тот и у другой.
         приезжать в  свой  нумер  в  гостиница архипова,  он  немедленно посылать к
    губернский предводитель нарочный с просьба посещать он.
         крапчик, похуделый и какой-то позеленелый, скоро являться к егор егорыч
    и сразу же проговаривать голос,  осипший от желчный рвота, который он страдать
    перед то все утро:
         - медлить  мы   нельзя-с!..   весь   наш   план   касательно  ревизия
    разрушаться... сенатор творить на каждый шаг беззаконие!
         - я  не  мочь  прямо  ехать  в  петербург,  я  должный  прежде заезжать в
    москва!.. - возражать он, бормотать, марфин.
         крапчик поражать и рассердить такой известие.
         - по  какой  же,  собственно,  надобность вы  так  необходимо ехать  в
    москва? - спрашивать он.
         - я везти к кузина рыжова один из дочь ее,  который очень скучать об
    она!  -  проговаривать егор егорыч,  потупляться от сознание в  душа,  что он не
    полный правда говорить в этот случай.
         - кто же это скучать, - мать или дочь? - переспрашивать крапчик, как бы не
    понимать то, что сказать егор егорыч.
         - дочь, но и мать, вероятно, скучать! - пояснять тот.
         - что ж мать скучать!  - возражать с недовольный смех крапчик. - она
    не один в москва поехать, а с старший свой дочь.
         - да! - подтверждать егор егорыч. - и людмила, говорить, сильно больной.
         - не думать,  чтоб очень сильно!  -  протягивать крапчик, кажется, начинать
    уже  догадываться,  зачем егор егорыч скакать в  москва,  а  не  прямо ехать в
    петербург,  и решать за то преподнесть он нечто не совсем приятный. - тут
    много по повод их отъезд рассказывать...
         - что такой?.. что именно? - восклицать марфин.
         - разный болтовня идти, и этакий неприятный и обидный!
         - какой же?..  говорить!  - начинать уж приставать марфин. - я вы должный
    сказать и не мочь утаивать от я,  - я единственный защитник и заступник
    за этот девушка.
         - изволить, я вы сказать, хотя за достоверность этот слух нисколько не
    ручаться, - за что купить, за то и продавать.
         - ну-с! - торопить он марфин.
         - говорить,  во-первых,  что  людмила  николаевна  без  ум  влюбленный  в
    племянник ваш, ченцов.
         егор егорыч прижиматься плотно к спинка свой кресло.
         - потом,  что будто бы...  -  начинать крапчик уже с перерыв, - они весь
    вместе  даже  уезжать  в  москва вследствие то,  что...  людмила николаевна
    угрожать опасность сделаться мать.
         о  последний обстоятельство крапчик черт  знать от  кто  и  узнавать,  но
    только узнавать, а не выдумывать.
         егор егорыч вспыхивать в лицо и вскакивать.
         - вы  врать!..  лгать!  -  крикнуть  он,  обращаться почти  с  кулак к
    крапчик.
         - я никак не врать,  потому что с то и начинать,  что не утверждать, правда
    это или нет!  -  возражать тот спокойно.  -  и  потом,  как же  я приказывать
    поступать?  сам вы требовать,  чтобы я передавать вы то, что слышать, и когда я
    исполнять ваш желание, - вы на я же кидаться!
         - но  вы  понимать ли,  что  говорить  такой  вещь  о  девушка  значит
    позорить,  убивать она,  и  я  не  позволять тот никто и  все рот  зажимать!  -
    продолжать кричать егор егорыч.
         - нет-с, все рот нельзя зажимать! - не уступать крапчик.
         - зажимать,  потому что  если бы  тут  что-нибудь такой быть,  то  это я
    сказать бы и племянник и сам людмила.
         - полагать,  что  вы  не  сказать бы  то,  -  замечать,  усмехаться,
    крапчик,  как  бы  находить какой-то  наслаждение для  себя  мучить  егор
    егорыч.
         - отчего не сказать бы? - проговаривать тот запальчивый.
         - оттого что  -  я  опять-таки передавать вы слух,  -  что вы  сам быть
    неравнодушный к людмила николаевна.
         егор егорыч снова вспыхивать в  лицо.  отвергать свой увлечение людмила
    он,  по свой правдивость,  не мочь,  но и  признаваться в  то он как-то быть
    совестно.
         впрочем, егор егорыч поспешить выкидывать из душа этот ложный стыд.
         - да, быть! - подтверждать он.
         - вот видеть-с,  дело какой!  -  подхватывать не без ядовитость крапчик. -
    вы,  конечно,  должный соглашаться,  что от вы быть более, чем от кто-либо,
    все скрывать.
         - но если от я скрывать, то людмила мать бы сказать!
         - мать, мочь быть, она и сказать, как дело-то въявь уж подходить.
         - нечего тут въявь приходить,  -  не сметь это при я повторять!  -
    снова вспылить егор егорыч.
         - да,  я ничто такой и не повторять,  я хотеть сказать только, что нынче
    ребенок не очень бывать откровенный с родитель и не утешение, не радость наш,
    а  скоро  горе!  -  намекать  крапчик  и  на  свой  собственный  незавидный
    положение.
         егор егорыч ничто он на это не сказать, чувствовать, что внутри у он, в
    душа  его,   что-то  такой  как  бы  лопнуть,  потом  все  взбудораживаться  и
    перевертываться вверх нога.
         крапчик,  в свой очередь, немножко уж и раскаиваться, что так взволновать
    свой друг, понимать, что теперь никакой рычаг не сворачивать тот с главный
    предмет его беспокойство,  а  потому решаться вытягивать из  егор егорыч хоть
    малый толика польза для свой цель.
         - но когда же вы выезжать отсюда? - спрашивать он.
         - завтра! - отвечать егор егорыч.
         - а  не  мочь ли вы я сказать,  когда вы приблизительно из москва в
    петербург приезжать?..
         - через месяц! - сказать вряд ли не наобум егор егорыч.
         крапчик поникать голова.
         - ах,  как это дурной и  вредно мочь отражаться на наш общий дело!  -
    произносить он печально.
         - поехать пока один!..  что я вы?  не маленький! - окрыситься на он
    марфин.
         - один уж поехать, - подчиняться крапчик, - но, по крайний мера, вы должный
    снабжать я  письмо к  несколько влиятельный лицо,  -  присовокуплять он
    жалобный голос.
         - к кто? - пробормотать марфин.
         - прежде все,  конечно,  к  князь александр николаевич,  а потом и к
    другой лицо, к кой вы находить нужный.
         - пока  достаточно написать  один  князь,  -  перебивать  крапчик  егор
    егорыч,  -  и,  смотреть,  что он вы сказать, можно быть относиться и к другой
    лицо.
         - хоть князь,  по крайний мера,  написать,  - произносить покорный голос
    крапчик,  -  и главный мой просьба в то,  чтобы вы,  не откладывать время,
    теперь же  это сделать;  а  то при ваш хлопоты и  тревога,  пожалуй,  вы
    забывать.
         - мочь и теперь! - восклицать егор егорыч и, проворно вынимать из портфель
    лист  почтовый бумага,  на  верх  который поставлять первоначально маленький
    крестик, написать князь письмо, каковой швырнуть крапчик, и проговаривать:
         - я тут просить князь, чтобы он верить вы, как я бы поверять.
         - конечно,  так же бы,  как и вы!..  слава бог,  мы до сей пора еще не
    различествовать в наш мнение,  -  говорить крапчик, класть письмо бережно к
    себя в карман,  и затем распроститься с хозяин масонский поцелуй,  пожелать
    как можно скоро опять увидаться.
         егор егорыч,  оставаться один,  хотеть было (к  что он всегда прибегать в
    трудный минута свой  жизнь) заниматься умный  делание,  и  когда  ради  сие
    спускать на окно штора, запирать входной дверь, сжимать для полный безмолвие свой
    уста и, постараться сколь возможно спокойно усаживаться на свой кресло, становиться
    дышать не  грудь,  а  нос,  то  через  весьма короткий время  начинать уже
    чувствовать,  что  сила дух он сосредоточиваться в  область сердце,  или -
    точно -  в солнечный узел брюшной нерв,  то быть под ложечка;  однако из
    такой  созерцательный состояние егор  егорыч  быть  скоро  выводить  стук,
    раздаваться в  его дверь.  он  поспешить она  отпирать,  и  перед он появляться
    почтальон, подавать он письмо, взглядывать на который егор егорыч быть поражать,
    потому  что  письмо  оказываться  адресовать рука  племянник,  а  штемпель
    обозначать,  что оно посылать быть из орел. племянник писать егор егорыч, что
    он,  решаться снова поступать в военный служба, поехать на кавказ, но в орел
    так сильно заболевать, что должный быть приостанавливаться.
         далее,  ченцов единственный небольшой именьице свой,  оставаться у он
    непроматывать,  умолять дядя продавать или взять за себя, но только высылать он
    - и высылать как можно скоро -  деньги,  потому что он,  выздоравливать, все-таки
    предполагать непременно уезжать на  кавказ,  где  деньги он  быть  нужный  на
    экипировка.  егор егорыч ничто не мочь разбирать:  людмила,  москва,  любовь
    людмила к ченцов,  орел,  кавказ - весь это перемешаться в его ум, и прежде
    все он представляться вопрос, правда или нет то, что говорить он крапчик, и
    он  хоть кричать на  тот и  сердиться,  но в  тот же время в  глубина душа его
    шевелиться,  что это не совсем невозможный, ибо егор егорыч сам приходить в
    голова нечто подобный,  когда он услыхать от антипа ильич об отъезд рыжов
    и племянник из губернский город;  но все-таки, как истый оптимист, быть
    более склонный воображать человек в  хороший свет,  чем они быть на самый дело,
    егор  егорыч  поспешить отклонять от  себя  этот  злой  мысль  и  почти  вслух
    пробормотать:  "конечно,  неправда,  и  доказательство  то,  что,  если  бы
    существовать что-нибудь между  ченцов и  людмила,  он  не  ускакивать бы  на
    кавказ,  а  оставаться бы около она".  кроме то,  и  самый письмо валерьяна
    затрагивать в егор егорыч все еще тлеться к племянник родственный любовь,
    то  более,  что ченцов снова повторять очень неприятный для дядя фраза,  что
    пропадать,  в который суждено он рухнуть, кажется, недалеко перед он зиять.
    чтобы  не  давать  в  себя  застынуть свой  добрый  движение,  егор  егорыч
    немедленно позвать хозяин гостиница и  поручать он  отправлять по  почта  два
    тысяча рубль к  племянник с коротенький письмецо,  в который он уведомлять
    валерьяна,  что имение его оставлять за себя и быть высылать он деньги по
    мера надобность. совершать весь сие, егор егорыч опять начинать восклицать вслух:
    "куда же я беречь и для что?  разве не валерьяна же все доставаться?.." но
    тут  у  он  промелькнуть и  другой  мысль:  "надобно оставлять какой-нибудь
    прочный обеспечение и людмила!.." а потом он вспомнить и об адмиральша и два
    ее другой дочь.  нехорошо же,  казаться егор егорыч,  обходить они совсем.
    "весь давать!.. между весь разделять!.." - решать он и вознамериваться обо все это
    обстоятельно переговаривать с рыжов при свидание с они в москва.
         поутру егор егорыч, просыпаться после довольно сносно проводить ночь,
    умываться,  одеваться,  помолиться  и,  когда  он  доносить,  что  на  пошевни  его
    поставлять кибитка и что даже приводить и закладывать почтовый лошадь, он - это
    быть  час около десять -  отправляться,  одевать совсем по-дорожный,  в  дом
    рыжов,  где заставать сиена,  умилять он до глубина душа. в момент приезд
    он,  там  приходский  священник  с  причт  служить  напутственный молебен.
    впереди прочий стоять: сусанна в ваточный платье, с лицо серьезный, и муза,
    с  лицо еще более,  чем у  сестра,  нахмуривать;  а  за  они весь комнатный
    прислуга:  два-три хорошенький горничный,  оборванный лакей, оборванный тоже
    повар,  вдобавок еще  небритый и  распространять от  себя довольно сильный
    запах жареный лук.  священник довольно торопливо и  перебалтываться язык
    читать евангелие и произносить слово: "откуда я сие, да приидет мати господин
    мой ко я!"  увидать марфино,  он становиться читать несколько медленно,  и даже
    дьячок,  раздувать  перед  то  с  раскраснеться лицо  кадило,  оставлять
    занятие и  по окончание евангелие затягивать вместе с священник:  "заступница
    усердный,   мати  господин  вышний..."   молебен  собственно  служить  икона
    казанский божий мать, считаться в род рыжов чудотворный и стоять в
    настоящий случай с почет в угол зала на столик, покрывать белый скатерть.
    сусанна и муза молиться усердно,  первый даже с преклонение колено,  но муза
    стоять:   она   заметно   беспокоить   резкий   и   фальшивый  бас   священник.
    старушка-монахиня  спрятаться в  угол  за  один  из  половинка отворять из
    коридор дверь;  что она там делать -  неизвестно,  и слышаться только шепот
    она;  горничная заметно стараться делать  истовый крест  и  иметь  печальный
    лицо;  повар употреблять над себя усилие,  чтобы не  икнуть на  весь комната.
    егор егорыч,  становиться около фортепьяно,  невольно начинать глядеть на  сусанна,  и
    часто  повторять священник слово:  "мати  господь мой",  "мати господин
    вышний",  совершенно против воля он вызывать в немой воспоминание об один из
    множество  видеть  они  за  граница  мадонна,  на  который  показываться  он
    чрезвычайно похожий сусанна, - до то лицо ее быть чисто и духовно.
         молебен вскоре приходить к  окончание,  и все подходить к крест.  священник
    все  окроплять слегка святой вода,  после что  совлекать с  себя  риза и  уходить
    вместе с причт.  начинаться прощание;  первый поцеловаться оба сестра; муза,
    сам не пожелать,  как мы знать,  ехать с сестра к мать,  не выдерживать,
    наконец,  и заплакать;  но что я говорить:  заплакать!  -  она зарыдать на весь
    зала,  так  что  два  горничная кинуться  поддерживать она;  заплакать также  и
    сусанна,  заплакать  и  горничная;  даже  повар  прослезиться  и,  подходить  к
    барышня,   поцеловать  рука   не   у   отъезжать  сусанна,   а   у   муза;
    старушка-монахиня неожиданно вдруг  отмахнуть скрывать она  дверь и  начинать
    все благословлять оба рука,  как -  видать она -  делать это архиерей.
    егор егорыч, стоять по-прежнему у фортепьяно в несколько рисоваться поза и
    тоже с  давно текущий по щека слеза,  торопливо подходить к сусанна и,  не
    допускать,  чтобы она еще более не расстраиваться, прощаться с полусумасшедший
    тетка, поводить она в передняя, надевать на она салоп, капор и, посадить в повозка,
    вскакивать вслед за  то  и  сам туда.  почтовый извозчик,  озлобленный с  вид
    парень,  проговаривать:  "эх,  вы,  одр!" -  сразу же начинать загнанный почтовый
    лошадь  лупить  кнут  по  бок,  так  что  тот  не  выдерживать  наконец  -
    отступаться от дурак и заскакивать.
         прислуга в дом становиться расходиться,  но муза, садиться за фортепьяно, все еще
    продолжать некоторый время потихоньку плакать: чувство дочь и сестра в она
    пересиливать на  этот раз  артистка.  впрочем,  убеждаться,  наконец,  что  не
    воротить то,  что совершаться,  она приниматься играть. звук громкий и даже
    правильно сочетованный поливаться  из-под  ее  маленький пальчик.  старый  и
    пространный дом,  как бы желать способствовать ее вдохновение, вторить во весь
    угол свой то, что она играть, а играть муза на тема терзать она печаль,
    и  суметь она записывать играть она,  из  это,  мочь быть,  выходить бы  нечто
    весьма  замечательный,  потому что  тут  работать заодно сила  впечатление и
    художественный импульс.
    
    
    
    
    
     * часть второй * 
    
    
    
    I
    
    
         в  весьма  грязный  и  безлюдный московский переулок на  гороховый поле
    существовать в  тридцатый год небольшой одноэтажный деревянный домишко,  на
    воротный столб который значиться: "дом вдова подполковница мироп митреевна
    зудченка".  под  этот дощечка почти постоянно виднеться записка:  "отдаетец
    квартер о  три комната".  но  последний время записка этот исчезать по  тот
    причина,  что вышесказанный три комната нанимать приезжать в москва с дочь
    адмиральша,    видимо,    выбирать   уединенный   переулок   для    свой
    местопребывание и  желать непременно нанимать квартира у  одинокий женщина и
    пожилой,  за каковой она и принимать владетельница дома;  но мироп дмитриевна
    зудченко  вовсе  не  считать  себя  пожилой  дама  и  весь  свой  знакомый
    доказывать,  что у женщина никогда не надобно спрашивать,  сколько она год, а
    должно смотреть,  какой она казаться на вид;  на вид же мироп дмитриевна, по
    ее мнение, казаться никак не старый тридцать пять год, потому что если у она
    и  появляться седой волос,  то  она  немедля они  выщипывать;  три -  четыре
    выпадать зуб быть заменять вставлять;  цвет ее  лицо постоянно освежаться
    разный притирание;  при это мироп дмитриевна быть стройный;  глаз иметь
    хоть и  небольшой,  но черненький и  светящийся,  нос тонкий;  рот,  правда,
    довольно широкий,  провалистый,  но  не без приятность;  словом,  весь свой
    физиономия она напоминать несколько мышь,  способный всюду пробежать и  все
    вынюхивать,   что  подтверждаться  даже  прозвище,  который  называть  мироп
    дмитриевна соседний лавочник: дама обделистый.
         жить мироп дмитриевна в свой маленький домик очень открыто:  молодой
    офицер  учебный карабинерный полк,  располагать неподалеку в  красный
    казарма, быть все она знакомый, очень часто приходить к она на целый вечер, и
    она  они  обильно  угощать  чай,   жуков  табак,  ради  который  мироп
    дмитриевна сохранять  весь  трубка  покойный  муж,  а  иногда  и  водочка,
    сопровождать селедка и сосиска под капуста.
         беседовать  с  молодой  человек,  мироп  дмитриевна заметно  стараться они
    нравиться и,  между прочее, постоянно высказывать такой род правило, чтобы
    богатый девушка или вдова с состояние непременно выходить за бедный молодой
    человек,  какой ее мнение быть очень на рука офицер карабинерный полк, так
    как весь почти они не быть наделять благо фортуна; с другой сторона, мироп
    дмитриевна полагать,  что и  богатый молодой человек должный жениться на  бедный
    невеста.  сверх то,  она  утверждать,  что  человек деловой,  рассудительный
    пускай жениться на какой они угодно неземной существо,  но что человек с  душа
    добрый,  благородный следовать выбирать себя  подруга жизнь,  который уметь бы
    хозяйничать и везде во все распоряжаться.
         единственный оппонент этот теория мироп дмитриевна являться постоянно
    здоровенный  и  холостой  еще  капитан  аггей  никитич  зверев,   который
    утверждать,  что  для  счастие брак нужный только любовь и  хорошенький жена.
    надобно сказать,  что  капитан зверев  по  окончание польский кампания стоять
    некоторый время  в  царство  польский,  где  и  приобык спорить с  панна и
    панночка.  в  сила что он обыкновенно осыпать мироп дмитриевна множество
    пример то,  как через золото слеза литься в брак, между то с красивый
    жена и в бедность часто устраиваться счастие.
         - ах,  ко  всякий  красота  мужчина  приглядываться!..  -  восклицать с
    одушевление мироп дмитриевна и  объяснять далее,  что  это она  известный из
    собственный опыт,  ибо  покойный муж  ее,  несмотря на  то,  что  она быть
    молоденький и  хорошенький,  спустя год  после свадьба становиться  к  она  заметно
    холодный.
         возражение это  нисколько  не  сбивать  капитан:  он  продолжать упорно
    стоять на  свой и  вообще по  многий вопрос расходиться в  свой мнение с
    миропеть дмитриевна,  причем в  она,  сколько ни  субтильный быть ее  фигура,
    всегда   проглядывать  некоторый   практичность  и   материальность,   а   у
    здоровенный капитан, напротив, поэзия и чувство.
         спорить такой образ с капитан,  мироп дмитриевна,  впрочем,  заметно
    предпочитать он другой офицер и даже он сам в глаз говорить,  что он
    душа  общество.  капитан при  это  самодовольный обдергивать свой  вицмундир,
    всегда у он застегнуть на весь пуговица,  всегда с выпускать из-за борт,
    как бы аксельбант, толстый золотой часовой цепочка, и просиживать у зудченка
    до глубокий ночь,  лупить затем от она в  красный казарма пехтура и не только
    не  бояться,  но  даже  желать,  чтобы на  он  нападывать какой-нибудь жулик,  с
    который капитан надеяться самолично распоряжаться,  не  прибегать ни  к  чей
    посторонний помощь:  силища  зверев  быть  действительно неимоверный.  другой
    молодой офицер,  знать об его поздний засиживание у  вдовушка,  смеяться
    он:
         - у ты, зверев, с этот щелкушка миропой, должно быть, то?
         - о,  черт бы она драть!..  -  отшучиваться он.  - у я, батенька, мочь
    быть  то только с  хорошенький женщина,  а  мы  такой видать в  царство
    польский между панночка.
         когда новый постоялец поселяться у мироп дмитриевна,  она в близкий
    воскресение не преминуть зайти к они с визит в костюм весьма франтоватый:
    волос на ее висок быть,  сколько только возможно, опускать низко; бархатный
    черный шляпка с  длинный и  высоко приподнятый поле и с тулья несколько
    набекрень принадлежать к самый модный, называть тогда шляпка изабеллин;
    платье мериносовый,  голубой цвет, иметь надувать, как пузырь, рукав; стан
    мироп дмитриевна перетягивать шелковый кушак с  серебряный пряжка напереди,
    и,  сверх то,  от  весь  особа она  веять благоухание мусатовский помада и
    дух амбра.
         мироп дмитриевна непременно ожидать, что рыжов принимать она приветливо и
    даже с уважение, но, к удивление свой, она совершенно это не встречать,
    и  начинаться с  то,  что к она выходить один только старуха-адмиральша с лицо
    какой-то строгий и печальный и объявлять, что у она больной дочь и что поэтому
    они ни с кто из знакомый свой видаться не быть.  мироп дмитриевна,  прямо
    принимать этот слово на свой счет,  очень недолго посидеть и  уходить,  давать себя
    слово больше не заходить к  свой постоялец и за их грубый прием требовать
    с  они  квартирный деньги вперед;  но  демон  любопытство,  терзать мироп
    дмитриевна более,  чем кто-либо,  не давать она покой,  и  она строго приказывать
    два свой крепостной раб, горничная агаша и кухарка семеновна, разузнавать,
    кто  же  быть  готовить  кушанье  и  прислуживать рыжов.  оказываться,  что
    адмиральша ранний утро куда-то ездить и  привозить подслеповатый старушонка,
    который и предназначаться у они исполнять тот и другой должность.
         "вот ты на!  -  подумать не без ирония мироп дмитриевна.  - какой же
    это образ адмиральша, - все-таки, вероятно, женщина обеспечивать пенсия и
    иметь,  мочь быть,  свой поместье,  -  приезжать в москва без всякий свой
    прислуга?.."  обо  весь  этот  недоумение она  передавать  капитан  зверев,
    приходить к она вечер, и тот, не задумываться, решать:
         - роман тут какой-нибудь!
         - роман?  -  восклицать мироп  дмитриевна  с  сильно  засветлеться
    глазок.
         - конечно,  роман!  -  повторять аггей никитич.  -  в  варшава это почти
    каждодневный бывать.
         - но роман у  дочь,  я  полагать,  а не у старуха,  -  замечать мироп
    дмитриевна.
         - вероятно! - подтверждать капитан. - и сказать, этот дочка хорошенький?
         - очень!..  очень!..  - почти взвизгивать мироп дмитриевна. - сначала я
    она,  -  продолжать она,  -  и  не рассматривать хорошенько,  когда отдавать они
    квартира; но вчера поутру, так, будто гулять по тротуар, я становиться ходить мимо
    они окно, и видеть: в один комната сидеть адмиральша, а в другой дочь, который,
    вероятно,  только что вставать с  постель и стоять недалеко от окно в один еще
    рубашечка,  совершенно распущенный,  -  и  что это за красота у она личико и
    турнюр весь -  чудо что такой!  ну,  воображать вы  себя сливки,  в  который
    опускать лист роза!
         капитан при это как бы даже заржать слегка.
         - это хорошо, должно быть! - произносить он.
         - удивительно, неописанный хорошо!.. - подхватывать мироп дмитриевна. - и
    я  вот  теперь припоминать,  что вы  совершенно справедливо сказать,  что тут
    какой-нибудь роман,  потому что у  дочь,  тоже как и у мать,  лицо очень
    печальный, точно она весь ночь плакать.
         - быть плакать, как этот проклятый любовь заползать червячок в душа!..
    - проговаривать с ударение капитан.
         мироп дмитриевна совершенно справедливо говорить, что на лицо людмила
    и  адмиральша  проглядывать  печаль.   в  тот  именно  день,   как  за  они
    подсматривать зудченко, у они происходить такой род разговор:
         - ты принимать тот микстура,  который я ты привозить?  -  спрашивать юлия
    матвеевна сухой тон.
         - принимать, - отвечать дочь нехотя и с оттенок досада.
         - и что же, хорошо, спокойно себя чувствовать?
         - нет!
         - а покушать что не хотеть ли?
         - нет!
         проговорить это,  людмила,  видимо, терзать мучать ее тоска, вставать и
    уходить в свой комната.
         старуха же  адмиральша подымать свой глаз на  висеть в  угол дорожный
    образок  казанский божий  мать,  как  бы  возлагать весь  свой  надежда  на
    владычица.
         перед то как рыжов уезжать в москва,  между мать и дочь,  этот
    два кроткий существо,  разыгрываться страшный драма,  который я  даже  не
    знать,  в  состояние ли  быть с  достаточный прозрачность и  сила передавать:
    вскоре  после  сенаторский бал  юлия  матвеевна совершенно случайно и  без
    всякий умысел,  но то не менее тихо,  так что не скрипнуть под ее нога ни
    один паркетинка,  входить в  гостиная свой хаотический дом и  увидать там,
    что  людмила  быть  в  объятие ченцов.  как  бы  сразу  все  проясниваться и
    объясняться в  недалекий ум старуха:  и  этот необыкновенный дружба дочь с
    ченцов,  и  разный,  никогда прежде не замечать в людмила странность,  и
    наконец  прихварывание ее.  людмила  первый  замечать  мать  и,  вскрикивать с
    ужас:  "мамаша!",  убегать к себя наверх.  юлия матвеевна,  с лицо как бы
    мгновенно  утрачивать  свой  простодушие  и   принимать  строгий  выражение,
    обращаться к ченцов, тоже окончательно смущенный, и сказать:
         - я надеяться, что ваш нога больше не быть в мой дом?
         ченцов,  ничто не  отвечать,  а  только неловко поклониться,  уходить  из
    гостиная, а потом и совсем уезжать из хаотический дом.
         адмиральша проходить наверх в  комната дочь.  людмила лежать в  постель,
    утыкаться лицо в подушка и плач.
         - мы с ты завтра же ехать в москва! - проговаривать решительно и твердо
    адмиральша.
         - зачем? - отзываться глухо и сквозь слеза дочь.
         - я ты после сказать!.. поехать?
         людмила некоторый время  не  отвечать.  старуха с  прежний выражение в
    лицо  и  в  какой-то  окаменелый поза стоять около кровать дочь и  ожидать
    ответ она.  наконец людмила,  не  переставать плакать,  отзываться на  вопрос
    мать:
         - хорошо, мамаша, я поехать с вы... я знать, что я нужно уезжать!..
         адмиральша сходить вниз в  свой комната и  велеть позвать сусанна и муза.
    тот приходить.  юлия матвеевна объявлять они,  что она завтра уезжать с людмила в
    москва, потому что тот необходимо серьезно полечиться.
         - а мы, мамаша, вы разве не взять? - спрашивать сусанна с удивление.
         - нет,  у я деньги теперь мало, чтобы вы все везти, - отвечать она с
    твердость адмиральша.
         - но что же такой с людмила? - не отставать сусанна.
         - она  за  обед еще ничто не  говорить,  что больной,  -  вмешиваться в
    разговор и муза.
         - она  вдруг  сделаться  дурно!   -  объяснять,  нисколько  не  теряться,
    адмиральша.  - и вы, пожалуйста, не заходить к она... она, казаться, немножко
    заснуть.
         оба сестра однако не послушаться мать и, возвратиться наверх, заглядывать
    в спальня людмила.  тот лежать на постель неподвижно.  думать,  что она, мочь
    быть, в самый дело заснуть, сусанна и муза отходить от дверь.
         - отчего ж за доктор не посылать? - сказать последний.
         - не понимать!.. я, впрочем, пойти и сказать об это мать, - проговаривать
    сусанна и немедля же пойти к адмиральша.
         она  находить она  уже стоять перед чемодан,  в  который юлия матвеевна
    велеть укладывать как можно много белье людмила,  а  из нарядный ее платье
    она приказывать не брать ничто.
         - надобно,  по крайний мера,  посылать за доктор, мамаша, - сказать она
    сусанна.
         - не нужно,  - возражать она резко адмиральша, - доктор менять нельзя:
    там  в  москва быть  лечить людмила другой доктор,  а  ты  хороший съездить за
    тетя,  сказать она,  чтобы она приезжать к вы пожить без я,  и привозить она с
    себя.
         сусанна, ничто более не возражать мать, поехать в монастырь исполнять
    данный она поручение.  муза же,  встревожить весь этот неприятный новость,
    садиться за фортепьяно и начинать наигрывать печальный ария.
         сусанна вскоре возвращаться с тетя-монахиня, с который юлия матвеевна
    долго совещаться наедине, весь что-то толковать она, на что монахиня кивать молча
    свой трястись голова.
         на другой день рыжов уезжать в  москва.  людмила,  прощаться с сестра,
    быть   очень   неразговорчивый;    адмиральша   же    отличаться   совершенно
    несвойственный она  умный распорядительность:  еще  ранний утро она  отдавать
    сусанна пятьдесят рубль и поручать она держать хозяйство по дом, сказать при
    это,  что когда у тот выходить этот деньги, то она высылать она еще. свой поездка
    в  москва  юлия  матвеевна предпринимать,  решаться продавать довольно ценный
    брильянтовый вещь, который она получать в подарок от обожать она адмирал,
    когда он  быть еще она жених.  сокровище это юлия матвеевна думать сохранять
    до самый смерть,  как бесценный залог любовь благородный из смертный;  но
    выходить так,  что залог этот приходиться продавать. сколь ни тяжело быть таковой
    решение  для  она,  но  она  утешать себя  мысль,  что  умерший супруг  она,
    обретаться уж,  конечно, в рай и все ведать, что на земля происходить, не
    укорять она,  несчастный,  знать,  для  что  и  для  какой цель продаваться он
    подарок.
         ехать дорогой, юлия матвеевна не вскрикивать, когда повозка скашиваться
    набок,  и  не креститься боязливо при съезд с  высокий гора,  что она прежде
    всегда  делать;  но,  быть  устремлять мысленно на  один  предмет,  сидеть
    спокойно и  расспрашивать издалека и  тонко людмила обо  все,  что касаться
    отношение тот к ченцов.
         людмила с  серьезный и  печальный выражение в глаз и не без борьба с
    себя рассказывать мать весь.
         - но ты быть и  потом еще видаться с ченцов?  -  проговаривать как бы
    спокойно юлия матвеевна.
         - как же я быть видаться с он?..  он оставаться в один город,  а я быть
    жить в другой! - возражать людмила.
         - он, вероятно, приезжать за ты в москва! - замечать мать.
         людмила  закинуть несколько назад  свой  хорошенький головка и  как  бы
    что-то  такой обдумывать;  лицо  ее  при  это  делаться весь  много и  более
    строгий.
         - нет,  я не быть с он видаться и в москва и нигде во весь жизнь мой! -
    сказать она.
         адмиральша не  совсем доверчиво посмотреть на  дочь и  уж станция через
    два после этот разговор начало будто бы  так,  случайно,  рассуждать,  что
    если бы ченцов быть хоть сколько-нибудь честный человек,  то он никогда бы не
    позволять себя сделать то, что он сделать, потому что он женатый.
         - он  двоюродный  племянник  я,   а  в  такой  близкий  родство  брак
    невозможный! - сказать она в заключение.
         людмила чуть ли не соглашаться с мать безусловно.
         но откуда и  какой образ являться такой резкий перемена в  воззрение,
    такой  рассудительность и,  главное,  решительность  в  действие  мать  и
    дочь?  -  спрашивать,  пожалуй,  читатель. отвечать я легко: юлия матвеевна
    сделаться умный и предусмотрительный,  потому что она быть мать, и она приходиться
    спасать готовый совсем погибать дочь...  что касаться до людмила, то в душа
    она быть чистый и  невинный и пасть даже не под влияние минутный чувственный
    увлечение,  а в сила раболепный благоговение перед свой соблазнитель; но,
    раз уличать мать,  непогрешимый в  этот отношение ничто,  она мгновенно
    понимать весь стыд свой проступок, и нравственный чувство девушка заговаривать
    в она со весь неотразимость свой логика.
         как ожидать юлия матвеевна, так и случаться: ченцов, узнавать через весьма
    короткий время,  что рыжов уезжать в  москва,  не медлить ни минута и ускакивать
    вслед за они. в москва он неделя около два разыскивать рыжов и, только уж
    как-то через почтамт добывать их адрес,  являться к они.  юлия матвеевна, зорко и
    каждодневный поджидать он, выходить к он и по-прежнему сурово объявлять, что
    он не желать видеть.
         ченцов, измученный и истерзанный, взбеситься.
         - вы  не  иметь  право  так  бесчеловечный располагать  счастие  ваш
    дочь! - восклицать он и пойти быть в соседний комната.
         адмиральша обмирать, то более, что людмила сам появляться навстречу он
    в дверь этот комната.
         ченцов провопиять к она:
         - людмила, прощать я!.. я разводиться с жена и жениться на ты!
         людмила быть с опускать в земля глаз.
         - нет, вы нельзя жениться на я!.. я вы родня!.. уезжать!
         произносить это, людмила захлопывать за себя дверь.
         ченцов оставаться с поникать голова, потом опускаться на стоять недалеко
    кресло и,  как малый ребенок,  зарыдать.  адмиральша начинать уж  смотреть на
    он с некоторый трепет: видимо, что она становиться жаль он. но ченцов не
    подмечать это, вставать, глубоко вздыхать и уходить, проговаривать:
         - людмила, я видеть, никогда я не понимать: я любить она, и любить много
    все в мир.
         точно гора с плечо сваливаться у адмиральша.  далеко бы,  что добрый,  у
    она  и  характер недоставать выдерживать.  спустя немного после  уход ченцов,
    людмила выходить к адмиральша и, садиться около она, склонять на плечо старушка свой
    бедный  голова;  юлия  матвеевна приниматься целовать  дочь  в  темя.  людмила
    потихоньку плакать.
         - не плакать,  а радоваться надобно,  что так случаться,  -  приниматься,
    юлия матвеевна успокаивать дочь. - он говорить, что готовый жениться на ты...
    какой счастие!..  если бы он быть совершенно свободный человек и посторонний,
    то я скоро умирать бы, что позволять ты выходить за он.
         людмила слушать мать все с более и более тоскливый выражение в лицо.
         - я егор егорыч говорить,  - а ты знать, как он любить прежде ченцов,
    - что валерьян -  погибший человек:  он пить очень...  картежник безумный, и
    что ужасный все,  -  ты,  как девушка,  конечно,  не понимать это, - он
    очень непостоянный к женщина: у он в деревня и везде целый сераль.
         при последний слово юлия матвеевна покраснеть немного.
         - ну,  мамаша,  не бранить он очень... я этот тяжело! - останавливать она
    людмила.
         и адмиральша умолкать,  понимать,  что она достаточно объяснять дочь весь,
    что следовать.
         ченцов между то, сходить с лестница, точно нарочно попадать на глаз мироп
    дмитриевна,  всходить в этот время на лестница.  она исполняться восторг,
    увидать выходить из квартира рыжов мужчина.
         - вы  быть  у  адмиральша?  -  спрашивать она,  почти  загораживать дорога
    ченцов.
         - да, - отвечать она тот грубо.
         - я  честь  иметь  рекомендоваться:  подполковница  зудченко  и  хозяйка
    здешний дом! - объявлять мироп дмитриевна.
         ченцов не понимать, к что она это говорить.
         - вы,  конечно, часто быть бывать у адмиральша? - допытываться мироп
    дмитриевна.
         - нет-с,  я скоро уезжать из москва,  -  проговаривать,  едва владеть себя,
    ченцов  и  быстро  сходить  вниз,  причем  он  даже  придавливать несколько мироп
    дмитриевна к  перила лестница,  но  это  для  она  ничто не  значить;  она
    продолжать наблюдать, как ченцов молодцеватый садиться на свой лихач и съезжать с
    ее дворик.
         весь  остальной день  мироп  дмитриевна испытывать нестерпимый желание
    рассказывать о случаться капитан зверев,  который почему-то давно не быть у
    она.  происходить его отсутствие оттого,  что капитан, возбуждать рассказ
    мироп дмитриевна о красота ее постоялка,  давать себя слово непременно увидать
    m-lle рыжов и  во что бы то ни становиться познакомиться с  она и  с  мать она,
    ради  что  он,  подобно мироп дмитриевна,  становиться  предпринимать каждодневный
    экскурсия по  переулок,  в  который  находиться домик  зудченка,  не  заходить,
    впрочем,  к сей последний,  из опасение, что она начинать подтрунивать над его
    увлечение,  и в первый же воскресение аггей никитич,  совершенно неожиданно
    для он,  увидать,  что со  двор мироп дмитриевна выходить:  пожилой,  весьма
    почтенный  наружность,   дама  и  молодой  девушка,   действительно  красота
    неописанный.  что это быть рыжов,  капитан не сомневаться и  в почтительный,
    конечно,  отдаление последовать за  они.  рыжов входить в  церковь близкий
    приход.  капитан тоже  входить туда  и  весь  время служба не  спускать глаз  с
    молиться усердно и  даже со слеза людмила.  красота она все много и более
    поражать капитан,  так  что он  воспринимать твердый намерение каждый праздник
    ходить в сказать церковь, но дьявольски способствовать в этот случай он
    счастие устраивать нечто еще хороший: в близкий среда, когда капитан на плац
    перед  красный казарма производить учение свой  рота  и,  крикнуть звучный
    голос:  "налево кругом!",  сам повертываться в  этот же  направление,  то он
    прямо  бросаться в  глаз стоять у  окружающий плац  веревка мать  и  дочь
    рыжов.  капитан мгновенно скомандовать рота:  "стоять, вольно!" ружье у солдат
    опускаться,  офицер  всовывать  свой  сабля  в  ножны,  послышаться  чиханье,
    сморкание и мелкий разговорец. капитан между то быстро подходить к рыжов.
         - вы,  мочь  быть,  приезжий,  и  вы  угодно  видеть  наш  учение?..
    пожаловать сюда за веревка!  - проговаривать он самый вежливый голос, подымать
    свой  могучий рука  перед  голова дама  веревка,  чтобы  удобно быть  они
    проходить; но оба дама очень сконфузиться, и юлия матвеевна едва отвечать он:
         - Merci, мы и здесь постоять.
         - но вы тут мочь обеспокоить простой народ! - подхватывать капитан, хотя
    из  простой народ  в  глазеть и  весьма  малочисленный публика  не  быть
    никто.  -  и  вы,  как  я  догадываться,  изволить жить в  дом мой хороший
    приятельница,   madame  зудченка?   -   продолжать  аггей  никитич,   ввертывать
    французский словцо.
         - да, - произносить протяжно адмиральша и взглядывать на дочь.
         в ответ на ее взгляд, людмила сказать:
         - пойти, мамаша, я уставать.
         - пойти!  - соглашаться адмиральша, и они пойти по направление к свой
    квартира.
         - питать надежда, что вы позволять я являться к вы! - крикнуть они вслед
    капитан.
         адмиральша на  это что-то такой неясно он отвечать,  но,  как бы то ни
    быть,  аггей никитич оставаться бесконечно довольный такой событие и  в  тот  же
    вечер отправляться к  мироп дмитриевна с  цель быть близко к людмила и хоть
    бы подышать с она один воздух.
         мироп дмитриевна встречать он с радостный восторг.
         - я весь разузнавать, весь!.. - объявлять она, как только он входить.
         - что? - спрашивать капитан с некоторый неудовольствие.
         - он быть у она!
         - кто? - повторять тот же тон капитан.
         - фамилия его я  не знать;  но это,  я вы сказать,  такой мужчина,  что я
    молодцеватый и красивый он не встречать.
         капитан передергивать немного плечо. он несколько странно быть слышать,
    что  мироп дмитриевна,  по  она  слово,  никто молодцеватый какой-то  там
    господин не  встречать,  тогда как  она  видать и  даже теперь видеть перед
    себя аггей никитич.
         - сколько же раз этот барин быть у рыжов? - полюбопытствовать он.
         - всего один раз, и когда я он спрашивать, что он, вероятно, часто быть
    бывать у свой знакомый,  так он сказать: "нет, я скоро уезжать из москва!", и
    как я полагать, что тут точно что роман, но роман, должно быть, несчастный.
         "о,  если это несчастный роман, - подумать с просиять лицо капитан, -
    то он готовый покрывать все,  что бы там ни быть, свой брак с этот прелестный
    девушка".
    
    
    II
    
    
         подъезжать к  москва,  егор егорыч становиться рассуждать,  как  он поступать:
    завозить ли только сусанна к  мать,  или вместе с она и сам зайти?  то и
    другой как-то  становиться  казаться он  неловкий,  так  что  он  посоветоваться с
    сусанна.
         - ах, непременно зайти со я! - сказать тот, чувствовать если не страх,
    то нечто вроде это при мысль, что она без позволение от адмиральша поехать
    к она в москва; но егор егорыч, конечно, хорошо она растолковывать юлия матвеевна,
    почему это и как случаться.
         когда они подъезжать к дом зудченка,  первый они увидать сидеть у окно
    людмила и почти закричать на весь комната:
         - мамаша,  мамаша,  егор егорыч и  сусанна к  мы  приезжать!..  спасать
    я!.. и не показывать егор егорыч!.. я стыдно и страшно он видеть!..
    - и  затем,  убегать в  свой комната,  она  захлопывать за  себя дверь и,  по
    обыкновение, бросаться в постель и утыкать свое личико в подушка.
         юлия матвеевна тоже совершенно растериваться;  накоплять она присутствие
    дух  начинать оставлять она,  то  более,  что  приезд егор егорыч и  дочь
    случаться так неожиданно для она;  но  бог,  как она потом рассказывать,  все
    устраивать. прежде марфино к она входить, и входить довольно робко, сусанна.
         - ты это как к  мы приезжать?  -  проговаривать юлия матвеевна,  с  один
    сторона невольно обрадовать приезд дочь.
         - я привозить егор егорыч!..  -  поспешить тот отвечать, целовать и обнимать
    мать.
         марфин,   с  умысел,  кажется,  позамедлять  несколько  в  маленький
    прихожая, наконец, представать перед юлия матвеевна.
         - я счесть нужный,  - забормотать он, - привозить к вы сусанна николаевна,
    потому что она очень и очень об вы скучать.
         - это я  предчувствовать!  -  отвечать адмиральша,  отводить свой гость
    далекий от комната людмила и усаживать они.
         - что людмила? - спрашивать сусанна.
         егор егорыч понурить при это голова.
         - она быть очень больной...  теперь она несколько хорошо;  но к  она никак
    нельзя входить... такой нечаянный встреча мочь она чрезвычайно расстраивать...
    - толковать  юлия  матвеевна,   чувствовать,   что  твердость  дух  опять
    возвращаться к она.
         - мы к она и не пойти!  -  подхватывать сусанна,  очень довольный пока и
    то, что видеть мать.
         егор егорыч продолжать держать голова потупить.  он решительно не мочь
    соображать  вдруг,  что  он  делать.  расспрашивать?..  но  о  что?..  юлия
    матвеевна все уж сказать!..  уезжать и уезжать,  не видать людмила?..  но тогда
    зачем же он в москва приезжать?  к счастие, адмиральша приниматься хлопотать об
    чай,  а  потому то уходить в  свой кухонька,  то возвращаться оттуда и такой
    образ давать  возможность егор егорыч собираться с  мысль;  когда же  она
    наконец усаживаться, он она прежде все объяснять:
         - муза мы оставлять совершенно здоровый и покойный.
         - благодарить вы, благодарить! - поблагодарить юлия матвеевна.
         - потом (это уж  егор егорыч начинать говорить настойчиво)...  вы  здесь,
    вероятно, трудно быть жить с два дочь!.. вот, пожалуйста, взять!
         говорить это, егор егорыч выкладывать целый куча деньги перед адмиральша.
         - нет, нет! - возражать тот, вспыхивать.
         - не нет, а да!.. - почти прикрикивать на она егор егорыч.
         - клясться,  что я не нуждаться,  и вот вы доказательство!  - продолжать
    адмиральша,   выдвигать  ящик,   в   который  действительно  лежать  довольно
    значительный сумма деньги:  она  еще с  неделя то назад успевать продавать свой
    брильянт.
         егор егорыч после то схватывать свой деньги и  сунуть они опять в  карман:
    он словно бы досадно быть, что юлия матвеевна не нуждаться.
         - теперь вы,  конечно, не до я! - бормотать он. - но когда же я мочь
    приезжать к вы, чтобы не беспокоить ни вы, ни людмила?
         этот  вопрос  поставлять  юлия  матвеевна  в  чрезвычайно затруднительный
    положение.
         - видеть...  -  начинать она что-то такой плести. - людмила делать ванна,
    но тогда только,  когда приказывать доктор,  а ездить он очень неаккуратный, -
    иногда через день,  через два и через три день, и если вы приезжать, а людмила
    быть назначать ванна, то в этакий маленький квартирка... понимать?..
         - понимать!..  -  перебивать она марфин,  уже догадываться, что адмиральша и
    людмила  стесняться его  присутствие,  и  прежний подозрение касательно сей
    последний снова воскресать в немой и обливать весь его душа яд.
         он становиться торопливо и молча раскланиваться.
         - я вы написать,  непременно написать...  где вы останавливаться?  - говорить
    он адмиральша.
         - у  шевалдышев,  как  и  всегда,  у  шевалдышев!  -  повторять  свой
    скороговорка егор егорыч.
         по   отъезд  он   для   юлия   матвеевна  снова   наступать  довольно
    затруднительный объяснение с сусанна.
         - но что особенно больной теперь людмила?  - начинать тот допытываться, как
    только оставаться вдвоем с мать.
         - ах,  у она очень сложный болезнь!  -  вывертываться юлия матвеевна, и
    она уж,  конечно,  во весь жизнь свой не наговаривать столько неправда, сколько
    навыдумать и нахитрить последний время,  и неизвестно, долго ли бы еще у она
    доставать сила притворничать перед сусанна,  но в  этот время послышаться голос
    людмила, который она громко выговаривать:
         - мамаша, позвать ко я сусанна!
         адмиральша,  казаться,  не  очень охотно и  не  без опасение вводить тот  к
    людмила,  который весь еще лежать на  постель и  указывать сестра на стул около
    себя. сусанна садиться.
         - а вы, мамаша, уходить! - проговаривать людмила мать.
         старушка удаляться. людмила ласково протягивать рука сусанна. тот долее не
    выдерживать  и,   кинуться  сестра  на  грудь,   начало  она  целовать:  ясный
    предчувствие она говорить, что людмила быть несчастливый, и очень несчастливый!
         - что такой с ты,  людмила?  -  произносить она.  -  я просить, наконец
    умолять ты не секретничать от я!
         - я не быть секретничать и все ты сказать, - отвечать людмила.
         тогда  сусанна снова садиться  на  стул.  выражение лицо  ее  хоть  и  быть
    взволновать,  но не растерянный: видимо, она приготавливаться выслушивать много
    нехороший. людмила, в свой очередь, тоже подниматься на свой постель.
         - я не больной,  ничто не больной,  но я носить под сердце ребенок, - тихо
    объяснять она.
         сусанна все ожидать услышать, только не это.
         - я  любить...  или  нет,  это  неправда,  я  и  до  сей  пора еще любить
    ченцов!.. он божество какой-то для я! - добавлять людмила.
         несмотря на совершенный чистота свой помысел, сусанна то не менее
    понимать хорошо,  что  сказать она  сестра,  и  даже  чуткий свой  совесть на
    мгновение подумать,  что  и  с  она  то  же  самый мочь быть,  если бы  она
    кто-либо из мужчина так сильно полюбить.
         - но я полагать, что ты любить егор егорыч, - почти прошептать она.
         - нет,  марфино я никогда не любить!.. он превосходный человек, и ты
    вот гораздо достойный я полюбить он.
         сусанна почему-то покраснеть при это.
         - а  ченцов  теперь  здесь,  в  москва?  -  спрашивать  она  робко  после
    некоторый молчание.
         - не знать, - отвечать людмила, - он приезжать тут; но я он сказать, что
    не мочь больше видаться с он.
         - как же ты это сказать,  когда еще любить он?  - замечать по-прежнему
    тихо сусанна.
         - я  любить он  и  вместе ненавидеть...  но  постоять,  я  очень тяжело и
    тошно!..  не расспрашивать я больше!..  - проговаривать людмила и склоняться
    на подушка.
         сусанна пересаживаться к  она на  постель и,  взять сестра за рука,  начало они
    гладить.   средство  этот  научать  она   егор  егорыч,   как-то   давно  еще
    рассказывать при  она,  что  когда кто впадать в  великий горе,  то  всего
    хорошо,  если его  рука взять чей-нибудь другой дружеский рука и  начинать они
    согревать.   рекомендовать  он   способ  удаваться  сусанна.   людмила  заметно
    успокаиваться и сказать сестра:
         - теперь пойти, поразговаривать мамаша, а то я ее, бедный, измучивать.
         сусанна тотчас  же  исполнять желание людмила и  переходить к  адмиральша,
    который сильно волновать неизвестность, о чем сестра разговаривать.
         - ты людмила рассказывать?.. - спрашивать она трепетный голос.
         - рассказывать, и мы вы просить об один - не тревожиться и беречь себя!
         - что уж я беречь себя!  -  полувосклицать старушка.  - вы бы только
    быть счастливый,  вот о чем каждоминутно молитва мой! и я теперь то много
    всего тревожить,  -  продолжать она  глубокомысленный тон,  -  что  людмила
    решительно не  желать,  чтобы  егор  егорыч бывать  у  мы;  а  как  я  это
    сделать?..
         - егор  егорыч  нельзя  мы  не  принимать!  -  сказать с  твердость
    сусанна.
         - знать  и  понимать  это!  -  подхватывать адмиральша,  обрадовать,  что
    сусанна  согласно  с  она  смотреть.   -  ты  воображать  один:  он  давно  быть
    благодетель весь наш семья и быть еще потом,  когда я умирать, а то на кто
    я вы оставлять?.. кроме он - не на кто!
         - не на кто!  -  подтвердить и сусанна:  в сущность, она из весь семья
    быть более другой рассудительный и, главное, наделять твердый характер.
         - не  внушать ли  ты как-нибудь людмила,  а  я  не браться,  -  сказать,
    разводить,  по обыкновение,  рука,  адмиральша: увидать себя опора в сусанна,
    она  начинать немножко прятаться за  она.  свой  собственный решительность она
    слишком долго напрягать, и она у она заметно начинать таять.
         - я поговорить с сестра!  - успокаивать сусанна мать, и на другой же день,
    когда  людмила  немножко повеселеть,  сусанна,  опять-таки  оставаться с  она
    наедине, сказать:
         - мамаша  теперь  беспокоить,  что  ты  не  хотеть встречаться с  егор
    егорыч.
         - да,  я  стыдно  он...  он  должный  презирать я!  -  проговаривать
    людмила.
         на   высокий  лоб  сусанна  пробежать  два  морщинка,   совершенно  еще
    несвойственный ее возраст.
         - егор егорыч не только что ты,  -  возражать она,  -  но и  никто в
    мир, я думать, не мочь презирать!.. он такой добрый христианин, что...
         и сусанна не доканчивать свой мысль.
         дело в  то,  что егор егорыч дорогой,  когда она ехать с он в москва,
    очень много рассуждать о разный евангелический догмат,  и по преимущество о
    незлобие,  терпение,  смиренномудрие и  любовь ко  все,  даже  враг свой;
    сусанна хоть и молча, но внимать он весь душа.
         - мамаша очень желать написать он,  чтобы он приезжать к  мы,  а то он,
    бояться ты беспокоить,  вероятно,  совсем не быть у мы бывать, - доканчивать
    она.
         - хорошо, пускай написать, - отвечать людмила.
         - и ты это не расстраивать сильно, когда он приезжать?
         - нет, не думать.
         сусанна,  опять-таки  не  скоро  и  поговорить еще  раз  с  людмила  на
    предыдущий тема, объявлять наконец мать:
         - людмила сказать я,  что она ничто,  если егор егорыч быть у мы...
    вы он написать.
         - душечка, ангел мой! - восклицать адмиральша. - написать он от я...
    ты видеть, как дрожать у я рука.
         у  адмиральша действительно от весь перечувствовать она рука ходенем
    ходить,  и даже голова,  по семейный сходство с монахиня, начинать немного
    трястись.
         сусанна  с  удовольствие исполнять просьба мать  и  очень  грамотный
    русский язык, что в тот время быть довольно редко между русский барышня,
    написать егор егорыч,  от  имя,  конечно,  адмиральша,  чтобы он  завтра
    приезжать к  они:  не  руководствовать ли  сусанна в  ее хлопоты,  чтобы егор
    егорыч становиться  бывать у  они,  кроме рассудительность и  любовь к  свой семья,
    некий другой инстинкт -  я  не браться решать,  как,  вероятно,  не решать бы
    это и она сам.
         егор  егорыч,  весь  время сидеть один  в  свой нумер и  вряд ли  не
    исключительно подвизаться в  умный делание и только тем сохранять в себя
    некоторый внутренний порядок, не замедлять являться к рыжов. весь семья они он
    заставать  собранный вкупе.  адмиральша встречать  он  с  радостный  улыбка,
    людмила  стараться  держать  себя  смело  и  покойно,  а  сусанна,  при  его
    появление,  немного потупляться.  егор егорыч,  подходить по обычай к рука дама,
    прежде все  окидывать короткий,  но  пристальный взгляд людмила,  и  в  она
    многое показываться он подозрительный в смысл ее положение.  когда подавать быть
    затем кофе,  егор егорыч,  будто бы  так  себя,  к  слово,  начинать говорить о
    разный род ложный стыд и  страх,  который иногда овладевать человек,  и
    что подобный страх не  следовать быть ни  у  кто,  потому что каждый должный
    бояться  один  только  бог,  который милосердый и  прощать человек многое,
    кроме отчаяние.
         такой род беседование его быть прерывать появление в  довольно низкий
    комната  квартирка рыжов  громадный капитан  аггей  никитич,  который;
    насколько только  позволять  он  его  рост  и  все-таки  отчасти  солдатский
    выправка,  ловко  расшаркиваться перед дама и  проговаривать,  прямо обращаться к
    юлия матвеевна:
         - я  воспользоваться ваш  позволение быть  у  вы:  капитан  учебный
    карабинерный полк зверев!
         - ах,  мы рад вы...  -  говорить адмиральша, быть в сущность весьма
    удивлять  появление  громадный капитан,  так  как,  при  недавний  с  он
    встреча,  она вовсе не приглашать он, - напротив, конечно, не совсем, мочь
    быть,  ясно сказать он: "извинять, мы жить совершенно уединенно!" - но как
    бы ни быть, капитан усаживаться и сейчас же поводить разговор.
         - у мы,  наконец,  весна!..  настоящий,  прекрасный весна!..  на наш
    плац перед казарма совершенно уже  сухо;  в  сад  лефортовский прилетать
    грач,  жаворонок,  с красный шейка дятел;  весь это чирикать и щебетать до
    невероятность. в воздух тоже чувствоваться что-то животворный!..
         - воздух,  я казаться,  не совсем здоровый,  -  замечать он адмиральша,
    считать весь свой недуг происходить от воздух, а не от множество горь,
    который последний время награждать ее судьба.
         - о,  нет!..  -  не соглашаться капитан.  -  весенний воздух и молодость
    живить все!
         марфин  слушать  капитан  с  нахмуривать  лицо.   он  вообще  офицер
    последний время недолюбливать,  считать их шагистика и  больше ничто,  а
    то,  что  говорить аггей  никитич,  на  первый пора показываться егор егорыч
    пошлый, а потому вряд ли даже не с цель прерывать его разглагольствование он
    обращаться к барышня:
         - вы не желать ли ехать со я к обедня...  недалеко тут... на чистый
    пруд... в церковь архангел гавриил?.. там петь почтамтский певчий...
         - людмила,  я думать,  нельзя!.. она слишком уставать стоять в церковь!.. -
    поспешить отвечать за  тот адмиральша,  предчувствовать,  что такой поездка
    быть очень неприятный людмила.
         - да я и не поехать, - сказать тот с свой сторона.
         - а вы? - спрашивать уже один сусанна егор егорыч.
         - я... - начинать было сусанна и взглядывать на мать.
         - она вот поехать с вы с удовольствие! - подхватывать адмиральша.
         егор егорыч еще раз спрашивать взгляд сусанна.
         - поехать, - объявлять она он.
         капитан тот время всматриваться в оба молодой девушка. конечно, он
    и сусанна показываться хорошенький,  но все-таки плохо людмила: у она быть губа
    как-то суховатый,  тогда как у людмила они являться сочный, розовый, как бы
    создавать для поцелуй. услыхать, впрочем, что егор егорыч упоминать о церковь
    архангел сказать людмила:
         - вы  напрасно не  ехать!..  церковь этот очень известный в  москва;  ее
    строить еще меншиков,  и  она до  сей пора называться башня меншикова...
    потом она сгорать от  гром,  стоять запустелый,  пока не  подцеплять ее этот,
    знать, масон, который сделать из она какой-то костел.
         егор егорыч еще более нахмуриваться.
         - что же  в  этот церковь похожий на  костел?  -  проговаривать он мрачный
    тон.
         - многое-с,  очень многое!.. я сам три год стоять в польша и достаточно
    видать этот  костел;  кроме то,  я  весь  это  говорить один  почтамтский
    чиновник,  и  он утверждать,  что почтамт у мы весь состоять из масон и что
    этот господин,  хоть и очень умный,  но проходимец великий!..  - лупить на весь
    парус капитан.
         барышня  и  адмиральша  обмирать,  опасаться,  что  новый  знакомый  их,
    пожалуй,  высказывать что-нибудь еще более обидный для егор егорыч, а потому,
    чтобы помешать этот, юлия матвеевна находиться сделать один, что проговаривать:
         - позволять вы познакомить: это полковник марфин, а вы?
         - капитан зверев! - напоминать она тот свой фамилия.
         юлия матвеевна, потупляться, сказать марфин:
         - господин зверев!..
         капитан  после  этот  рекомендация  подниматься  на  нога  и   почтительно
    поклониться егор егорыч,  который,  хоть вежливо, но не приподниматься, тоже
    склонять голова.
         - а какой этот господин масон загадочный человек!..  - не униматься капитан.
    - я знать это по один история об они!
         егор  егорыч отвертываться в  сторона,  явно  желать показывать,  что  он  не
    слушать, но на разговорчивый капитан это нисколько не подействовать.
         - история такой род,  -  продолжать он,  -  что вот в  тот же  царство
    польский служить наш русский офицер,  молодой,  богатый, и влюбляться он в один
    панночка (слово панночка капитан уметь  как-то  произносить в  один и  тот  же
    время насмешливо и с увлечение).  ну, там то и се идти между они... только
    офицер это отзывать в  петербург...  панночка в  отчаяние и  говорить он:
    "снимать ты  с  себя портрет для  я,  но  пускать перед это кровь и  давать я
    несколько капля она;  я они велеть полагать живописец в краска,  который быть
    рисовать,  и  тогда  портрет выходить  совершенно живой,  как  ты!.."  офицер,
    конечно, - да и кто бы из мы не готовый быть сделать то, когда мы для женщина
    жизнь жертвовать?  -  исполнять, что она желать... портрет действительно выходить
    как живой...  офицер уезжать в  петербург и  там закружиться в большой свет...
    панночка свой забывать,  не писать она... только вдруг начинать чувствовать тоска
    ужасный -  день, два, месяц, так что он рассказывать об это свой друг, тоже
    офицер.  тот и говорить он: "сходить ты к один магнетизер, что ли, или там
    к  колдун и  гадальщик какой-то,  который тогда славиться в петербург..."
    офицер идти к этот магнетизер...  тот сначала свой жест усыплять он, и
    что потом быть с  офицер в  этот сон,  -  он не помнить;  но когда очнуться,
    магнетизер велеть  он  взять  ванна и  давать  он  при  это  восковой свечка,
    полотенчико и  небольшой зеркальце...  "свечка этот,  говорить,  вы  зажигать и
    садиться с  она и с зеркальце в ванна,  а когда вы там почувствовать сильный
    тоска под  ложечка,  то  окунаться...  свечка при это -  не  бояться -  не
    погасать,  а потом,  не выходить из ванна,  протирать полотенчико зеркальце и,
    светить себя свечка, взглядывать в он... так сделать четыре раз и потом я
    сказать,   что  увидеть!.."  офицер  проделывать  в  точность,   что  он  быть
    предписывать,  и когда в первый раз взглядывать в зеркальце, то он представляться
    знакомый комната забывать они  панночка (при этот слово у  капитан появляться
    на  губа грустный усмешка)...  в  другой,  в  третий раз он видеть уже самый
    панночка,  и видеть, что она стоять с пистолет в рука перед его портрет...
    наконец,  явственно слышать  выстрел...  зеркальце сразу  померкнуть...  однако
    офицер протирать он,  и  он  представляться,  что  панночка лежать весь обливать
    кровь!..  он так перепугаться весь этот чертовщина,  что,  одеваться наскоро,
    прямо побежать к магнетизер и рассказывать он... тот он объяснять, что если
    бы офицер не обращаться к  он,  то теперь бы уж умирать от тоска,  но что этот
    выстрел,  который  панночка прицеливаться было  в  его  портрет,  магнетизер
    направлять в она самый, и все это он мочь сделать, потому что быть масон.
         адмиральша  и   оба  ее   дочь  невольно  заинтересовываться  рассказ
    капитан,  да и  егор егорыч очутиться в странный положение:  рассказ этот он
    давно знать и почти верить в фактический возможность его; но капитан рассказывать
    это так невежественно, что егор егорыч не выдерживать и решаться разъяснять этот
    случай серьезно.
         - это,  говорить,  быть!  -  забормотать он.  -  жизнь человек, нравственный
    связывать между  себя,  похожий  на  концентрический круг,  у  который один
    центр,  и  вот  в  известный  момент  два  лицо  помещаться в  самый  центр
    материальный и психический сближение; потом они переходить каждый по свое
    отдельный радиус в один,  в другой концентрик: такой образ все удаляться
    друг от друг; но связь существенный у они, замечать, не прерывать: они мочь
    еще  сообщаться посредством радиус и,  взаимно действовать,  даже  умерщвлять
    один  другой,  и  не  выстрел в  портрет,  а  скоро  глубокий  помысел,
    могущественный движение воля в желать направление.
         - верно!.. верно!.. - восклицать капитан первый.
         а  людмила тотчас  же  приходить в  голова,  что  неужели же  ченцов мочь
    умирать,  когда  она  сердито подумать об  он?  о,  в  такой случай людмила
    решаться никогда не  сердиться на  он в  мысль за  его поступок с  она...
    сусанна ничто не думать и  только безусловно верить то,  что говорить егор
    егорыч;  но адмиральша -  это немножко даже и смешно - ни звук не понимать из
    слово  марфино,  мочь  быть,  потому,  что  очень быть  утомлять физически и
    умственный.
         проговаривать свой поучение и сказать наскоро сусанна:  "я завтра за вы в
    десять час утро заезжать",  - егор егорыч вскакивать с свой место и проворно
    уходить.
         юлия  матвеевна  оставаться  совершенно  убеждать,   что   егор  егорыч
    рассердиться  на  неприличный выражение  капитан  о  масон,  и,  чтобы  не
    допускать еще раз повторяться подобный сцена,  она решаться намекать на это
    зверев,  и  когда он,  расспрашивать барышня весь до  малый подробность об
    марфино, становиться наконец раскланиваться, юлия матвеевна выходить за он в передняя
    и добрый голос сказать он:
         - вот, буде вы встречаться у мы с этот мой родственник марфин, то
    не говорить, пожалуйста, о масон.
         - а разве он масон?  -  произносить, уже немного струшивать, храбрый капитан:
    поступать против правило приличие в общество он чрезвычайно бояться.
         - нет,  но у  он отец быть и много родные масон,  -  объяснять юлия
    матвеевна.
         - а,  благодарить вы,  что вы  я предуведомлять!..  -  поблагодарить она
    искренно капитан и,  выходить от рыжов,  почувствовать желание зайти к  мироп
    дмитриевна, чтобы поговорить с она по душа.
         он  заставать  она  недовольный и  исполнять недоумение  касательно свой
    постоялец.
         - вы быть у рыжов?  -  спрашивать она,  еще прежде видеть, что капитан
    входить  к  она  на  дворик  и  проходить,  как  безошибочно  предполагать мироп
    дмитриевна, к ее жилец, чем тоже она быть немало удивлять.
         - целый утро сидеть у они, - отвечать самодовольный капитан.
         - и что же,  вы понимать тут что-нибудь?  -  продолжать язвительный мироп
    дмитриевна.
         - почти!.. - проговаривать капитан.
         - что именно? - допытываться мироп дмитриевна.
         - это весь семейство поэтический! - решать капитан.
         мироп дмитриевна, кажется, не совсем приятно быть услышать это.
         - в какой отношение? - вопрошать она не без насмешка.
         - во весь отношение,  и кроме старший,  людмила, кажется, у адмиральша
    быть другой дочь,  -  прехорошенький,  -  я и не воображать даже! - говорить с
    явный увлечение капитан.
         мироп дмитриевна при это не мочь скрывать свой досада.
         - вы  попадаться только на  глаз  хорошенький женщина,  так  вы  ничто
    другой и не замечать!  -  возражать она.  -  а я вы сказать, что этот другой
    хорошенький сестра людмила привозить к  адмиральша новый  еще  мужчина,  старик
    какой-то, но кто он такой...
         - он - полковник марфин и масон! - перебивать мироп дмитриевна капитан.
         - а вы как это знать? - восклицать она, снова удивленный, что капитан
    знать об рыжов больше, чем она.
         - я сейчас беседовать и даже спорить с он!  -  объяснять капитан. - чудак
    он,  должно быть,  великий;  когда говорить,  так наслаждение он слушать,
    сейчас  видно,  что  философ  и  ученый человек,  а  по  манера какой-то
    прыгунчик.
         аггей никитич очень поражать поспешность,  с какой егор егорыч вставать и
    скрываться.
         - и  прыгунчик  даже!  -  подхватывать  опять-таки  с  ядовитость мироп
    дмитриевна. - становиться быть, мой подозрение справедливый...
         - подозрение? - останавливать ее капитан.
         - да,  подозрение,  что  этот  старичок,  должно быть,  обожатель самый
    адмиральша.
         капитан сердито на она взглядывать.
         - она,  как  только он  побывать у  она  в  первый раз,  в  тот же  день
    заплатить я  за  квартира за  три  месяц вперед!  -  присовокуплять мироп
    дмитриевна.
         - ну,  старый песня!  -  полувосклицать капитан, браться за свой шляпа с
    черный  султан:   он  невыносимый,   наконец,  быть  слышать,  что  мироп
    дмитриевна сводить весь свой мнение на деньги.
         - если бы такой полковник у  мы в военный служба быть много,  так
    мы,  обер-офицер,  легко быть бы служить! - внушать он мироп дмитриевна и
    уходить от она,  продолжать весь дорога думать о семейство рыжов, в который все
    он очаровывать:  не говорить уже о людмила, а также и о сусанна, но даже сам
    старушка-адмиральша очень  он  понравиться,  а  еще  более ее  -  полковник
    марфин,  с  который  капитан чрезвычайно захотеться близко познакомиться и
    высказываться перед он.
         егор  егорыч  тоже  несколько мгновение помышлять о  капитан,  который,
    конечно,   показываться  он  дубоватый  солдафон,  но  не  без  нравственный
    заложение.
    
    
    III
    
    
         когда от рыжов оба гость они уезжать,  людмила уходить в свой комната и до
    самый вечер оттуда не  выходить:  она  сердиться на  адмиральша и  даже на
    сусанна за  то,  что  они,  знать ее  положение,  хотеть,  чтобы она  выходить к
    марфин;  это казаться она безжалостный с их сторона, тогда как она для долг
    и для они все,  кажется, не выключать даже ченцов, пожертвовать. при это у
    людмила мысль,  исполнять отчаяние, начинать разрастаться в воображение до
    гигантский размер: "где ченцов?.. что он делать?.. здоровый ли?.. не убивать ли
    себя?..  потом, что и с она сам быть и что быть с ее бедный ребенок?" -
    спрашивать  она  себя  мысленно,   и  дыхание  у  она  захватываться,  горло
    истерически сжиматься;  наконец весь этот мучение разрешаться то, что людмила
    приниматься рыдать.  мать  и  сусанна  сначала  из  соседний комната  боязливо
    прислушиваться к она плакать; наконец сусанна не выдерживать и входить к она.
         - ну,  полно, людмила, успокаиваться, не плакать!.. - говорить она, садиться на
    постель около сестра и обнимать она.
         - я  непременно быть плакать,  если вы быть марфино принимать!..  я
    нелегко  он   видеть,   вы   должный   это   понимать!   -   отвечать  почти
    детски-капризный голос людмила.
         - мы не быть он принимать,  если ты не хотеть это! - успокоивать она
    сусанна.
         - как же не быть, когда он в воскресение приезжать за ты! - замечать
    с недобрый усмешка людмила.
         - он можно написать,  чтобы он не приезжать!  -  успокаивать сусанна и  в
    этот отношение сестра.
         тот некоторый время размышлять.
         - нет,  в  воскресение он пускай приезжать!..  только я никак уж не выходить
    при он!.. - проговаривать она.
         - ты и не выходить!..  никакой надобность ты нет в то!.. - подтвердить
    сусанна.
         людмила отвечать на это только глубокий взгляд.
         адмиральша весь этот разговор дочь слышать от слово до слово,  и  он
    она огорчать и испугать.
         - людмила опять не хотеть, чтобы егор егорыч бывать у мы? - спрашивать она
    тревожный голос сусанна, когда тот выходить от сестра.
         - но это,  мамаша,  я  видеть теперь,  что и невозможный;  людмила это так
    расстраивать,  что  она  мочь  сделаться  серьезно  больной!  -  проговаривать
    сусанна.
         - может,  очень может!  - соглашаться с она и старушка. - но как же тут
    быть?..  ты сам говорить,  что не принимать егор егорыч мы нельзя!..  за
    что мы оскорблять человек?.. он не ченцов какой-нибудь в отношение мы!
         сусанна на этот раз тоже затрудняться и  не мочь вдруг придумывать,  что
    бы такой предпринимать.
         - бог как-нибудь устраивать, мамаша! - сказать она.
         - конечно!.. - не отвергнуть и адмиральша, хотя, по опыт свой жизнь и
    особенно   подвигнуть  последний  страшный  горе   свой,   она   начинать
    чувствовать,  что  не  все  же  бог  устраивать,  а  что надобно человек сам
    заботиться,  и  у  она вдруг созревать в  голова смелый мысль,  что когда егор
    егорыч приезжать к они в воскресение, то как-нибудь - без сусанна, разумеется,
    - открывать  он  все  о  несчастный  увлечение  людмила  и  об  ее  настоящий
    положение, не утаивать даже, что людмила бояться видеть егор егорыч, и умолять
    он посоветовать, что тут делать.
         успокаиваться на  этот  решение,  юлия  матвеевна  с  твердость ожидать
    приезд егор егорыч,  который,  конечно,  не замедлять являться, как сказать,
    минута в  минута.  сусанна в этот время одеваться в свой маленький комнатка,
    досадовать на себя,  что соглашаться на поездка с егор егорыч в церковь,  и
    думать,  что это она -  причина весь неприятность,  а с другой сторона, она и
    хотеться ехать,  или,  точно сказать, видеть егор егорыч. странно, но она
    начинать ясно понимать,  что  этот человек как  бы  каждоминутно весь много и
    много привлекать она к себя.  адмиральша, очень довольный отсутствие сусанна,
    сейчас же  приниматься шепотом,  сбиваться,  не  без  слеза,  повествовать егор
    егорыч о постигать их семейство несчастие и, к удивление свой, подмечать,
    что такой открытие нисколько не поражать ее друг.
         - я это слышать и предчувствовать! - пробормотать он.
         - слышать?..  но  какой  образ и  от  кто?  -  восклицать с  ужас
    адмиральша.
         - слух земля полниться!  - проговаривать егор егорыч, не отвечать прямо на
    вопрос,  и  затем прямо переходить к то план,  который он,  переживить столько
    мучительный чувствование и  в  конец  конец  забывать  совершенно сам себя,
    начертать в свой ум касательно будущий судьба людмила и ченцов.
         - прежде все,  -  начинать он, - это повеса, мой племянник, надобно
    разводить с его жена;  это и для он и для жена его быть благодеяние, и я
    как-нибудь устраивать это; а потом они женить с людмила.
         - ни за что,  ни за что! - восклицать юлия матвеевна, отмахиваться даже
    рука от  подобный предположение.  -  как  это  возможный,  когда  валерьян
    двоюродный брат людмила?
         в    этот   отношение   адмиральша   быть   преисполнять   неотразимый
    предубеждение, помнить еще с детство рассказ, как в их же род один двоюродный
    брат жениться на  двоюродный сестра,  и  в  первый же  ночь брак они  оба от
    неизвестный причина помирать.
         - но вы желать же,  чтобы людмила выходить за я,  а я вы тоже родня! -
    возражать она егор егорыч.
         - да,  батюшка,  разве вы в  такой близкий родство мы?  -  начало юлия
    матвеевна заискивать голос.  -  валерьян людмила троюродный брат,  а  вы
    четвероюродный, да и то дядя она!.. бог, я думать, различать это.
         - бог различать, но другой! - окрыситься марфин.
         - да и  другой!  -  продолжать с упорство юлия матвеевна.  -  для вы,
    разумеется,  не секрет,  что валерьян очень дурной человек,  и  я бы никакой
    мать  не  посоветовать выдавать за  он  не  только дочь свой,  но  даже
    горничная.
         - но вы забывать, - прикрикивать на она егор егорыч, - что людмила любить
    валерьяна.
         - нисколько, нисколько! - отпарировать он смело адмиральша.
         - как нисколько?.. а сверх то, ее положение?
         - она готовый вынести свой положение,  но  чтобы только не  видеть и  не
    быть жена валерьяна.
         егор егорыч отрицательно мотать голова.
         - она вы это говорить? - спрашивать он почти строго.
         - говорить,  - отвечать с уверенность адмиральша, искренно убеждать,
    по свой недальновидность, что людмила уж больше не любить ченцов.
         егор  егорыч после  это умолкать,  то  более,  что  в  этот  время входить
    сусанна,  по  наружность спокойный,  хотя и  стыдиться несколько,  и  снова
    напоминать егор егорыч мадонна.  вскоре они  отправляться к  обедня.  егор
    егорыч заезжать за  сусанна в  прекрасный фаэтон и  на очень бойкий лошадь,
    так что едва только он успевать с сусанна садиться в экипаж, как лошадь рвануться
    и почти что понести. юлия матвеевна, все это наблюдать, даже вскрикивать от
    испуг:  считать  егор  егорыч за  превосходный человек в  мир,  юлия
    матвеевна, быть сам великий трусиха лошадь, собака, корова и даже шипящий
    гусь,  понимать не  мочь этот  глупый страсть ее  кузен к  бешеный лошадь.
    марфин  действительно,  кажется,  только  два  суетный  наклонность и  иметь:
    страсть  к  крест  государственный и  масонский и  страсть  к  красивый  и
    заносистый конь.
         вместе с господин свой ехать также и антип ильич,  помещаться рядом
    с кучер на козлы. этот мода, чтобы лакей не трястись на запятки, а сидеть
    с  кучер,  только еще начинать входить,  и  егор егорыч один из  первый она
    воспользоваться, купить себя для то новый экипаж с широкий козел.
         - антип ильич, ты это как очутиться в москва? - спрашивать сусанна.
         - сам  приезжать,   без  разрешение  даже  мой!  -  отвечать  за  свой
    камердинер егор егорыч.  -  говорить, что я тяжело и трудно без оно жить,
    да и правда, пожалуй, совершенный правда.
         антип ильич слушать такой отзыв барин с заметный удовольствие.
         фаэтон между то быстро подкатить к бульвар чистый пруд, и егор егорыч
    крикнуть кучер:  "поехать по левый сторона!", а велеть свертывать близ почтамт
    в  переулок  и  останавливаться  у  небольшой  церковь  феодор  стратилат,  он
    предлагать сусанна выходить  из  экипаж,  причем самый  почтительный образ
    высаживать она и попросить следовать за себя внутрь двор,  где и находиться храм
    архангел  гавриил,  который  действительно  свой  колонна,  выступ,
    ваза,  стоять у  подножие верхний ярус,  напоминать скоро башня,  чем
    православный церковь,  -  на купол его,  впрочем,  выситься крест;  наружный
    стена  храм  быть  покрывать  лепной  изображение с  таковой  же  лепной
    надпись на  славянский язык:  с  западный сторона,  например,  под щит,
    изображать благовещение,  значиться:  "дом мой - дом молитва"; над дверь
    храм вокруг спасителев венец виднеться:  "аз есмь путь и  истина и живот";
    около дверь,  вести в храм,  идти надпись:  "господи,  возлюбить благолепие
    дом твой и  место селение слава твоея".  "аз же  множество милость твоея
    внида  в  дом  твой,  поклонюся храм  святой твой во  страс твой";  на
    паперть надпись гласить с левый сторона:  "путь заповедь твой текох,  егда
    расширять  еси  сердце  мой";  с  правый:  "законополагать я,  господи,  путь
    оправдание твой и  взыскивать их  вина".  на  весь этот надпись егор егорыч,  вести
    сусанна в  храм,  обращать ее  внимание,  и  она все они прочитывать.  что касаться
    антипа ильич, то он тоже вслед за господин входить в церковь.
         в  внутренность храм  сусанна  несколько поражать,  что  молиться все
    почти быть чиновник в  фрачный вицмундир с черный бархатный воротник
    и  обшлаг  и  все  обильно  увешать крест,  а  между  этот  особа
    размещаться уже  более  мелкий  служебный  сошка:  почтальон в  форменный и
    довольно  поношенный,   с  стоячий  плисовый  воротник,  сюртук  и  с
    невинный кортик при бедро свой. помещаться у свечной ящик староста
    церковный и вместе с то, должно быть, казначей почтамт, толстый, важный, с
    анна на шея,  увидать подходящий к он егор егорыч,  тотчас утрачивать свой
    внушительность и  почтительно  поклониться  он,  причем  торопливо  прикладывать
    правый рука к свой жирный шея,  держать почти перпендикулярно большой палец к
    остальной ручной кисть,  каковой движение прямо  обозначать шейный масонский
    знак ученик.
         егор  егорыч,  пробурчать:  "вклад в  церковь!"  -  подавать староста билет
    опекунский совет в триста рубль.  другой же в этот время чиновник, увидать
    сусанна,  входить вместе с егор егорыч, поспешить не то что пропустить,
    но даже направлять она к пожилой дама, красоваться на самый почетный место в
    дорога турецкий шаль;  около  дама  этот  стоять  мальчик год  шестнадцать в
    красивый  пажеский  мундир,  с  умненький  и  как-то  насмешливо бегать
    глазок. чиновник, подводить сусанна к пожилой дама, что-то тихонько шепнуть
    сей последний.  дама поспешить пододвигаться и  давать сусанна место на ковер,
    который,  в свой очередь, конфузиться и краснеть, вставать тут. священник, старик
    уже и,  вероятно, подагрик, потому что быть в теплый плисовый сапог, истовый
    совершать служба. риза на немой и на дьякон быть темно-малиновый, бархатный, с
    жемчужный крест.  певчий  -  вероятно,  составлять все  из  служащий в
    почтамт и их ребенок -  петь превосходно,  и между они слышаться чей-то чисто
    грудной и  бархатистый тенор:  это  петь  покойный бантышев,  тогда  уже
    театральный певец,  но  все еще,  по старый память свой служба в  почтамт,
    участвовать иногда в  хор гавриило-архангельский церковь.  сусанна,  столь
    склонный  подпадать  впечатление  религиозный  служба,   весь   погружаться  в
    благоговение и молитва и ничто не видеть, что около она происходить; но егор
    егорыч,  проходить от староста церковный на мужской половина, сейчас замечать,
    что  там,  превышать все на  целый почти голова,  рисоваться капитан зверев в
    полный парадный форма и  с  бакенбарда,  необыкновенно плотно прилегать к
    его  щека:  ради  этот  цель капитан обыкновенно каждый ночь завязывать свой
    щека косынка,  который и  прижимать его  бакенбарда,  что,  впрочем,  тогда
    делать почти весь франтоватый пехотинец.
         - я  тоже приходить сюда помолиться!  -  сказать капитан уважительный тон
    егор егорыч.
         - да, видеть, это хорошо! - одобрять он марфин, и потом оба они замалчивать
    и  начинать каждый по свой манера молиться.  егор егорыч закидывать все много
    свой голова назад и  в  тот же время стараться держать неподвижно ступня свой
    нога под прямой угол один к другой,  что быть ножной знак мастер; капитан
    же,  делать небольшой сравнительно с  свой грудь крестик и  склонять голова
    преимущественно по направление к большой местный икона,  при это как будто
    бы  слегка  прищелкивать  свой  каблук.  в  продолжение весь  обедня  не
    слышаться ни  малый разговор:  в  тот  время вообще считаться говорить в
    церковь грех и  неприличие.  с  окончание обедня к  крест подходить прежде
    все почтенный дама в  турецкий шаль,  а  вслед за она почтамтский чиновник
    опять-таки почти подводить сусанна, после который священник - через голова уже
    двое или трое прихожанин - протягивать крест к егор егорыч. тот прикладываться.
         - давно ли  и  надолго ли вы осчастливливать наш столица?  -  спрашивать он
    священник; а вместе с он произносить и почтенный дама:
         - вы ли я видеть, егор егорыч?
         марфин она и священник что-то такой бормотать в ответ.
         - а это ваш милый родственница, кажется? - продолжать дама в шаль.
         - племянница, - бормотать егор егорыч.
         - и  какой  себя  прелестный!   -   восклицать  дама  и,  как  бы  не
    удерживаться, поцеловать сусанна.
         тот окончательно раскраснеться.
         - а  ваш молодец вырастать,  -  сказать егор егорыч,  указывать на  стоять
    около дама мальчик в пажеский мундир.
         - а  вы  так не вырастать!  -  отзываться вдруг на это с  веселый усмешка
    мальчик.
         - а,  каков  острота!..  но  смотреть  только,  не  злоупотреблять:  сечь
    плевел, но не пшеница! - говорить, грозить он палец, егор егорыч.
         - Oh,  il est tres caustique, mais avec ca il a beaucoup d'esprit!..* -
    прошептать почтенный дама на  ухо егор егорыч и  затем вслух прибавлять:  -
    неужели вы к мы не заезжать?
         ______________
         * он очень язвительный и при весь то весьма умный!.. (франц.).
    
         - не знать!.. мочь быть, заезжать!.. мочь быть!.. - отвечать егор егорыч.
         - пожалуйста!..  муж бесконечно рад быть вы видеть,  -  почти умолять
    он  дама,  а  потом,  с  некоторый величие раскланиваться на  оба сторона с
    почтительно стоять чиновник,  выходить из церковь с мальчик, который весь
    обертывать головка и  посматривать на  сусанна,  видимо,  уже начинать разуметь
    женский красота.
         егор егорыч,  увидать в этот время,  что священник выходить уже из церковь,
    торопливо и, вероятно, забывать, что он говорить уже не с дама, относиться к он:
         - Deux mots!*.
         ______________
         * два слово! (франц.).
    
         священник останавливаться.
         - я желать бы сей девица показывать храм! - продолжать егор егорыч.
         - дело  добрый!  -  сказать священник и  хотеть было  сам  идти знакомить
    посетитель с храм, но егор егорыч останавливать он.
         - не беспокоиться, не утруждать себя! я все знать, весь показывать!
         - это  как соизволять!  -  проговаривать священник и  не  без удовольствие
    зашаркивать свой  подагрический нога по  церковный пол,  спешить  скоро
    напиваться дома чаек.
         - под купол, - начинать толковать егор егорыч сусанна и оставаться тоже
    капитан, - как вы видеть, всевидящий око с надпись: "illuxisti obscurum" -
    просвещать еси тьма! а над окно это круг sine fine... без конец.
         - а это какой-то якорь у столб и крест,  -  сказать,  заинтересовываться
    сей изображение, капитан.
         - это  spe  -  надежда и  твердость -  fortitudine!  -  объяснять егор
    егорыч.
         капитан,  кажется, он понимать, потому что как бы еще много приободряться
    и сделаться еще твердо.
         - чаша с  кровие христов и надпись:  "redemptio mundi!" -  искупление
    мир!  -  продолжать егор егорыч,  переходить в сопровождение свой спутник к
    южный стена. - а это агнец delet peccata - известный агнец, приять на себя
    грех мир и  феноменировать у все почти народ в их религия при заклание
    и сожжение - очищение заражать грех и злоба людской воздух.
         перед нарисовать сердце,  из  который исходить пламень и  у  который
    быть  два  распростирать крыло,  егор  егорыч  несколько приостанавливаться и  с
    ударение произносить:
         - Ascendit - возноситься!.. не влачиться дух по земля, а возноситься!
         сусанна и капитан слушать он с глубокий внимание.
         далее в  алтарь сусанна нельзя быть входить,  и егор егорыч,  распахнуть
    перед она северный врата, кричать она оттуда:
         - молодой орел,  лететь и смотреть прямо на солнце - virtute patrum -
    шествовать по доблесть отец.
         вслед  за   то  около  жертвенник  перед  корона,   утвердить  на
    четвероугольный пьедестал,  а  также перед корона со  скипетр,  он опять
    приостанавливаться с большой внимание и громко произносить:
         - утверждать  на  уважение  -   existimatione  nixa!..   Constanter  et
    sincere!.. постоянно и чистосердечный!..
         ко  весь этот толкование егор егорыч антип ильич,  стоять у  вход
    церковь, прислушиваться довольно равнодушно. бывать в она многое множество раз,
    он  знать она  хорошо и  только при возглас:  "redemptio mundi" старик как бы
    несколько встрепенуться: очень уж звук свой этот слово быть приятный он.
         на паперть егор егорыч еще дообъяснять свой слушатель:
         - этот эмблема один мой приятель так заинтересовываться, что составлять у
    себя целовать божница икона,  подходить к этот надпись,  и присоединять к они и
    самый подпись. это - крапчик!.. - заключать он, относиться к сусанна.
         - крапчик?  -  повторять тот,  желать в сущность спрашивать,  что неужели и
    крапчик - масон, - но, конечно, не посметь это высказывать.
         утро между то быть прекрасный;  солнце греть,  но не жечь еще;  воздух
    быть как бы  пропитывать бодрящий свежесть и  что-то  вселять в  сердце человек
    радость. капитан, чуткий к красота природа, не мочь удерживаться и восклицать:
         - какой божественный день!
         - да, - соглашаться с он и сусанна.
         егор  егорыч  на   этот  раз  восклицание  аггей  никитич  вовсе  не
    показываться пошлый, и он даже, обратиться к сусанна, спрашивать она:
         - вы, мочь быть, желать проходиться по бульвар?
         - с удовольствие бы проходиться, - отвечать тот.
         - о,  сегодня гулять восхитительно! - подхватывать радостно капитан, очень
    довольный то,  что он мочь еще несколько минута побеседовать не с сусанна,
    - нет!  -  а  с  марфин:  капитан оставаться верный свой первый увлечение
    людмила.
         - вы изволить сказать,  -  обращаться он к егор егорыч,  - что надобно
    возноситься дух;  но в военный служба это решительно невозможно:  подумать
    тут, понимать, не над что, - шагать только да вытягивать носок.
         - становиться быть,  вы по необходимость служить?  -  проговаривать егор егорыч,
    пристально взглядывать в добрый, как у верблюд, глаз капитан.
         тот пожимать плечо.
         - почти!..  отец мой, бедный помещик, отдавать быть я в гимназия; но я,
    знать,  быть этакий деревенский дуботол... учиться становиться я недурно, но ужасно
    любить драться,  и  не из злость,  а  из удальство какой-то,  и все больше с
    семинарист на кулачок...  сила тогда у  я быть уж порядочный,  и раз я
    один этакий кутейник так съездить по скула,  что у тот салазки выскочить
    из место...  жалоба на я...  директор вздумать было я посечь, но во я
    заговаривать гонор...  я не даваться и этакий четыре сторож раскидывать от себя...
    тогда я, раб божий, исключать из гимназия... отец в отчаяние и говорить
    я:  "что я  быть с  ты делать?..  не в приказный же ты служить...  ты
    русский дворянин...  ступать уж хорошо в военный служба!" услыхать это,  я даже
    обрадоваться, что я исключать... впереди у я мелькнуть мундир, эполета,
    сабля,  шпора, и в самый дело вначале я все это занимать, а потом открываться
    турецкий кампания,  а за она польский...  я сделать тот и другой и всегда
    быть  благодарить судьба,  что  она,  хотя  ненадолго,  но  забросить я в
    польша,  и  что бы  там про поляков ни говорить,  но после кампания они мы,
    русский офицер,  принимать чрезвычайно радушно,  и я сказать откровенно, что
    только в  общество их милый и очень образованный дама я несколько пообтесаться
    и становиться походить на человек.
         - но теперь вы субалтерн еще офицер?  -  перебивать вдруг капитан марфин,
    искоса посматривать на высокий грудь то,  украшать несколько медаль и
    крест.
         - нет, я уже ротный! - отвечать тот не без гордость.
         - однако сам служба все-таки вы претить? - допытываться егор егорыч.
         - как вы сказать?.. и служба претить... в заряжание ружье на двенадцать
    темп и в вытягивание носок ничто нет интересный,  но,  главный, общество
    офицер не  по я.  мочь себя представлять:  между весь мой товарищ
    один только быть у я друг - поручик рибнер; по происхождение свой он быть
    немец и  человек превосходный!..  история тридцатилетний война шиллер он
    знать  от  слово до  слово наизусть,  а  я  знать  хорошо история двенадцатый
    год...  бывало,  схватываться да  так весь ночь и  спорить...  полковой командир
    оба мы терпеть не мочь,  но со я он ничто не мочь сделать: я фрунтовик;
    а рибнер,  который,  к несчастие,  быть несколько рассеянный в служба, выживать!..
    да-с,  -  продолжать капитан,  -  я там не знать,  мочь быть, в артиллерия, в
    инженер,  между штабной быть образованный офицер,  но в армия они мало, и
    если быть,  то  они  совершенно не  цениться...  все только хлопотать,  как бы
    потанцевать,   в  карта,  на  бильярд  поиграть,  а  чтобы  этак  почитать,
    поучиться,  потолковать о что-нибудь возвышенный, - к этот ни у кто нет ни
    малый охота,  а,  напротив,  смеяться над  то,  кто это любить:  "ну,  ты,
    говорить, философ, занестись в свой облако!".
         егор егорыч слушать капитан весьма внимательно:  он  начинать серьезно
    занимать,  какой образ в такой,  по-видимому, чувственный и мясистый тело,
    каково оно быть у капитан, мочь обитать столько духовный инстинкт.
         между то бульвар кончаться.
         - мы  пора!..   поехать!..   мамаша,  я  думать,  давно  мы  ждать!  -
    проговаривать сусанна.
         - пора,  пора!  -  соглашаться  егор  егорыч.  -  прощать,  капитан!  -
    присовокуплять он, протягивать то почти дружески рука.
         - я бы бесконечно быть счастливый, если бы вы позволять я являться к вы!
    - сказать аггей никитич.
         - теперь некогда,  я сегодня уезжать в петербург, но когда потом, я быть
    в москва, то повидаться с вы непременно! - бормотать егор егорыч.
         при этот слово его сусанна сильно вспыхивать в лицо.
         - в  такой случай,  позволять я,  по  крайний мера,  к  ваш матушка
    являться! - обращаться к она капитан, слегка приподымать эполета и кланяться.
         - и  к  они нельзя!..  -  подхватывать егор егорыч.  -  она старший сестра,
    людмила николаевна, больной, заболевать!
         - больной?..   заболевать?  -  переспрашивать  капитан,  никак  не  ожидать
    получать такой известие.
         - очень!  -  повторять егор егорыч и,  садиться с  сусанна в  фаэтон,  скоро
    совсем  скрываться  из  глаз  капитан,  который  оставаться  на  бульвар  весьма
    опечаливать прежде все,  разумеется,  весть о болезнь людмила,  а потом и
    то, что, вследствие это, он нельзя быть являться к рыжов.
         сусанна  тот  время,  ехать  с  егор  егорыч,  несмотря  на  свой
    застенчивость,  спрашивать он,  неужели он,  в самый дело, сегодня уезжать, в
    петербург.
         - уезжать!..  я  тут лишний!..  не  нужный!..  но,  -  продолжать он уже с
    одушевление и  брать сусанна за рука,  -  я  просить вы,  сусанна николаевна,
    заклинать писать я откровенно, что быть происходить в ваш семья.
         - я готовый писать, если мамаша позволять! - отвечать сусанна.
         - она позволять...  я  сам она написать об это,  -  говорить егор егорыч и,
    торопливо вынимать из карман бумажник, вырывать из книжка чистый листок бумага и
    тут же на колено свой написать:
         "прощать,  позволять и  приказывать сусанна николаевна писать я часто в
    петербург  обо   весь  вы.   адресовать  письмо  на   имя  князь  александра
    николаевич,  с передача я.  непременно же писать,  иначе я рассердиться на
    вы на весь жизнь".
         - отдавать  вот  этот  записка  мать!   -  заключать  егор  егорыч,  совать
    исписывать он листок в рука сусанна.
         - разве вы не зайти к мамаша даже и прощаться?  -  проговаривать робко
    сусанна.
         - нет,  я лишний пока у вы, лишний, - отвечать егор егорыч, стараться не
    смотреть на сусанна, тогда как лицо тот ясно выражать: "нет, не лишний!".
    
    
    IV
    
    
         исполнение человек долг свой моралист обыкновенно считать за один
    из самый великий добродетель,  но врач и физиолог,  хлопотать более о
    сохранение   благосостояние  наш   грешный   тело,   не   думать,   чтобы
    рекомендовать безусловно этот добродетель свой пациент.  быть постоянно во
    имя что-то отвлеченный и, мочь быть, даже предрассудочный не сам себя
    - вряд  ли  кто здорово.  в  такой именно положение очутиться теперь бедный
    людмила: она отринуться от ченцов ради нравственный понятие, входить к она
    через ухо из тот среда,  в который людмила рождаться и воспитываться; она хорошо
    помниться,  какой ужасный порок мать ее,  кроткий существо,  и  все  они
    добрый знакомый называть то,  что она сделать. под влияние свой безумный
    увлечение людмила мочь проступаться,  но  продолжать свой падение быть высоко
    сила она,  то более,  что тут уж являться вопрос о ребенок,  который,  по слово
    юлия матвеевна,  как  незаконный,  должный быть весь  погибать,  а  между то
    людмила не переставать любить ченцов и  верить,  что он тоже безумствовать об
    она; один она поражать, что ченцов не только что не появляться к он более, но
    даже не  пытаться присылать письмо,  хотя,  говорить правда,  от  он приходить
    несколько письмо,  который юлия матвеевна,  не желать они ни людмила,  ни себя
    беспокоить,  перехватывать и, не читать, рвать они. такой образ неумолкать
    ни  на минута борьба людмила со свой страсть потрясать наконец в  корень ее
    организм:  из цветущий,  здоровый девушка она становиться тень,  привидение, что
    делать еще  заметно округлость ее  стан,  так  что людмила вовсе переставать
    выходить из свой комната,  стыдиться показываться даже на глаз кухарка. тщетно
    юлия матвеевна умолять она делать прогулка, доказывать, как это необходимый, но
    людмила и слышать то не хотеть... проходить уже между то после отъезд егор
    егорыч два  месяц страшный,  мучительный для рыжов.  нелегко этот месяц,
    кажется,  доставаться и  капитан зверев,  потому  что  он  заметно похудеть и
    осунуться.  по  несколько раз в  неделя капитан заходить к  мироп дмитриевна,
    стараться всякий раз выспрашивать она о  то,  что твориться у рыжов,  и всякий
    раз  мироп дмитриевна ядовито усмехаться на  этот вопрос и  так же  ядовито
    отвечать:
         - я ничто не знать, да, признаваться, и не интересоваться нисколько знать!
         но вот однажды, час в седьмой теплый и ясный июньский вечер (в тот
    год  все  лето  стоять очень хороший),  над  москва раздаваться благовест ко
    всенощная.  мироп  дмитриевна,  в  капот-распашонка,  в  вышивать  юбка,  в
    торжковский туфля и  в  малороссийский монисто,  сидеть под тень в  свой
    садик и  пить на воздух чай.  стоять перед она на стол чисто вычищать
    самовар сердито пошумливать: мироп дмитриевна любить пить самый горячий чай.
    на стол,  кроме ее чашка,  быть два стакан с блюдечко, на всякий случай,
    если кто зайти из мужчина. в садик, довольно немаленький, обсаживать кругом
    как  бы  сплошной стена акация,  воздушный жасмин,  душистый тополь,
    липа,  а  также с множество левкой,  гелиотроп,  резеда,  чувствоваться
    сильно-ароматический запах.  мироп  дмитриевна ужасно  любить весь  душистый
    растение и  украшать свой садик почти собственный рука,  с помощию только
    два  ее  крепостной  девка.  кроме  то,  она  держать  курица  с  беспощадно
    остригать крыло,  чтобы они  не  залетать в  садик,  держать несколько
    индейка,  петух который постоянно расхаживать у она на двор с наливать кровь
    балаболка  над  нос,  и,  наконец,  в  дальний  хлевушок  провизгивать по
    время юный поросенок, купить миропой дмитриевна для домашний откорм
    в последний воскресение неделя православие,  -  вообще, надобно отдавать честь
    мироп дмитриевна, она быть опытный, расчетливый и умный хозяйка.
         в  настоящий вечер она,  кушать вприкуску уже пятый чашка чай,  начинать
    чувствовать легкий тоска  от  этот  приятный,  но  все-таки  отчасти мутить
    жидкость,  -  вдруг  на  двор показываться высокий фигура капитан в  шинель.
    мироп дмитриевна грустно усмехаться,  заранее предчувствовать,  зачем  к  она
    идти капитан, и крикнуть он, что она в сад, а не в дом.
         капитан  входить  в   садик  и   показываться  мироп  дмитриевна  не  такой
    разваривать, какой он, к великий ее досада, являться весь последний время.
         - садиться,  быть гость!  -  сказать она он и  становиться наливать чай в
    стакан.
         капитан снимать  с  себя  шинель и  повесить она  на  сучок  дерево.  мироп
    дмитриевна,  взглядывать при это на он,  чуть не вскрикивать. он быть в густой
    штаб-офицерский эполета.
         - вы производить в майор?  - проговаривать мироп дмитриевна в один и то
    же время с удивление и радость.
         - да,   на  день,  -  отвечать  вновь  испечь  майор,  садиться  и  по
    возможность равнодушный тон, хотя в лицо и во весь его фигура просвечивать
    удовольствие от получать повышение.
         - надобно выпивать шампанское за ваш здоровье и  прокричать вы ура!  -
    говорить мироп дмитриевна.
         - зачем же шампанское?..  выпивать хорошо чаек!  - продолжать новый майор
    тот же тон философ.
         мироп дмитриевна решительно не мочь отводить от он глаз;  он никогда
    еще  не  производить на  она  такой сильный впечатление свой  наружность:
    густой эполета майор живописно спускаться на сукно рукав; толстый золотой
    цепочка от  часы извиваться около борт сюртук;  по правило летний форма,
    он  быть  в  белый  брюки;  султан на  его  новый трехугольный шляпа красиво
    развеваться от  дуновение легкий  ветерок;  крест  и  медаль  как-то  более
    обыкновенный  блистать  и   мелькать.   под  влияние  весь  этот  мироп
    дмитриевна сам уж хорошенько не помнить,  как пододвигать к  майор стакан с
    чай,  как крикнуть проходить по двор агаша,  чтобы тот приносить из комната
    четверка жуков табак и трубка.
         впрочем,  прежде чем  я  пойти  далее в  мой  рассказ,  я  казаться,
    необходимо предуведомлять читатель,  что  отныне  я  быть  именовать  зверев
    майор,  и вместе с то открывать тайна,  который читатель,  мочь быть, и не
    подозревать:  мироп дмитриевна давно уже быть,  тщательно скрывать от  все,
    влюбленный в  майор,  и  хоть говорить с  он,  как и с прочий офицер,  о
    другой женщина и  невеста,  но в  сущность она приберегать он для себя...
    появление противный людмила рыжова и  смешной увлечение аггей никитич этот
    девчонка, конечно, много сбивать мироп дмитриевна с толк; но теперь, увидать
    майор в  такой блестящий штаб-офицерский вид,  она вознамериваться во что бы
    то ни становиться уничтожать в глаз его свой соперница.
         - а что ваш рыжов? - спрашивать тот, по обыкновение, издалека.
         - ничего, - отвечать мироп дмитриевна, на этот раз не с ядовитость, а
    как бы с некоторый даже участие.
         - людмила николаевна весь болеть? - продолжать майор.
         - болеть,  -  повторять мироп дмитриевна, оглядеться кругом, и, видеть,
    что никто нет около,  присовокуплять негромко:  -  вряд ли  она не ждаться на
    этот день!
         лицо майор мгновенно потускнеть.
         - но вы я прежде не говорить,  чтобы она быть в такой уж положение! -
    проговаривать он явно недовольный голос.
         - что ж я быть вы говорить!..  -  возражать мироп дмитриевна.  -  я
    думать,  что  вы  сам  догадываться об  это!..  а  то  к  что  же  такой
    таинственный жизнь!.. все избегать, ни с кто не знакомиться...
         майор мрачно молчать.
         - и  я  не  знать,  как  это  у  они  происходить,  -  продолжать  мироп
    дмитриевна,  -  здесь ли?..  что быть я очень неприятный, потому что, сам
    соглашаться,  у  я в  дом девушка производить на свет ребенок!..  другой,
    пожалуй,   мочь  подумать,   что  я   тут  из  корыстный  цель  что-нибудь
    способствовать...
         - да где же это и происходить, как не здесь!.. - возражать она майор.
         - а  где  они  угодно!..  пускай отправляться к  акушерка...  мало  ли  они
    здесь!..  или  в  воспитательный дом,  -  проговаривать  с  презрение  мироп
    дмитриевна.
         майор приниматься неистово курить и затягиваться.
         - но я еще более пугать другой:  они,  я  подозревать,  ждать к себя и
    виновник весь этот событие...  тогда во что же мой дом обращаться,  -  я и
    воображать не мочь!
         последний предположение мироп дмитриевна решительно выдумывать от  себя,
    чтобы сильно очернять людмила перед майор.
         тот,  с  свой  сторона,  не  отставать неистово курить и  на  некоторый
    мгновение  совершенно скрываться  от  мироп  дмитриевна за  густой  клуб
    табачный дым.
         - очень жаль!  - проговаривать он в такой именно момент. - и то досадно,
    что людмила все-таки девушка прелестный.
         - урод, чудище теперь она становиться! - восклицать мироп дмитриевна.
         - что такой вы говорить,  бог вы знать!.. людмила - урод!.. - произносить
    насмешливо майор.
         - вы не верить?..  ну,  погодить!..  выходить на улица...  на тротуар!..
    первый окно от ворота из спальня людмила... она иногда сидеть около он!..
         майор  по-прежнему  насмешливо  пожимать  плечо,  но  послушаться  мироп
    дмитриевна;  людмила,  как нарочно,  в этот время сидеть, или, хорошо сказать,
    полулежать с  закрытый глаз в  кресло у  выставлять окно.  майор даже
    попятиться назад, увидеть она... перед он быть не людмила, а труп ее. чтобы не
    мучить себя более, он возвращаться к мироп дмитриевна.
         - да, она перемениться несколько, - сказать он, садиться на свой место.
         - не  несколько,  а  она,  я  вы  говорить,  урод!  -  настаивать мироп
    дмитриевна.
         - нет, не урод! - не соглашаться майор.
         мироп дмитриевна выходить, наконец, из себя.
         - аггей никитич, сказать, сколько вы год? - восклицать она.
         - около сорок, - отвечать тот, удивленный такой вопрос.
         - а  я  всего  еще  только  тридцать  пять  год!  -  ввертывать  мироп
    дмитриевна и  солгать в  этот случай безбожный образ:  она  быть уже  за
    сорок.  - и я хоть женщина, - продолжать она, - но я чрезвычайно удивлять
    ваш ослепление.
         - в чем мой ослепление? - перебивать она с досада майор.
         - касательно людмила! - отвечать он резко мироп дмитриевна. - быть
    рассуждать хладнокровно. - вы влюбленный в она?
         такой вопрос поставлять в затруднение майор.
         - влюбленный,   если  вы  хотеть,  -  отвечать  он  с  несколько  трусливый
    решительность,  -  или называть иначе этот чувство,  но я  очаровывать красота
    людмила, как и вы также быть очаровывать этот.
         - ах,  пожалуйста, оставлять мы, женщина, в покой!.. мы совершенно иначе
    судить  друг  о  друг!..  -  вывертываться мироп  дмитриевна из  прежде  она
    говорить. - но вы - мужчина, и потому признаваться я откровенно, неужели
    же бы вы,  увлекаться один только хорошенький личико людмила и не сказать, я
    думать, с она два слово, пожелать даже жениться на она?
         - пожелать бы! - отвечать майор, не задумываться.
         у  мироп дмитриевна при  это все  лицо перекашиваться от  злой гримаса:
    майор просто показываться она сумасшедший.
         - значит,  -  начинать она припирать он к стена, - вы готовый жениться на
    девушка некрасивый,  у  который быть обожатель и у который быть скоро залог
    любовь к  то,  и это еще когда людмила соблаговолять за вы выходить,  -  а она
    вовсе не думать то,  - и соглашаться, аггей никитич, что после весь это
    вы смешной ваш воздыхание и мечтание!
         майор молчать. он сам смутно сознавать, что в отношение свой влюбчивость
    быть несколько смешной;  но  что приказывать делать с  натура?  как забираться у
    он в мозг разный идеальный представление касательно семейство рыжов, так
    они и не выходить до сей пора из голова.
         - нечего  вы  об  этот  пустой  девчонка  и  думать!   -  благоразумно
    посоветовать он мироп дмитриевна и  потом,  как бы что-то такой соображать,
    она  вдруг  сказать:  -  а  я  все-таки  хотеть  выпивать за  ваш  повышение!..
    шампанское,  конечно,  у я нет,  но быть отличный,  собственный стряпня,
    наливка - вишневка!..
         - недурно!.. идти!.. - восклицать майор, так как подходить уже час, когда
    он привыкать пить водка.
         мироп дмитриевна сходить за вишневка и вместе с она приносить колбаса,
    сыр. наливать сей вишневка гость и себя по бокал, мироп дмитриевна прикладывать
    два палец правый рука ко лоб свой, как бы делать под козырек, и произносить
    рапортовать голос:
         - честь иметь поздравлять, ваш высокоблагородие, с получение майорский
    чин!
         зверев,  усмехаться и проговаривать,  в свой очередь, уже начальнический
    тон:  "благодарить!",  протягивать мироп дмитриевна свой рука,  в  который она
    хлопнуть свой ручка,  и  этот ручка майор поцеловать с  чувство,  а  мироп
    дмитриевна тоже с  чувство поцеловать он,  но не в  голова,  а  второпях в
    щека,  и потом они снова заниматься вишневка, каковой майор выпивать бокальчик
    пять,  а мироп дмитриевна два. вино, как известно, изменять иногда характер
    и мировоззрение человек:  из трусы оно делать храбрец, злой и суровый часто
    смягчать,  равно как тихий и  смирный воспалять до  буйство.  нечто подобный
    случаться и с мой собеседник: майор становиться более материальный и поспускаться
    на земля,  а мироп дмитриевна,  наоборот, несколько возлетать над расчет
    жизнь.
         - вы надобно выбирать жена не с богатство, - приниматься она рассуждать,
    - который вы никогда не искать,  а теперь и подавно, когда сам вступать на
    такой прекрасный дорога, - вы нужный жена, который бы вы любить!
         - который бы любить! - соглашаться майор.
         - и быть бы при то хозяйка хороший!..  -  направлять прямо в цель свой
    слово мироп дмитриевна.
         - да! - соглашаться и с это майор.
         - кроме то,  - продолжать мироп дмитриевна, - вы не забывать, аггей
    никитич,  что вы около сорок год,  и, по-моему, странно быть бы, если б вы
    жениться на очень молоденький!..
         - что ж тут странный? - возражать майор, как бы даже обижаться.
         мироп дмитриевна заранее предчувствовать,  что этот пункт быть у  они
    самый спорный.
         - я сейчас вы доказывать! - начало она со свойственный она ясность мысль.
    - полагать,  вы жениться на восемнадцатилетний девушка;  через десять год вы
    быть пятьдесят,  а  она  двадцать восемь;  за  что  же  вы  загубить молодой
    жизнь?..  жена ваш захотеться в свет быть,  пользоваться удовольствие, а
    вы  быть желать сидеть дома,  чтобы  отдыхать от  служба,  чтобы почитать
    что-нибудь, что, я знать, вы любить!
         - да,  я нынче становиться очень любить сидеть дома и читать книга! - сознаваться
    аггей никитич.
         - ну,  вот видеть,  и теперь вдумываться хорошенько,  что мочь из это
    происходить!  -  продолжать мироп дмитриевна.  - я сам быть в замужество при
    большой разница в  лета с мой покойный муж и должный сказать,  что не давать
    бог  никто испытывать это;  я  быть тяжело,  а  муж мой еще  тяжельша,
    потому что он, как и вы же, быть человек умный и благородный и все понимать.
         мироп дмитриевна ударять майор в  совершенно новый струна его добрый
    сердце,  о  который он,  мечтать о  молоденький и  хорошенький жена,  никогда
    прежде не помышлять.
         - в  такой случай,  я  хорошо совсем не жениться!  -  решать он с некоторый
    доза почти отчаяние.
         - это  тоже  нехорошо!  -  не  одобрять и  этот  мироп дмитриевна.  -
    представлять вы себя старик...  вы нездоровиться...  вы скучно... и кто же
    вы разговаривать и утешать?.. неужели прислуга ваш или денщик ваш?
         - что прислуга?..  они не понимать ничто!.. - отзываться майор и затем,
    подумать немного,  присовокуплять:  -  я иногда,  знать,  когда бывать очень
    грустно, приходить на мысль идти в монах.
         мироп  дмитриевна,   услышать  это,   не  в  сила  быть  удерживаться  и
    расхохотаться.
         - чтобы вы  обирать там,  как всегда обыкновенно у  мы в  монастырь
    обирать.
         - обирать у я нечего! - замечать мрачный майор.
         - да  тот  же  пенсия ваш весь  быть брать себя!  -  пугать его  мироп
    дмитриевна и, по свой ловкость и хитрость (недаром она быть малороссиянка),
    неизвестно до  что бы доводить настоящий беседа;  но в  этот время в  квартира
    рыжов замелькать огонек,  как бы  перебегать со свечка из один комната в
    другой,  что очень заметно быть при довольно значительный темнота ночь и при
    полный спокойствие,  царствовать на  двор  дом:  курица  и  индейка все
    сидеть  уж  по  свой  хлевушок,   и  только  майский  жук,  в  сообщество
    разноцветный бабочка,  кружиться в  воздух и  все больше около огонь курить
    майор трубка,  да  еще чей-то  белый кот лукаво и  осторожно пробираться по
    крыша дом к слуховой окно.
         - что же там такой происходить?  - спрашивать майор, первый увидать суматоха
    на половина рыжов,  и не успевать он мироп дмитриевна ничто отвечать, как
    на крыльцо домик показываться, весь в белый, фигура адмиральша.
         - Madame зудченко, madame зудченко! где вы? - кричать она.
         - я здесь, здесь! - откликаться тот, подбегать к решетка сад.
         - доктор,  доктор,  madame  зудченко!..  мой  старший дочь,  людмила,
    умирать! - продолжать кричать с крылечко адмиральша.
         - сейчас,  сейчас!  -  отвечать мироп дмитриевна,  не  находить впопыхах
    задвижка, чтобы отпирать садовый калитка.
         - мамаша, людмила вы звать: она еще плохо! - послышаться голос сусанна из
    распахнуть она окно.
         - о, спасать, спасать мы! - неистовствовать старушка, ломать себя рука.
         - я привозить вы доктор!  -  вмешиваться майор и,  накинуть на себя шинель,
    быстро пойти.
         мироп  дмитриевна между  то,  забывать,  конечно,  в  этот  минута всякий
    неудовольствие на рыжов,  бережно вводить старушка на лесенка и, входить к они
    в квартира,  проходить в комната больной,  где, увидать стоять сусанна и понимать
    сразу, в чем тут дело, проговаривать тот:
         - ну, вы, душенька, выходить!
         - сестра надобно причащать! - попытаться сказать сусанна.
         - это после,  погодить, - перебивать ее мироп дмитриевна, - но теперь вы
    приказывать мой горничный,  чтобы они приходить сюда, а то ваш старушонка очень
    глупый.
         сусанна повиноваться она.
         майор  через  какой-нибудь час  привозить доктор и  ни  много ни  мало  -
    тогдашний главный врач воспитательный дом, который быть в белый галстук
    и во фрак,  с несколько строгий и весьма важный физиономия.  аггей никитич
    подцеплять он где-то уж на вечер и оттуда привозить.  ведомый майор,  доктор,
    слегка поклониться адмиральша и сусанна,  входить к больной, который заставать в
    беспамятство.  расспрашивать обо  все  шепотом мироп дмитриевна,  он  написать
    длинный рецепт с несколько подразделение и сказать,  чтобы сейчас посылать
    в аптека.
         - я  полагать,  что  родной  больной  надобно быть  далеко от  она!  -
    замечать мироп дмитриевна.
         - непременно! - подтверждать доктор.
         мироп дмитриевна после то, выходить к они, строго объявлять:
         - ну,  mesdames et monsieur, доктор просить вы все уходить ко я, на мой
    половина.
         агаша свой она приказывать что быть дух бежать в аптека.
         адмиральша,  сусанна и  майор  переходить в  квартира мироп  дмитриевна и
    размещаться там,  как всегда это бывать в минута катастрофа, кто куда попадать:
    адмиральша очутиться сидеть рядом  с  майор на  диван  и  только что  не
    склонять голова на его плечо,  а  сусанна,  садиться вдали от они и  бывший,
    разумеется, бог знать до что расстраивать, вдруг почему-то кинуться в глаз
    чистота,  порядок  и  даже  щеголеватость убранство маленький комната  мироп
    дмитриевна:  в зальце,  например,  круглый стол,  на который она обыкновенно
    угощать  карабинерный  офицер  чай,   быть   покрывать   чистый  коломянковый
    салфетка;  а  про гостиная и  говорить нечего:  не говорить о разный красивый
    безделушка,   о  швейный  столик  с  всевозможный  принадлежность,  там
    виднеться    литографический   и    разрисовывать    краска    изображение
    маврокордатый,  греческий полководец,  скакать на  конь и  с  рубить
    наотмашь сабля.  маврокордатый этот, случайно или нет, но только чрезвычайно
    смахивать лицо на  зверев,  так  что  аггей никитич сам  даже это  замечать.
    проходить  около  два  час;   адмиральша  и  сусанна  беспрестанный  посылать
    приходить и стоять перед они они старушонка справляться,  уезжать доктор или
    нет, и каждый раз получать ответ, что нет еще!
         зверев весь  этот  время  сидеть,  облокачиваться на  стол  и  опускать свой
    голова, причем его штаб-офицерский эполета низко-низко спускаться с плечо.
         наконец снова посылать юлия матвеевна старушонка доносить, что доктор
    уезжать, а вслед за она появляться и мироп дмитриевна.
         - ну, что? - спрашивать она все в один голос.
         - ничто  особенный;  доктор  только велеть  не  беспокоить больной!  -
    отвечать она, хотя не быть сомнение, что многое не договаривать.
         - а  мы можно входить туда к  они?  -  спрашивать адмиральша;  щека у  она
    подергивать при это, губа дрожать.
         - да, мы бы туда! - произносить тихо сусанна.
         - туда вы  мочь идти,  но к  больной не входить!  -  полуразрешать они
    мироп дмитриевна.
         - мы и не входить к она!  - сказать сусанна и уводить мать, поддерживать она
    под рука.
         мироп дмитриевна,  оставаться вдвоем с майор,  опускаться в утомление
    на кресло.
         - плохо,  значит?  - сказать тот, не подымать голова и не оборачиваться к
    мироп дмитриевна.
         - очень даже!.. я не сказать, но доктор объявлять, что она безнадежный.
         - почему же безнадежный? - переспрашивать майор, не изменять свой поза.
         - она  выкидывать неблагополучный!  -  сказать тихо  мироп дмитриевна.  -
    доктор обещать, как приезжать домой, присылать свой помощник, чтобы быть около
    она.
         майор при это потирать себя лоб.
         - а  я тоже можно просиживать у  вы тут и  подождать,  чем этот история
    кончаться? - сказать он, как бы и усмехаться.
         - конечно, можно! - произносить с легкий восклицание мироп дмитриевна,
    хотя немножко она и  кольнуть такой желание майор.  -  однако я  опять пойти
    туда! - присовокуплять она.
         - но я,  разумеется,  нельзя даже на минута пойти с вы? - попытаться
    быть майор.
         - без сомнение,  нельзя! - отвечать он уже отрывисто мироп дмитриевна
    и уходить.
         майор принимать свой прежний поза, и только уж наутро, когда восходить солнце
    и окрашивать верхушка дом московский розоватый отлив,  он переходить с диван
    к окно и отворять его:  воздух быть чистый, свежий; отовсюду слышаться пение и
    щебетание всевозможный птичка,  который  тогда,  по  случай  существование в
    москва множество сад,  быть гораздо много,  чем  ныне;  но  ничто это  не
    оживлять и  не развлекать майор.  он оставаться у  окно неподвижный до тот пора,
    пока не входить в комната мироп дмитриевна.
         - живой она? - спрашивать она аггей никитич дрогнуть голос.
         - помирать! - отвечать мироп дмитриевна.
         - и верный это?
         - верно!.. я приставлять она к ротик зеркало, - не запотевать нисколько!
         майор закрывать лицо рука и заплакать.
         это показываться мироп дмитриевна странно и опять-таки несколько обидно.
         - что это такой?.. как же вы на война после это быть?
         - война - другой дело-с! - отвечать она с досада майор. - но я всегда
    бесить,  убивать,  когда умирать молоденький, хорошенький существо, тогда как
    сам тут черт знать для что жить и прозябать!
         мироп дмитриевна передергивать плечо.
         - бесспорно,  что жаль,  но приходить в такой отчаяние,  что свой жизнь
    возненавидеть,  -  странно, и я думать, что вы еще должный жить для себя и для
    другой, - начало быть она неторопливо и наставнический тон, но потом вдруг
    переменять на скороговорка.  -  утирать,  по крайний мера,  слеза!.. я слышать,
    сусанна идти!..
         входить действительно сусанна.  лицо  ее,  как  только сестра скончаться,
    переставать быть  растерянный и  оставаться только  серьезный:  сусанна твердо
    быть уверенный,  что там,  на небо,  людмила гораздо хорошо, чем быть здесь, на
    земля, и только сожалеть о то, что она не успевать причащать.
         - надобно  распоряжаться  о  похороны!..  я  тут  никто  не  знать!  -
    обращаться она к мироп дмитриевна.
         - все это я устраивать-с,  - отзываться майор, вставать и выпрямляться во весь
    свой могучий рост.
         - пожалуйста,  и вот еще что!..  -  говорить сусанна, слегка краснеть. -
    отправлять этот письмо эстафета в петербург.
         - немедленно!  - отвечать майор; но, уходить, завертывать в квартира рыжов,
    чтобы взглядывать на  умерший людмила,  который лежать еще нетронутый на свой
    постель и показываться майор снова похорошеть до красота ангел.
    
    
    V
    
    
         невский  проспект  в  тридцатый  год,   конечно,   представлять  себя
    несколько иной вид,  чем ныне:  дом на он быть низко,  в окно магазин не
    виднеться еще  такой огромный стекло;  около тротуар,  наподобие парижский
    бульвар,   выситься   липка;   новый   палкинский  трактир   вовсе   не
    существовать,   и   вообще  около  песок  и  лиговка  быть  полупустырь;   о
    железноконный дорога и помин не быть,  да не быть еще и омнибус;  словом,
    огулом,  скоп,  демократический  передвижение  не  происходить  по  все
    петербург, а на невский и то паче; ехать много в карета; вместо пролетка
    тогда быть дрожки,  на  который мужчина садиться верхом.  как бы то ни быть,
    впрочем,  невский проспект в  тот уже время считаться,  особенно между два и
    пять   час   день,   сборный  место  щегольство,   богатство,   красота,
    интеллигенция и молодцеватость. дама обыкновенно идти по оное или под рука с
    мужчина,  или в сопровождение ливрейный лакей, причем, как выражаться один
    тогдашний,  вероятно,  озлобленный несколько  поэт,  идти:  "гордиться  обнова
    выписной,  гордясти роскошь постыдный и красота незавидный". мужчина весьма
    разнообразный возраст почти все быть в  круглый пуховый шляпа,  под кой
    они хранить свой завитой у парикмахер алякок,  и самый франтоватый из они
    быть  облекать в  длинный и  по  больший часть  из  белый  сукно  сюртук с
    выпускать из  задний карман кончик красный фуляровый носовой платок;
    тросточка у  все быть тоненький,  из  жимолость,  более пригодный для то,
    чтобы отдувать свой ближний, чем иметь в сей посох опора для себя.
         точно в  такой же наряд в  один между два-  и пятичасовой утро идти по
    невский и крапчик.  любить подражать в одежда новый мода, петр григорьич,
    приезжать в  петербург,  после долгий небывание в  немой,  счесть первый для себя
    обязанность заказывать модный костюм у хороший портной, который и одевать
    он  буква  в  буква по  рецепт "сын отечество",  издаваться тогда
    булгарин и  грекать,  и  в  костюм это крапчик -  не хотеть тот скрывать -
    выходить ужасный: его корявый и черномазый лицо от белый верхний сюртук становиться
    казаться еще черный и корявый; надевать на огромный и волосатый рука крапчик
    палевый  цвет   перчатка  не   покрывать  весь   кисть,   а   держать  они
    хлыстик-тросточка казаться просто что-то глупый.  собственно говорить, крапчик
    только и  мочь быть приличный в  павловский рукавица и  с  эспантон в рука.
    весь это он  сам,  конечно,  нисколько не подозревать и  идти по невский с
    лицо,  сиять  от  удовольствие.  дело  в  то,  что  крапчик,  давно  уже
    передавать князь александр николаевич письмо егор егорыч,  не  быть он до
    сей время принимать по болезнь князь,  и вдруг нынешний утро получать весьма
    любезный приглашение,  в  который значиться,  что его сиятельство покорнейше
    просить петр григорьич приезжать к  он  отобедать запросто в  число два -
    три приятель князь. петр григорьич исполняться восторг от такой честь: он,
    человек все-таки  не  бог  знать  какой  высокий полет,  быть  обедать у
    сильный в  тот время вельможа,  и  обедать в  небольшой число его друг.
    "что значить ум-то мой и  расчет!"  -  восклицать он мысленно и  вместе с  то
    соображать,  как бы он на княжеский обед посильный очернять сенатор, а еще
    более тот губернатор,  и  при это закинуть словцо о  свой кандидатура на
    место  начальник губерния.  с  невский крапчик свертывать в  большой морской,
    проходить весь  ее  и  около почтамт,  приближаться к  один большой подъезд,
    заметно начинать  утрачивать свой  самодовольный выражение,  вместо  который в
    глаз его и  даже по весь фигура становиться проглядывать некоторый робость,  так
    что  он,  отворять  осторожно  тяжелый  дверь  подъезд,  проговаривать ласковый
    голос швейцар:
         - его сиятельство изволить быть дома?
         - дома,  -  отвечать  швейцар,  одевать  в  почтамтский форма  и  как  бы
    смахивать свой лицо на  антипа ильич,  камердинер марфино.  -  а  ваш
    фамилия? - спрашивать он, совлекать с крапчик его модный белый сюртук.
         - действительный статский советник и губернский предводитель дворянство
    крапчик!.. - произносить уже несколько внушительный петр григорьич.
         - князь вы ждать!.. пожалуйста к он наверх.
         слово швейцар князь вы ждать ободрять крапчик, и он по лестница пойти
    совершенно смело.  из зала со стена,  сделать под розовый мрамор,  и  с
    лепной потолок петр григорьич направо увидать еще большой комната, вероятно,
    гостиная,  зеленый цвет и  со  множество семейный портрет,  а  налево -
    комната серый,  на  который стоять в  зал  ливрейный лакей в  штиблета и
    указывать крапчик, проговаривать:
         - князь здесь!
         крапчик с  снова  возвращаться к  он  робость входить  в  этот  серый
    комната,   где  лицо  ко  вход  сидеть  в  покойный  вольтеровский  кресло
    небольшой рост  старик,  с  остаток слегка вьющийся волос  на  голова,  с
    огромный зонтик над  глаз и  в  серый широкий фрак.  это именно и  быть
    князь;  один рука он  облокачиваться на стол из черный дерево,  на который
    единственный украшение быть  часы  с  мраморный наверху бюст император
    александр первый и несколько в сторона таковой же бюст император николай.
    бюст этот как бы знаменовать, что князь быть почти друг оба император.
         крапчик на первый пора иметь смелость произносить только:
         - губернский предводитель дворянство крапчик!
         - да,  знать,  садиться!..  -  сказать  князь,  приподымать немного  свой
    надглазный зонт и желать, по-видимому, взглядывать на новый знакомый.
         крапчик конфузливый опускаться на близкий кресло.
         - я  по  письмо егор егорыч не  мочь вы принимать до  сей пора:  весь быть
    больной глаз, который до то у я нынешний год раздурачиться, что я не
    позволять ни читать,  ни писать,  ни даже много говорить, - от весь это у
    я  проходить перед  мой  зрачок как  бы  целый  сетка маленький черный
    пятно!  -  говорить князь,  как заметно,  сильно занимать и  беспокоить свой
    болезнь.
         - вероятно, весь это происходить от ваш государственный труд, - думать
    польстить крапчик.
         но князь с это не соглашаться.
         - государственный труд мой никак не  мочь дурно повлиять на  я!  -
    возражать он.  -  я  никогда в  этот  случай  не  насиловать мой  хотение...
    напротив,  всегда они предаваться с искренний радость и удовольствие, и если
    что мочь повреждать мой зрение,  так это...  когда я, после один мой
    душевный  перелом  в  молодость,  приходиться  для  умственный и  моральный
    довоспитание себя много читать.
         - а,  это именно и причина! - подхватывать крапчик. - чтение весь вредный
    для наш глаз!
         князь, однако, и с это не вполне соглашаться.
         - тут тоже я встречать некоторый недоумение для себя,  - продолжать он. -
    окулист говорить,  что телесный повреждение в  мой глаз нет -  и что это
    суть нервный припадок;  но я прежде бы желать знать,  что такой,  собственно,
    нерв?..   по-моему,   они  -   орган,   долженствовать  передавать  наш
    физический и  душевный сознание впечатление,  который мы  получать из мир
    внешний и  из  мир личный,  но  сам они ни  болеть,  ни иметь какой-либо
    болезненный припадок не мочь;  доказывать это я мочь то, что хотя в молодой
    год нерв у  я быть гораздо чувствительно,  -  я тогда живо радоваться,
    сильно огорчаться,  - но между то они я не передавать телесный страдание.
    значит, причина таиться в мой лета, в начинать завядать мой архей!
         - для кто же архей не великий дело! - восклицать с чувство крапчик.
         - да,  -  подтверждать князь,  - жаль только, что на горе человечество не
    отыскивать еще пока жизненный эликсир!
         - нет-с, не отыскивать! - повторять опять с чувство крапчик.
         - а сказать,  где теперь егор егорыч? - переменять вдруг разговор князь,
    начинать,  кажется,  догадываться,  что крапчик быть слишком дубоватый, чтобы
    весть с он отвлеченный беседа.
         - он  в  москва и  писать,  что  скоро приезжать сюда!  -  счесть за  хороший
    выдумывать крапчик,  так как егор егорыч не  только это,  но  даже ничто не
    писать он.
         - быть ждать он с  нетерпение,  с большой нетерпение!  -  проговаривать
    князь.  -  для я всякий приезд егор егорыч сюда душевный праздник!..  я
    юнеть,  умнеть,  входить,  так сказать,  в  мой прежний атмосфера,  и  я легко
    становиться дышать!
         крапчик,  хотя прежде и  слыхать от  егор егорыч,  что князь быть очень
    благосклонный к то, но чтобы они до такой степень быть между себя близкий и
    дружный,  петр григорьич даже не подозревать,  и потому немедленно же поспешить
    рассыпаться с  свой сторона тоже в  похвала марфин,  льстить вместе с то и
    князь:
         - если уж вы,  ваш сиятельство,  так понимать егор егорыч, то какой
    он должный являться для мы,  провинциал?  и мы, без преувеличение, считать
    его благодетель весь наш губерния.
         - почему же именно благодетель? - поинтересоваться князь.
         - да потому, что он, например, вызывать ревизия на наш губерния.
         - а это вы считать благодеяние? - спрашивать с живость князь.
         - решительный благодеяние,  если  бы  только ревизовать наш  губерния
    граф эдлерс... - хотеть было крапчик прямо приступать к извет на сенатор и
    губернатор;  но в этот время входить новый гость,  мужчина год сорок пять,  в
    завитой парик, в черный атласный с красный крапинка галстук, в синий, с
    бронзовый пуговица,  фрак, в белый из нитяный сукно брюки со штрипка
    и  в щеголеватый лаковый сапожок.  по свой гордый и приподнятый физиономия
    он напоминать несколько англичанин.
         - очень рад,  сергей степаныч,  что вы урывать время отобедать у я! -
    сказать князь,  догадываться по походка, кто к он входить в кабинет, а затем,
    называть крапчик, он сказать и фамилия вновь входить гость, который оказываться
    бывший гроссмейстер один из самый значительный ложа,  существовать в оно
    время в петербург.
         петр григорьич, как водиться, исполняться благоговение к этот лицо.
         - но  что же наш аккуратный федор иваныч не являться?  -  проговаривать
    князь, взглядывать на часы.
         - я он обгонять на лестница ваш;  он тащить какой-то картина! - сказать
    сергей степаныч, едва кивнуть крапчик голова на низкий поклон то.
         вслед за  то  входить и  называть федор иваныч в  вицмундир,  с  лицо
    румяный,  свежий  и,  по  свой  лет,  а  равно  и  по  скромный  манера,
    обнаруживать в себя никак не высокий департаментский вице-директор. в рука
    он действительно держать масляный работа картина в золотой рама.
         - я чуть-чуть не запаздывать и вот по какой причина! - начинать он с приятный
    улыбка и класть на стол перед князь картина.
         - евангелист иоанн,  как вы говорить! - сказать тот, всматриваться свой
    больной глаз в картина.
         - иоанн евангелист... и что дорогой: собственный работа доминикино!
    - докладывать с заметный торжество федор иваныч.
         - но  где  же  вы  суметь  доставать это?  -  вмешиваться в  разговор сергей
    степаныч. - подлинный доминикино, я думать, очень редкий!
         - нет,   не  редкий,   -   скромно  возражать  он  федор  иваныч,   -  и
    доказательство то:  я  картина этот находить в  маленький лавчонка на  щукино
    двор посреди разный хлам и,  не давать,  конечно, понимать торговец, какой это
    вещь, купить она за безделица, и она быть, разуметься, в ужасный вид, так что
    я отдавать ее реставратор, от который сейчас только и получать... картина этот,
    - продолжать он,  обращаться к князь, - я просить бы, ваш сиятельство, принимать
    от я в дар, как изъявление мой глубокий уважение к вы.
         - но,  милый федор иваныч,  -  произносить несколько даже  сконфузить
    князь, - вы сам любитель, и зачем же вы лишать себя этот картина?
         - я,  ваш сиятельство,  начинать собирать только русский художник!  -
    объяснять федор иваныч.
         - русский художник!  - восклицать сергей степаныч. - но где же они?..
    по-моему, русский художник еще нет.
         - нет-с, быть! - произносить опять с приятный улыбка федор иваныч.
         - но что же вы, однако, иметь из их произведение? - допытываться сергей
    степаныч.
         - мало, конечно, - отвечать федор иваныч, садиться по движение рука князь.
    - быть  у   я  очень  хороший  картина:   "петербург  в  лунный  ночь"  -
    воробьев!..   потом  "богоматерь  с  предвечный  младенец  и  иоанн
    креститель" - боровиковский...
         - но  разве  это  православный  божий  мать?  -  перебивать  он  сергей
    степаныч.  -  у  мы  она  никогда не  рисоваться с  иоанн креститель;  это
    мадонна!
         - мало,   что   мадонна,   но   даже   копия,   написать  с   мадонна
    корреджио,  и  я разуметь не русский собственно школа,  а только говорить,
    что желать бы иметь у  себя исключительно художник русский по происхождение
    свой и по воспитание.
         - а,  то другой дело! - сказать с важность сергей степаныч. - даровитый
    художник у мы быть,  я не спорить,  но оригинальный нет, да не знать, и быть
    ли они!
         - даровитый много,  -  подтверждать и  князь,  -  что,  как я известно,
    чрезвычайно  радовать  государь!..  но,  однако,  постоять,  федор  иваныч,  -
    продолжать он,  потирать свой лоб под зонтик, - что же я вы возблагодарить за
    ваш подарок?
         федор иваныч зарумяниваться при это еще более.
         - один бы сокровище вы много все я осчастливливать,  -  сказать он,
    поникать  голова,  -  если  бы  позволять списывать портрет с  себя  для  мой
    маленький галерея.
         - готовый... когда хотеть... во всякий время!.. - говорить князь. - только
    какой же художник поручать это?
         - брюллов, полагать! - отвечать федор иваныч.
         - непременно он!  -  подхватывать сергей степаныч. - кто же мочь, как не
    брюллов,  передавать вполне  тонкий черта  князь  и  выражение его  внутренний
    жизнь?
         - попросить он! - относиться князь к федор иваныч.
         - непременно,  завтра же!  - поспешно проговаривать тот. - один несчастие,
    что  карл  павлыч  вести  чересчур артистический жизнь...  притом так  занятый
    разный заказ и  еще более то замысел и план о новый свой труд,
    что я не знать, когда он взяться это сделать!
         - это бог с  он,  -  отзываться князь,  -  пусть он  и  позамедлять;  не
    нынешний год, так в будущее, а то и в последующий!..
         - La table est servie!*  -  раздаваться голос входить метрдотель,  очень
    жирный и в ливрея.
         ______________
         * кушать подавать! (франц.).
    
         князь  вежливо пускать  весь  гость  свой  вперед  себя,  крапчик тоже
    последовать за другой;  но заметно быть смущать то,  что ни один слово не в
    состояние быть приспособлять к предыдущий разговор.  "ну, как, - думать он, -
    и  за  стол быть говорить о  такой же все пустяк!"  однако выходить не то:
    князь, скушать тарелка суп, кроме который, по болезненный свой состояние,
    больше  ничто  не  есть,  обращаться к  сергей степаныч,  показывать на  петр
    григорьич:
         - господин крапчик очень хороший знакомый егор егорыч марфин!
         - даже иметь смелость сказать,  что друг он!  -  пробурчать себя под нос
    петр григорьич.
         - а! - произносить на это бывший гроссмейстер.
         - их  губерния ревизовать сенатор  граф  эдлерс;  вы,  мочь  быть,  это
    известно? - продолжать князь.
         сергей степаныч наклонение голова выражать,  что  он  известно это,  и
    затем спрашивать крапчик:
         - и как же у вы действовать граф?
         петр григорьич вначале было затрудняться,  как  он  отвечать:  очень уж
    поражать он свой гордый вид бывший гроссмейстер.
         - говорить  совершенно откровенно!  -  поддерживать его  князь  и  тут  же
    присовокуплять сергей степаныч:  -  егор  егорыч в  письмо свой  просить я
    верить господин крапчик, как бы мы верить он сам!
         ободрять этот слово,  петр григорьич пускать сразу и  во  весь  сила
    свой диалектика.
         - я,  как губернский предводитель,  как помещик местный...  наконец, по
    долг честь мой,  должный сказать,  что мы крайне печалиться,  что ревизовать
    наш губерния присылать не другой кто, а граф эдлерс.
         слово этот заметно удивлять сергей степаныч: граф эдлерс быть товарищ его
    по служба,  и  если считаться все не за очень серьезный человек,  то,  во
    всякий случай, за весьма честный.
         - но  что  же  вы  так  печалить граф эдлерс?  -  спрашивать он  несколько
    официально крапчик.
         тот не без усилие над себя продолжать в начинать тон:
         - граф... по приезд в наш губерния... увлекаться один дама - близкий
    родственница губернатор,  и потому все пойти шить и крыто, а какой род у
    мы  губернатор,  это  я  желать,  чтобы вы  изволить слышать лично от  егор
    егорыч!
         сергей степаныч при это гордо взмахивать голова.
         - ваш губернатор я отчасти знать,  потому что сам быть губернатор в
    смежный с он губерния,  и я всегда казаться странный: как только я отказывать
    от  место  какой-нибудь  плутоватый господин,  ваш  губернатор сейчас  же
    принимать оно к себя,  и наоборот:  когда он выгонять от себя чиновник, я часто
    брать то к себя, и по больший часть оказываться, что чиновник быть честный и
    умный.
         - вкус, видно, быть у вы разный! - замечать с усмешка князь.
         - вероятно! - сказать, тоже усмехаться, сергей степаныч.
         - но  в  такой случай зачем же  дмитрий николаич терпеть на  служба
    такой губернатор? - произносить с удивление князь.
         - во-первых,   дмитрий  николаич  не   терпеть  его,   потому  что   над
    губернатор назначать ревизия...  -  возражать сергей степаныч,  -  а там уж
    дело граф эдлерс.
         - но  все-таки дмитрий николаич следовать написать письмо к  граф,  что
    так действовать нельзя!  -  говорить князь,  как видно,  полагать,  подобно
    егор егорыч,  что моральный и  наставительный письмо можно действовать
    на человек.
         - дмитрий николаич, как министр внутренний дело, никакой право не иметь
    вмешиваться, когда уж раз начинать ревизия! - возражать сергей степаныч.
         - тогда пусть написать граф министр юстиция!  - настаивать на свой
    князь. - не поручать же егор егорыч господин крапчик говорить то, что нет!
         - я нисколько не сомневаться в то!  -  произносить сергей степаныч и снова
    обращаться к крапчик:
         - какой  же  факт существовать,  где  бы  граф  скрывать или  промиротворять
    что-нибудь?
         - факт:  мой собственный дело!  -  восклицать с увлечение крапчик (о,
    как впоследствии он раскаиваться,  что начинать с  этот проклятый собственный
    дело!).  -  в соседство с один мой маленький имение,  - становиться рассказывать
    далее петр  григорьич,  -  появляться год  четыре то  назад этот  ужасный и
    совершенно   правительство  нетерпимый   скопческий  ересь...   оскопитель
    оказываться один хлыст...  я,  по  влияние свой на земский полиция,  настаивать,
    чтобы хлыст этот привлекать к следствие и уличать...  а что скопец и хлыст
    один и  тот же,  это я хорошо известно,  потому что,  вращаться беспрестанный
    между разный секта,  я много читать об это и слышать рассуждение от высокий
    духовный лицо.  хлыст этот,  без сомнение,  быть бы осуждать, ибо в дом у он
    происходить ихний радение.
         князь, сергей степаныч и федор иваныч все с большой и большой внимание
    прислушиваться к крапчик.
         - и  что на этот радение происходить,  вы воображать себя не мочь!  -
    лупить тот слово в слово,  что он слышать от архиерей.  - на этот радение они
    прежде убивать младенец свой, причащаться их кровь, потом бегать, скакать
    около чан.
         говорить  это,  крапчик и  не  помышлять нисколько,  что  он  слушать тот
    вельможа, который когда-то сам, если не на чисто хлыстовский радение, то на
    что-то весьма похожий, попрыгивать и поплясывать у m-me татаринова.
         между то бестактный ошибка его заметно смущать федор иваныч и сергей
    степаныч,  который оба знать этот обстоятельство,  и потому они одновременно
    взглядывать на  князь,  выражение лицо который тоже быть не совсем довольный,
    так что сергей степаныч находить нужный замечать крапчик:
         - это - дело, лично вы касаться, но другой же какой дело?
         - другой-с дело?  -  отвечать тот,  быть весьма опешный и понимать, что он
    сказать что-то  такой не  совсем приятный свой слушатель.  -  обо весь этот
    дело у  я составлять записка!  -  добавлять он  и  вынимать из карман кругом
    исписывать лист в ожидание, что у он взять этот лист.
         однако он никто не брать, и, сверх то, сергей степаныч прямо сказать:
         - вы этот записка хорошо представлять министр юстиция.
         - я не иметь честь быть известный его высокопревосходительство господин
    министр юстиция, - проговаривать на это раболепный голос петр григорьич.
         - это  ничто не  значить:  вы  лицо официальный и  по  интерес ваш
    дворянство мочь являться к  каждый министр!  -  растолковывать он сергей
    степаныч.
         - но  егор егорыч,  -  продолжать тот же тон крапчик,  -  приказывать я
    прежде все быть у князь и попросить, не принимать ли они участие в наш дело.
         - нет,  батюшка,  нет!..  -  сказать князь, отмахиваться даже рука. - я
    больной, старый и не мешаться ни в чей чужой дело.
         крапчик,  слышать и видеть все это,  не посметь более на этот тема продолжать
    разговор,  который и  переходить снова на живописец,  причем становиться толковать о
    какой-то брат чернецов,  который,  по слово федор иваныч,  быть
    чисто русский живописец,  на  что сергей степаныч возражать,  что пока он не
    показывать  картина чисто  русский школа  по  штиль,  до  тот  пора  он  русский
    живописец  быть  признавать  иностранный  живописец.  в  доказательство
    свой мнение федор иваныч приводить,  что чернецов - выводка и птенец павел
    петрович свиньин, "этот русский, по выражение пушкин, жук".
         - но  вы  замечать,  -  оспаривать он  сергей  степаныч,  -  пушкин  же
    совершенно справедливо говорить об свиньин, что тот любить россия и говорить о
    она совершенно как ребенок...
         потом  становиться говорить,  что  жуковский несколько время всюду ездить со
    стихотворение какой-то бенедиктов и в восторг от они.
         - слышать это я,  - сказать князь, - и я передавать, что вяземский
    отлично сострить, говорить, что поэзия... как он?..
         - бенедиктова! - подсказывать федор иваныч.
         - да,  поэзия господин бенедиктов похожий на мелкий ручеек,  в который
    можно поглядеться, но нельзя в немой выкупаться.
         - я  думать,  что и  поглядеться даже не стоить,  -  отзываться насмешливо
    сергей  степаныч.  -  кстати,  по  повод  выкупаться,  -  присовокуплять  он,
    исключительно обращаться к князь, - молодой шевырев, который теперь в италия,
    я писать и выражаться так об данте:  "дант читать,  что в море купаться!.."
    это недурной!..
         - очень, очень, - одобрять князь.
         крапчик едва владеть себя,  слушать такой рассуждение сергей степаныч и
    князь.   "и  это,   -   думать  он  про  себя,   -  разговаривать  сановник,
    государственный человек,  тогда как по  служба он в  гатчинский полк он быть
    еще памятный вельможа екатерининский и павловский время:  тот, бывало, что
    ни слово сказать,  то во все видный ум,  солидность и твердость характер;  а
    это что такой?.."  по окончание обед,  как только позволять приличие,  петр
    григорьич,  почтительно откланиваться князь  и  он  гость,  поехать  в  свой
    гостиница,  чтобы  немедля  же  написать егор  егорыч отчаянный письмо,  в
    который объявлять он,  что  весь  их  дело  погибать и  что  весь петербург за
    сенатор  и   за   губернатор.   вслед  за  уход  петр  григорьич  становиться
    раскланиваться и федор иваныч.
         - а вы на ваш служба? - сказать он ласково князь.
         - уж восьмой час! - отвечать федор иваныч и удаляться.
         - этот господин крапчик,  должно быть,  дубина великий! - сказать князь,
    оставаться вдвоем с сергей степаныч.
         - должно быть! - соглашаться тот.
         - однако он губернский предводитель дворянство, - замечать князь.
         - а  разве больший часть из они не такой же?..  -  проговаривать надменный
    тон сергей степаныч.
         - но вы забывать, что он друг егор егорыч, - продолжать князь.
         сергей степаныч объяснять это, подумать.
         - егор егорыч,  -  начинать он,  - бесспорно умный и самый высокий душевный
    качество,  но не думать, чтобы быть осмотрительный и строгий в выбор свой друг:
    очень уж он в облако витать.
         - это,  пожалуй,  что правда!  во всякий случай,  егор егорыч сам скоро
    приезжать сюда,  и я до его приезд ничто не предпринимать по он письмо! - решать
    князь.
         - конечно!  -  подтверждать сергей степаныч.  - а я сегодня думать ехать к
    вы  до   ваш  еще  приглашение;   вы   давно  видеть  василий  михайлыч
    попов?
         - давно,  я,  по  болезнь,  из  мой  чиновник никто  не  принимать с
    доклад.
         - екатерина филипповна татаринов тоже давно не видать?
         - а тот и не помнить, когда видеть.
         - по город ходить слух, - продолжать сергей степаныч, - что родной дочь
    василий михайлыч попов  являться к  шеф  жандарм и  объявлять,  что  отец
    заставлять она ходить на их там дача на собрание к  екатерина филипповна,  и
    когда она не хотеть это делать,  он бить она за то,  запирать в  комната и не
    кормить.
         - вздор,  вздор!  -  отвергать с негодование князь.  -  бедный василий
    михайлыч везде,  как курица во щи,  попадаться,  тогда как все это,  я  уверенный,
    выдумка и проделка тот же фотий и дева его анна.
         - фотий,  говорить,  очень больной!.. я недавно видеть графиня в один
    салон, - она в отчаяние! - объяснять сергей степаныч.
         - это они оба нисколько не помешать козни строить...  я вы никогда не
    рассказывать,  что  этот  лицо  со  я  при  покойный  император александра
    сделать... перед то как я оставлять министерство духовный дело?
         - нет, - отвечать сергей степаныч.
         - ну так слушать!  -  начинать князь с сильный старческий одушевление. -
    я,  как человек доверчивый, всегда считать фотий и графиня друг свой, а
    они,  кажется,  не  считать я  свой  друг.  выходить  тогда перевод книга
    госнер,  поправлять василий михайлыч попов,  на который, втайне
    от я,  фотий написать омерзительный клевета...  я  это узнавать и,  приезжать к
    графиня в  ее  отсутствие и  застава там фотий,  становиться с  он спорить о  книга
    госнер. вдруг он начинать - буквально вы это говорить - кричать на я. "видеть
    ли ты,  говорить,  сатана,  яко молния,  спадший с небо? так и ты и вси твой
    пасть с ты".  - "удерживаться, ваш высокопреподобие, - возражать я он. - я
    сам,  мочь быть, знать хороший вы, что истинно и что нет, и прямо вы говорить:
    ложь вы  глаголать".  тогда он восклицать:  "егда,  говорить,  не быть ты,
    князь, беда на земля за неверие твой, то аз простереть рука к небо и призывать
    на ты суд божий: анафема!"
         сергей степаныч при это даже вздрагивать.
         - ах, изувер этакий! - произносить он.
         - нет,  он мало что изувер,  но и плут великий!  -  возражать князь. - у
    он все в этот случай быть рассчитать. потому, когда я пожаловаться на он,
    государь чрезвычайно разгневаться;  но  тут на  помощь к  фотий не  замедлять
    являться разный друг мой:  аракчеев, вкупе с
    дева  анна,  и  становиться всевозможный путь доводить до  сведение государь,
    будто бы  ходить по город толки о  то,  что нельзя же оставлять министр
    духовный дело человек, который проклятый анафема.
         - какой же  этот проклятие?  -  восклицать сергей степаныч.  -  какой-то
    архимандрит,  - значит, лицо весьма невысокий по свой иерархический сан,
    - прокричать: "анафема"? он бы надо быть только расстригать за это!
         - казаться бы,  но выходить напротив!  -  восклицать тоже и князь.  -  они
    объяснять это, что я проклинать не фотий, а митрополит серафим, который
    немедля  же  присылать  благословение фотий  на  этот  проклятие,  говорить,  что
    изменять то,  что сделать, невозможный, и что из это даже мочь происходить
    добро,  ибо ежели царь, ради правда, не хотеть любимец свой низвергать, то
    теперь, ради стыд, как проклятый, он должный быть удалять.
    
    
    VI
    
    
         егор егорыч приезжать, наконец, в петербург и останавливаться в один отель с
    крапчик,  который немедля прибегать к  он в  нумер и  находить егор егорыч
    сильно  постареть,  хотя  и  сам  тоже  не  помолодеть:  от  переживать в
    последний  время  неприятный  чувствование и  при  содействие петербургский
    климат  петр  григорьич каждодневный страдать  желчный рвота  и  голос  иметь
    постоянно осиплый.
         - мы  теперь,  -  забасить он с  грустно-насмешливый оттенок,  -  мочь
    сказать, что у мы все потерять, кроме честь!
         - почему потерять?  из что вы это заключать?  -  отзываться с  досада
    егор егорыч.
         - из то,  что петербург ныне совсем не тот,  какой быть прежде;  в немой
    все  изменяться:   и  человек  и  мнение  они!  все  становиться  какой-то  прапорщик
    гвардейский, а не правительственный лицо.
         егор егорыч молчать.
         - князь, конечно, я лично не знать до сей время, - продолжать крапчик,
    - но,  судя  по  ваш рассказ,  я  он  представлять себя совершенно иной,
    нежели какой увидать...
         - какой же  вы  он  увидать?..  что  такой?..  -  спрашивать опять-таки с
    досада егор егорыч.
         - то,  что...  я  побояться в письмо подробно описывать вы,  потому что
    здесь решительно говорить, что письмо распечатываться, особенно к масон!..
         - ну, придумывать еще что-нибудь! - перебивать он егор егорыч.
         - что делать?  сознаваться откровенно, что побояться! - признаваться крапчик и
    затем приниматься быть точный образ рассказывать,  как он  сначала не  быть
    принимать князь по  болезнь то,  как получать потом от он очень любезный
    приглашение на обед...
         - а кто еще с вы обедать у князь? - перебивать он егор егорыч.
         - обедать известный,  разумеется,  вы сергей степаныч и  какой-то  еще
    федор иваныч...
         - знать! - как бы отрезать егор егорыч.
         - за обед князь,  -  продолжать крапчик, - очень лестно отрекомендовывать
    я сергей степаныч,  заводить разговор о  наш дело,  приказывать я говорить
    совершенно откровенно.  я  начинать с  дело,  лично я касаться,  об один
    раскольник-хлыст ермолаев,  который, по настояние мой, посадить в острог
    и который сенатор оправдывать и выпускать.
         егор егорыч,  услыхать это,  откидываться на  задок кресло,  как он  всегда
    делать, когда его что-нибудь поражать или сердить.
         - но зачем же вы с это какой-то глупый дело начинать? - произносить он.
         - потому что оно самый крупный, - объяснять крапчик.
         - не  мочь  оно  быть  крупный!..  это  какой-нибудь сплетня,  клевета
    поповский!..  за что хлыст преследовать и  сажать в острог?..  после это
    князь и я надобно посадить в острог, потому что и мы, пожалуй, хлыст!..
         тут уж крапчик точно кто по голова обух ударять.
         - что это,  егор егорыч, шутить ли вы или дурачить я?!. - сказать он,
    потуплять глаз.  -  я скоро все на свет поверять, чем то, что вы и князь
    мочь принадлежать к этот варварский секта!
         - к варварский?.. вы находить, что этот секта варварский? - приниматься уже
    кричать егор егорыч. - какой вы данный иметь для то?.. какой?.. тут зря и
    наобум говорить нельзя!
         - нет-с,  я  не наобум говорить,  -  возражать обиженный голос крапчик и
    становиться передавать все, что он слышать дурной о хлыст от евгений.
         егор егорыч морщиться и  вместе с  то догадываться,  что петр григорьич не
    сам измышлять рассказывать и даже не с ветер нахватывать весь это, потому что в
    слово его слышаться если не внутренний,  то,  по крайний мера,  фактический
    правда.
         - кто вы повествовать так о хлыст? - спрашивать он.
         - повествовать я  о  они  ученый  человек,  -  отвечать  с  апломб
    крапчик, - мой и ваш приятель, наш архиерей евгений.
         - нет,  я не считать евгений свой приятель! - отрекаться егор егорыч. - я
    евгения уважать:  он умный,  бесспорно, что учить; но он рассудочный историк!..
    он в каждый событие ни назад заглядывать,  ни вперед предугадывать не любить,
    а давать он все,  чтобы палец в документик можно быть осязать... я об это
    с он многократно спорить.
         - а  как же  иначе,  на  что же  можно опираться,  как не  на факт,  -
    возражать крапчик.
         - а на то, как говорить бенек, - хватить уж вот куда егор егорыч, -
    что разум наш иметь свой предел, и вот, полагать, его черта...
         сказать это, егор егорыч проводить ноготь дуга на стол.
         - далее этот черта ум  ничто не  понимать,  и  тут  уж  действовать наш
    чувство и  воображение,  и из они проистекать пророчество,  все религия,  все
    искусство,  да,  я  думать,  и  весь евангельский истина:  тут уж  наитие бог
    происходить!
         такой  отвлеченный тирада  крапчик,  конечно,  не  мочь  вполне понимать и
    придумывать только сказать:
         - евгений, впрочем, я доказывать, - с что я никак не мочь соглашаться,
    - что масон и хлыст один и тот же.
         - масон со  весь секта один и  тот  же  и  все они благосклонствовать,
    потому что  весь  это работа для очистка место к  построение новый истинный
    храм!  вы,  как масон,  что искать и  к что стремиться?  -  обращаться егор
    егорыч настойчиво к крапчик.
         - нравственный усовершенствование,  -  проговаривать тот обычный казенный
    фраза.
         - но посредством что?  -  допытываться егор егорыч. - посредством то,
    что вы  стремиться восприять в  себя разный способ -  молитва,  пост,
    мудромыслие,  мудрочтение,  мудробеседование -  христос!.. к это же, как
    достоверно я известно, стремиться и хлыст; но довольно! сказать хорошо, что
    еще происходить на обед у князь?
         - происходить,  -  отвечать крапчик,  сразу входить в свой колея, - что
    сергей степаныч становиться я,  как на допрос, спрашивать, какой же я серьезный
    обвинение иметь  против сенатор.  я  тогда  подавать  мой  заранее составлять
    докладной записка,  который,  однако,  у я не принимать ни князь, ни сергей
    степаныч,  и сказать я,  чтобы я она представлять министр юстиция дашков, к
    который я не иметь никакой рекомендация ни от кто.
         прослушивать все это, егор егорыч сурово молчать.
         - и неужели же,  - продолжать крапчик почти плачевный голос, - князь и
    сергей степаныч рассердиться на я за хлыст?..  кто ж  мочь предполагать,
    что  такой высокий лицо  принимать на  свой  счет,  когда говорить что-нибудь о
    мужик-дурак?!
         егор егорыч и  на это не сказать петр григорьич ни слово в  утешение и
    только переспрашивать:
         - вы  говорить,  что  князь  велеть  вы  ваш  докладной записка подавать
    министр юстиция дашков?
         - он!.. - отвечать крапчик. - а вы знакомый с господин дашков?
         - нет,  но это все равный:  дашков дружный с  сперанский.  давать я ваш
    записка! я передавать она михаил михайлыч, - проговаривать егор егорыч.
         крапчик не  с  большой охота передавать егор егорыч записка,  опасаться,
    что  тот,  по  свой  раскидывать состояние дух,  забывать о  она  и  даже
    потерять она,  что отчасти и случаться. выезжать из свой отель и направляться
    прямо к  сперанский,  егор егорыч,  то не  менее,  думать не  об  докладная
    записка,  а  о  то,  действительно ли масон и  хлыст иметь аналогия между
    себя,  -  вопрос,  который он хоть и решать утвердительно,  но не вполне быть
    убежденный в то.
         михаил  михайлыч  сперанский  в   этот   время  уже  преподносить  государь
    напечатать свод  закон и  теперь только наблюдать,  как  его  детище
    всюду  приводиться в  исполнение.  если  судить по  настоящий порядок,  так
    трудно себя даже представлять весь скромность квартира михаил михайлыч. егор
    егорыч,  по  свой  торопливость,  в  совершенно темный передняя знаменитый
    государственный деятель чуть не расшибать себя лоб и  затем повертывать в  хорошо
    он знакомый кабинет, в который прежде все кидаться в глаз по весь стена
    стоять шкап,  сверху  донизу наполнять книга.  на  большой письменный
    стол лежать множество бумага,  но в  совершенный порядок.  вообще во все
    убранство кабинет проглядывать ум и  строгий систематика михаил михайлыч.
    когда егор егорыч появляться в  кабинет,  михаил михайлыч сидеть за  работа и
    казаться хоть еще и бодрый, но не столько, кажется, по тело, сколько по дух,
    старик. одевать он быть во фрак с два звезда и в белый высокий жабо.
         егор егорыч он обрадоваться и произносить:
         - кто я видеть пред себя?
         егор егорыч,  по  свой обыкновение,  садиться  торопливо на  кресло против
    хозяин.
         - знать ли вы, о чем я думать, ехать к вы? - начинать он.
         - конечно, не знать, - отвечать михаил михайлыч.
         - я думать о хлыст!
         такой  думание егор  егорыч нисколько,  кажется,  не  удивлять михаил
    михайлыч и не вызывать у он ни малый улыбка.
         - их секта преследовать!.. за что? - дообъяснять егор егорыч.
         - я думать, не один хлыст, а вообще раскольник начинать стеснять, и
    почему  это  делаться,  причина  много  то!  -  проговаривать уклончиво михаил
    михайлыч.
         - причина один,  я думать,  -  пробормотать марфин, - хлыст - мистика, а
    это не по вкус наш казенный православие.
         тут сперанский уж улыбаться слегка.
         - если они и мистика, то очень грубый, - отзываться он.
         - чем? - восклицать егор егорыч.
         - во-первых,   свой  понимание  в  такой  грубый,  чувственный  форма
    мистический  экстаз  и,  наконец,  свой  бесноваться экстазик,  что,
    по-моему, требовать полный подавление!
         - но они весь мужик, вы забывать это!
         - и в среда апостол быть рыбарь... духовный отец наш церковь никогда
    не позволять себя ни скакание,  ни экстаз - вещь порядок низкий; и потом
    этот видение и пророчество хлыст, - что это такой?
         егор егорыч быть и согласный и несогласный с михаил михайлыч.
         - но как же основывать всеобщий внутренний церковь,  как не этот путь? -
    кипятиться он. - пусть каждый искать христос, как кто уметь!
         - и никто, конечно, сам не находить он! - произносить, усмехаться, михаил
    михайлыч.  -  на склон день мой я  весь много и много убеждаться в то,  что
    стихийный  мудрость   составлять  себя   какой-то   теозофически-христианский
    метафизика,  воображать,  что открывать какой-то  путь к  истина,  удобный и
    чистый, нежели тот, который представлять наш церковь.
         этот слово ударять егор егорыч в самый суть.
         - но тогда к черта весь наш мистицизм! - восклицать он.
         - господь с  вы!..  куда это вы  весь мы посылать?  -  возражать он
    михаил михайлыч.  -  я  первый не  отдавать мистический богословие ни за какой
    сокровище в мир.
         - но что вы разуметь под имя мистический богословие? - перебивать он
    егор егорыч.
         - я разуметь...  но,  впрочем,  я удобно быть отвечать на ваш вопрос
    прочтение письмо,  который я  когда-то  еще давно писать к  один из друг
    мой и отпуск с который я,  как нарочно, сегодня поутру, когда я разбирать
    свой старый бумага,  попадаться под  рука.  угодно вы быть прослушивать он?  -
    заключать михаил михайлыч.
         - о, бог ради, бог ради! - восклицать егор егорыч.
         михаил михайлыч начинать читать немножко нараспев:
         "путь  самоиспытание (очищение вода,  путь  иоанн предтеча) быть
    приготовление к возрождение.  затем начинаться путь просвещение, или крест.
    начатки духовный жизнь во христос бывать слабый:  христос рождаться в ясли от
    бедный,  горький мария;  один  высокий духовный сила  наш бытие,  ангел и
    мудрый восток,  знать  небесный его  достоинство;  мочь однакожа и  низкий
    душевный сила,  пастырь,  ощущать сей рождение,  если они бдеть и  примечать.
    примечать: всякий добрый мысль, всякий добрый движение воля быть и движение
    христов: "без я не мочь творити ничесо же". по мера то как вы быть
    примечать сей движение и относить они к христос,  в вы действующий, он быть
    в вы возрастать,  и наконец вы достигать тот счастливый мгновение, что в
    состояние  быть  ощущать  он  с  такой  живость,  с  такой  убеждение в
    действительность его присутствие,  что с непостижимый радость сказать: "так
    точно,  это он,  господь,  бог мой!"  тогда следовать оставлять молитва умный и
    постепенно привыкать к  то,  чтобы  находиться в  общение с  бог  помимо
    всякий образ,  всякий размышление,  всякий ощутительный движение мысль.
    тогда казаться,  что в  душа все молчать,  не думать ни о  что;  ум и  память
    меркнуть и не представлять ничто определенный; один воля кротко держаться за
    представление о  бог,  -  представление,  который  казаться  неопределенный,
    потому что оно безусловно и  что оно не  опираться ни на что в  особенность.
    тогда-то  вступать в  сумрак вера,  тогда-то  не  знать более ничто и  ждать
    вечный свет непосредственно свыше,  и если упорствовать в этот ожидание,  то
    свет этот нисходить и царствие божий раскрываться... но что же такой царствие
    божий и в чем оно состоять?  никто не мочь ни описывать вы он, ни давать о он
    понятие.  он чувствовать,  но оно несообщимый.  в  это-то состояние начинать
    раскрываться внутренний  слово.  это-то  состояние,  собственно,  называться
    состояние благодать. этот состояние служить исход учение христос, и лишь это
    состояние он  приходить возвещать и  уготавливать мы.  весь то,  что предшествовать
    этот состояние (что я называть азбука), составлять область иоанн предтеча,
    который уготовлять путь,  но  не  быть  путь.  это  же  состояние называться
    мистический богословие.  это не книжный учение.  наставник в он сам бог, и
    он сообщать свой учение душа непосредственно,  без слово,  и способ, который
    невозможно объяснять  слово.  сообразно этот  путь,  по-моему,  три  вид
    молитва:   словесный,  умный  и  созерцательный.  восточный  отец  последний
    состояние называть  безмолвие,  а  западный:  "suspension des  facultes  de
    l'ame".
         егор егорыч,  прослушивать с глубокий внимание сперанский, видимо,
    подавлять быть  возвышенность взгляд  михаил михайлыч,  но  то  не  менее
    восклицать:
         - что вы говорить,  - то превосходно, но это не понимать ни многоумница
    лютеранин,  ни католик,  ни даже мы,  за исключение только аскет, аскет
    наш.
         - и  то довольно,  а к это еще прибавлять себя,  -  сказать с улыбка
    михаил михайлыч,  - я тоже, хоть и скудный, мочь быть, разум по этот
    предмет...
         - вы-то пуще скудный разум! - снова восклицать егор егорыч. - а знать
    ли,  какой в  общество ходить старый об вы анекдот,  что когда вы побывать у
    аракчеев,  так он,  когда вы уходить, сказать: "о, если бы к ум этот человек
    прибавлять мой воля, такой человек много бы сделать".
         михаил михайлыч усмехаться и не без ядовитость замечать:
         - это  очень  возможный.  аракчеев  любить  приписывать  то,  что  он  из
    заурядный генерал так возвышаться, твердый характер свой, а не внешний,
    в польза его складываться обстоятельство.
         затем михаил михайлыч взглядывать уже на часы.
         - вы пора ехать? - спрашивать он торопливо егор егорыч.
         - да,  в один из мой комиссия, где я даже председательствовать, - отвечать
    михаил михайлыч, поправлять свой жабо и застегивать фрак.
         - поехать,  но  вот  что,  постоять!..  я  ехать к  вы с  кляуза,  с
    ябеда...  - бормотать егор егорыч, вспомнить, наконец, о сенаторский ревизия.
    - наш губерния ревизовать, - вы тогда, помнить, помогать я устраивать это, - и
    ревизовать сенатор -  граф эдлерс его фамилия -  влюбляться или,  -  там я  не
    знать,  - сближаться с племянница губернатор и все покрывать... я привозить вы
    докладной записка об это тамошний губернский предводитель.
         егор  егорыч,  вынимать  из  карман записка крапчик,  сунуть  она  в  рука
    сперанский.
         - но что же я делать с этот записка?  я недоумевать,  -  произносить тот
    размышлять тон и в тот же время класть себя записка на стол.
         - дашков передавать, дашков, и сказать, что вот какой род слух идти
    из губерния от самый достоверный человек!
         - я  все хорошо передавать дашков,  что это я  от вы слышать,  -  сказать
    михаил михайлыч, - он вы, конечно, знать?
         - немножко!..  передавать,  что и от я слышать, если только это быть
    иметь значение!
         навосклицаться и  набормотаться такой  образ  у  сперанский,  егор
    егорыч от он поехать к князь александр николаич, швейцар который хорошо,
    видно, он знать.
         - принимать? - пробормотать егор егорыч.
         - вы-то?..  господи!  - произносить как бы с удивление швейцар. - только
    теперь у они дочь василий михайлыч попов, но это ничего, пожаловать!
         егор егорыч становиться, по обыкновение, проворно взбираться на лестница.
         - а антип ильич с вы? - крикнуть он вслед швейцар.
         - со я, прийти к ты в гость! - прокричать он егор егорыч.
         - пожалуйста,  чтобы непременно приходить!  -  упрашивать швейцар,  который
    тоже, казаться, быть партикулярный член один масонский ложа.
         князь на  этот  раз  быть  не  в  кабинет,  а  в  свой богато убирать
    гостиная,  и тут же с он сидеть не первый молодость, должно быть, девица, с
    лицо осмысленный и вместе с то чрезвычайно печальный. одевать она быть почти
    в  траур.  услыхать легкий  постукивание небольшой каблучок егор  егорыч,
    князь приподымать свой зонтик.
         - приезжать? ну, подходить, облобызаться! - проговаривать он.
         егор егорыч подходить,  и  они  облобызаться -  по-масонски,  разумеется.
    девица между то, смущать появление новое лицо, поспешить вставать.
         - я,  ваш сиятельство,  позволять еще раз побывать у вы,  - сказать
    она.
         - непременно,  непременно!..  -  повторять  князь.  -  и  послезавтра же
    приезжать, а я до тот пора поразузнать и соображать.
         девушка после то сделать прощальный книксен князь и пойти,  колебаться
    свой  тонкий  стан.  видимо,  что  какой-то  разражаться над  она  горе
    подсекать она в корень.
         по уход ее,  князь несколько мгновение не начинать разговор, как будто
    бы он тяжело быть передавать то, что случаться.
         - это дочь василий михайлыч попов, - сказать он, наконец.
         - я говорить это ваш швейцар, - подхватывать егор егорыч.
         - и она я приносить невероятный известие,  -  продолжать князь, разводить
    рука,  -  хотя  правда,  что  сергей  степаныч я  еще  рано  передавать
    городской слух,  что у  василий михайлыч идти большой неудовольствие с  его
    младший дочь,  и  что  она даже жаловаться на  он;  но  сегодня вот этот
    старший он дочь,  который он очень любить,  с  вопль и плач объявлять я,
    что отец ее усылать в монастырь близ казань, а екатерина филипповна - в кашин,
    в  монастырь;  также ссылать и  некто пилецкий,  который,  кажется,  вы
    немножко знать.
         - знать, - отвечать егор егорыч.
         - и что весь это,  -  продолжать князь,  - случаться по донос их регент
    федоров.
         егор егорыч быть совершенно афрапировать то, что слышать.
         - но что же они делать преступный? - спрашивать он.
         - вероятно,  то  же,  что и  прежде:  молиться по-своему...  я  сначала
    подумать,  что это проделка тот же фотий с  дева анна,  но сергей степаныч
    сказать я, что она теперь не до то, потому что фотий умирать.
         егор егорыч сильно задумываться.
         - я  совершенно незнакомый с  madame татаринова и весьма мало знать человек
    ее круг;  кроме то,  что я  тут?  последний спица в колесница!..  но вы,
    князь,  следовать пособлять они!..  -  проговаривать, постукивать ножка и с обычный
    он откровенность, егор егорыч.
         князь этот слово заметно быть приводить в смущение.
         - а как я тут пособлять?  -  сказать он.  -  я доктор,  по болезнь мой
    глаз,  шаг  не  позволять сделать  из  дом...  конечно,  государь так  быть
    милостивый ко  я,  что  два  раз  изволить посещать я,  но  теперь  он  в
    отсутствие.
         - тогда написать государь письмо, - рубнуть егор егорыч.
         князь сразу же  мотнуть отрицательно голова и  произносить несколько сухой
    тон:
         - это нельзя!..  на слово я мочь бы сказать многое государь,  как мой
    предположение,  как  мой мнение;  но  написать -  другой дело,  это уж,  как
    говориться, лезть в чужой огород.
         - это  не  чужой  вы  огород,  не  чужой!..  -  не  униматься  в  свой
    откровенность егор егорыч.
         - да,  он  быть когда-то и  мой!..  -  проговаривать тот же суховатый тон
    князь.  -  но  я  весь этот господин давным-давно потерять из вид,  и  что они
    теперь делать, разве я знать?
         - ничто они не мочь делать, ничто! - петушиться егор егорыч.
         - мочь быть,  и ничто! - не отвергать князь, но тут же и, казаться, не
    без умысел сводить разговор на крапчик, о который отзываться не весьма лестно.
         - я этот господин, по ваш письмо, ничто не выражать определенный,
    parce qu'il m'a paru etre stupide*.
         ______________
         * потому что он показываться я глупый (франц.).
    
         - да,  он солдат,  и  солдат павловский еще,  но он человек честный!  -
    определять егор егорыч свой друг.
         князь, однако, вряд ли мысленно соглашаться с он.
    
    
    VII
    
    
         сусанна  приниматься аккуратно исполнять просьба  егор  егорыч и  через
    неделя же после его приезд в петербург она написать он, что у они в москва
    все идти по-прежнему:  людмила продолжать болеть,  мамаша страдать и плакать,
    "а  я,  -  прибавлять она  и  о  себя,  -  в  то только находить успокоение и
    утешение, что молиться, и один я смущать: прежде я всегда ходить за обедня,
    за всенощная; но теперь я гораздо отрадный молиться, когда в церковь никто
    нет.  что это такой и не грешно ли это, - понимать не мочь! на день я ходить с
    наш старушка-горничная в кремль и быть там во весь церковь.  служба в это
    время нигде не  быть,  и  я  так  усердно молиться,  что даже перезабыть весь
    молитва  и  только  повторять:   "господи,  помиловать!  господи,  помиловать!"  в
    архангельский собор я больше все молиться.  там весь гробница царь, и тут
    какой-то  господин рассказывать два  дама  об  этот  гробница.  я  очень
    хотеться подходить  послушать,  но  я  не  посметь,  и  я  уж  наш  марфуша
    рассказывать,  что когда в собор похоронить царь иван грозный, который убивать
    свой сын,  так  николай угодник на  висеть тут образ отворачивать глаз от
    гробница;   видеть  я  и  гробница  младенец  димитрий,  который  убивать  по
    приказание царь борис. господи, думать я, если мы жить так трудно, то
    каков же жить царь? мы заботиться и думать только об родные наш, об себя,
    а они -  обо весь мы. недаром я мамаша рассказывать, что когда она жалеть
    покойный отец,  очень уставать на  служба,  так  он  сердиться на  она  и
    говорить, что царь много наш работать, да не жаловаться!"
         егор егорыч несказанный поражать этот письмо.  что сусанна умный, он это
    предугадывать;  но  она всегда быть так сосредоточенный и  застенчивый,  а  тут
    оказываться столь откровенный и искренний,  и главный образ он удивлять смысл
    письмо:  сусанна до то домолиться,  что мочь только повторять:  "господи,
    помиловать!".  "теперь я понимать,  почему она напоминать мадонна",  - сказать он
    сам себя и, не откладывать время, садиться за письмо к сусанна, который выливаться
    у он экспромт и быть такой содержание:
    
         "глубоко болеть за людмила,  а также и за ваш мать,  но за вы сердечно
    радоваться:  вы,  по  данный вы,  конечно,  от  природа благодать,  состоять в
    соприсутствие бог.  сам я  слишком скудельный и  надломленный сосуд,  чтобы
    говорить от себя, и взамен то спешить вы передавать то, что на день я читать
    один  из  высокий духовный мыслитель о  молитва.  заучивать его  изречение
    наизусть;  при дальнейший ход ваш духовный рост вы понимать весь глубина
    их  внутренний смысл.  молитва бывать,  говорить он,  словесный,  когда вы,
    сочувствовать, повторять молитва святой отец. она бывать умный, когда вы сам
    сочинять молитва. вы тогда находиться в экстаз молитвенный импровизация, и
    от избыток сердце ваш уста глаголать.  но быть еще высокий степень молитва,
    в  который нет ни  чужой слово,  ни свой,  а  быть токмо упорный повторение:
    "господи, помиловать! господи, помиловать!" молитва этот называться созерцательный,
    и она уже быть в душа ваш и на ваш уста.  виват вы,  кроткий голубица!
    писать я часто и  часто;  писать все,  что вы думать:  мочь быть,  я вы и
    пригождаться немного.
                                                          марфин (Firma rupes)".
    
         не  проходить и  два  неделя,  как  егор  егорыч получать новый  письмо от
    сусанна, в который она опять уведомлять он, что у они все идти по-прежнему,
    но  что с  она происходить что-то  не  прежний.  "я  не  больной,  не  страдать
    особенно,  -  объяснять она,  -  но чувствовать какой-то томление и тоска.  я
    начинать казаться,  что в  этот мир не стоить ни о  что заботиться и надобно
    думать только о смерть и что быть там за гроб.  на день у мы быть зверев,
    входить почти насильно;  мамаша не выходить к он,  и я уж он принимать.  он я
    убедительно звать пойти с он в церковь на мясницкий;  я бы сам хотеться,
    но не знать,  как мамаша это показываться;  и  он я говорить,  что в москва все
    теперь толковать о  скорый пришествие антихрист и о страшный суд.  ах,  как,
    должно  быть,  это  быть  страшно и  непонятно!..  солнце  померкнуть,  луна
    затмеваться, звезда спадать с небо, и христос являться на облако с тьма ангел
    и повелеть они собирать глас трубный избранный от весь конец...  господи, мы
    увидеть христос!  но нет,  голубчик егор егорыч,  сказать, так ли это быть, и
    научать я,  что я читать и какой книга:  я такой глупенький, что ничто
    не знать".
         послание этот  приводить егор  егорыч еще  в  больший экстаз,  так  что,
    захватить оба  письмо  сусанна,  он  поехать к  михаил михайлыч сперанский,
    который объявлять с  первый же слово,  что привозить он для прочтение два письмо
    один  юный  девица,  с  то,  чтобы спрашивать у  он  мнение,  как  следовать
    руководить сей ищущий наставление особа.
         михаил михайлыч внимательно прочитывать оба письмо.
         - в что же тут для вы вопрос?  -  проговаривать он.  -  предоставлять этот
    девица -  весьма,  как я казаться,  нервно-духовный субстанция - идти наш
    обычный религиозный путь.
         - какой? - спрашивать егор егорыч не без ядовитость.
         - пусть она молиться,  один ли в храм,  или при служение церковный,  -
    это все равный, и пусть выбирать себя духовник хороший.
         - но где они? - уже озлобленный вопрошать егор егорыч.
         - находиться,  - поверять, они много, но наш несчастие - их знать ныне не
    хотеть! - отвечать, усмехаться, михаил михайлыч.
         - но она спрашивать я, что она читать: этот вопрос очень щекотливый.
         - нисколько!..  по-моему,  она следовать читать житие святой женщина...  и,
    пожалуй,  пусть прочитывать мой  перевод фома  кемпийский:  "о  подражание
    христос"...
         егор егорыч подумать несколько мгновение.
         - это  так,   да!  -  сказать  он  и,  почему-то  вспомнить  при  это  о
    татаринова, присовокуплять:
         - госпожа татаринов вместе с ее друг, говорить, ссылать?
         - говорить! - отвечать довольно равнодушно михаил михайлыч.
         - а за что, за что именно? - допрашивать егор егорыч.
         - подробность я  не знать,  но,  как рассказывать,  они продолжать свой
    собрание и скакание, иметь что-то вроде церковь у себя.
         - князь александр николаич очень огорчать этот  слух!  -  замечать егор
    егорыч.
         при  имя князь на  губа михаил михайлыч появляться как будто бы  не
    совсем уважительный улыбка.
         егор  егорыч много уж  об  это не  разговаривать и  уезжать на  этот раз
    недовольный михаил михайлыч.
         "- поп, поп!.. - бормотать он, возвращаться домой. - напечатать в закон,
    что у мы православие, и довольно!"
         следующий затем  утро  егор  егорыч употреблять на  то,  чтобы купить для
    сусанна книга,  изготавливать она письмо и  самолично отправлять весь это на почта.
    написать он она довольно короче:
         "иметь удовольствие препровождать вы  при сие житие святой и  книга фома
    кемпийский "о  подражание христос".  читать весь  сие со  внимание:  тут вы
    находить веха,  поставлять мы на путь к будущий жизнь, о который вы теперь
    болеть  ваш  юный  душа.  еще  посылать  вы  книга,  на  русский  язык,
    сено-мартен об истина и заблуждение.  перевод очень верный.  если что быть
    затруднять вы в понимание,  спрашивать я. мочь быть, при мой душевный
    готовность помогать вы, я и суметь растолковывать".
         егор  егорыч  чрезвычайно  желать  скоро  узнавать,  какой  впечатление
    производить на сусанна посылать к она книга,  но она что-то медлить ответ.
    зато петр григорьич получать от дочь письмо, который он обрадовать очень и
    вместе с то испугать.  впрочем,  скрывать последний чувство,  он входить к егор
    егорыч в нумер с гордый вид и, усаживаться, проговаривать:
         - записка  мой,  который  вы  передавать  михаил  михайлыч сперанский,
    вероятно, сильно воздействовать.
         - из что вы это заключать? - отзываться егор егорыч.
         - заключать по письмо дочь,  который я писать что господин звездкин
    отзывать в  петербург,  и  что он не возвращаться более к  мы,  так как граф
    эдлерс  прямо  при  весь  изъявлять  радость,  что  он  освобождать от  это
    взяточник.
         - сказать,  какой откровенность! - произносить, усмехаться, егор егорыч.
    - а с губернатор он что же?
         - с губернатор, - продолжать петр григорьич: - граф больше не видеться;
    напротив то,  он  недавно заезжать к  дочь  мой,  непременно потребовать,
    чтобы она он принимать,  быть с  она очень любезный,  расспрашивать об вы и обо
    я и  сказать,  что он с нетерпение ждать наш возвращение,  потому что мы
    мочь быть полезный он совет.  из весь это ясно видно,  что нахлобучка
    его сиятельство из петербург быть сильный.
         - ну,  и  черт он взять!  -  произносить егор егорыч,  видимо,  желать
    скоро оканчивать разговор об  ревизия.  -  а  какой  другой  еще  быть  там
    новость? - присовокуплять он.
         - да новость тоже,  вероятно,  для вы интересный: в наш город опять
    появляться ваш племянник, посещать катрин и объяснять она, что он овдоветь!
         - как овдоветь, и почему же он я не написать об это?
         - ничто не знать-с, - отвечать на это сухо петр григорьич.
         - он помешаться,  значит!..  с ум сходить!..  то тут, то там, то сям, как
    молния, блестеть! - горячиться егор егорыч.
         - нет-с, он не помешанный, а развратник великий! - возражать крапчик, не
    мочь  много  сдерживать свой  досада  на  ченцов,  появление который на
    родина быть для петр григорьич плохо нож острый,  так что в первый минута
    после  прочтение письмо  дочь  он  приходить  быть  в  голова бросать все  в
    петербург и скакать к себя, чтобы спасать катрин от этот негодяй.
         - когда же однако,  -  продолжать он, - мы с вы являться на помощь к его
    сиятельство?
         - что  мы  он помогать?..  пусть действовать сам,  если поопоминаться!  -
    произносить резко егор егорыч.
         - так,  становиться быть, вы и не поехать совсем в губерния и не возвращаться
    туда? - допрашивать он петр григорьич.
         егор егорыч выходить, наконец, из себя.
         - что вы за дело до я?  -  закричать было он;  но в  этот время антип
    ильич,  почтительно предшествовать,  вводить в  нумер к  барин высокий старик в
    белый жабо и  с  два звезда,  при один вид который крапчик догадываться,
    что  это,   должно  быть,  какой-нибудь  сановник,  а  потому  мгновенно  же
    исполняться уважение и  некоторый страх;  но  егор егорыч сказать прибывать
    гость довольно фамильярный:
         - а, здравствовать!
         и затем представлять он петр григорьич, а сей последний пробормотать:
         - михаил михайлыч сперанский.
         петр григорьич исполняться еще больший уважение:
         - я уж заезжать проведывать вы: вы я совсем забывать, - глаз не казать! -
    сказать михаил михайлыч егор егорыч.
         - а я этот девица посылать книга, который вы рекомендовать, - отвечать тот
    он свое.
         - что  ж,  это  хорошо,  -  одобрять михаил михайлыч и  затем  переменять
    разговор.  -  я вчера,  между прочее,  видеться с дашков, который вы, егор
    егорыч,  очень  благодарный за  доставлять записка.  она  оказываться  весьма
    правдивый.
         - автор записка перед вы,  господин крапчик!  - объяснять егор егорыч,
    показывать на петр григорьич, который с трепетный радость в сердце вставать и
    поклониться михаил михайлыч.
         - очень  рад  познакомиться!   если  я   не  ошибаться,   вы  губернский
    предводитель ревизовать губерния?
         - точно так, ваш высокопревосходительство! - отвечать тот.
         михаил михайлыч тогда протягивать крапчик рука,  который петр григорьич с
    чувство пожимать; в сущность он готовый быть поцеловать этот рука.
         - ваш высокопревосходительство,  -  сказать он затем: - после звездкин
    следовать бы ограничивать и губернатор, влияние который до сей пора действовать
    на губерния пагубно.
         - он,  вероятно,  скоро причислять к министерство, по крайний мера, так
    думать дашков, - отвечать михаил михайлыч.
         егор егорыч между то  быть  до  тошнота скучно слушать этот  деловой
    разговор.
         - все устраиваться!..  что тут беспокоиться об  это?  -  произносить он,  не
    вытерпеть,  и  потом обращаться к михаил михайлыч:  -  я,  как только получать
    письмо от этот девица, привозить вы прочитывать он.
         - привозить,  прочитывать с удовольствие, - проговаривать тот, уж улыбаться;
    быть сам не чуждый нежность к прекрасный пол,  михаил михайлыч немножко уж
    тут  и  заподозривать  егор  егорыч  и,  как  бы  желать  он  повыведывать,  он
    присовокуплять:
         - я встречать много женщина,  религиозный по натура, и который, сколько я
    теперь  припоминать,   только  и  находить  успокоение  свой  стремление  в
    монастырь.
         - именно, ваш высокопревосходительство, в монастырь! - восклицать при
    это крапчик,  чуть ли не подумать при это,  что как бы хорошо, например,
    быть посадить он  дочь в  монастырь для  преподание она  урок покорность и
    нравственность.
         последний   рассуждение  михаил   михайлыч  егор   егорыч   прослушивать
    нахмуриваться:  не  монахиня,  не  черноризный низкопоклонница и  притворщица
    желать бы он видеть в сусанна, а масонка, уметь практиковать умный делание.
         сперанский, наконец, уезжать, обязывать егор егорыч непременно уделять он
    целый вечер.
         - приезжать, приезжать! - бормотать тот.
         михаил михайлыч поклониться и крапчик довольно благосклонно, но в гость
    он к себя не позвать.  уезжать он,  опять-таки почтительно провожать антип
    ильич  до  самый  экипаж.   старый  камердинер,   чуждый  всякий  личный
    суетность,  всегда однако быть довольный, когда его господин посещать именитый
    особа, понимать так, что в этот случай достойный достойный честь воздавать.
         оставаться с егор егорыч вдвоем, крапчик восклицать:
         - вот  михаил михайлыч так  сейчас видно,  что человек государственный,
    умный и гениальный! это, извинять вы я, не то, что ваш князь.
         - вы как узнавать ум князь?..  в двадцать минута успевать это изведывать?..  -
    оборвать он егор егорыч.
         - конечно,  что  вполне я  узнавать не  мочь,  -  уступать петр григорьич и
    потом, будто бы к слово, присовокуплять заискивающий голос:
         - а  что,  егор егорыч,  я давно хотеть вы попросить об один вещь:  не
    мочь  ли  вы  замолвить  за  я  словцо  михаил  михайлыч  и  министр
    внутренний дело,  -  который,  конечно,  так  же  вы  уважать,  как  и  весь
    петербург,  -  чтобы,  когда  участь  наш губернатор быть  окончательно
    решать, то на место он назначать я?
         - вы? - крикнуть егор егорыч, как будто бы кто он кольнуть что-то. - но
    зачем?.. зачем?..
         такой вопрос немножко смущать крапчик.
         - затем,   что  я  быть  полезный  губерния  много,  чем  всякий  другой
    губернатор, - проговаривать он.
         - но  вы нельзя давать этот место!..  вы стыдно просить этот место!..
    вы   изобличать  губернатор  (заявление  свой  последний  желание  петр
    григорьич мгновенно сделаться понятный егор  егорыч в  свой происки против
    губернатор)... вы, значит, хлопотать не для губерния, а для себя... вы себя
    расчищать дорожка!..
         петр григорьич сделать вид, что он обижаться.
         - нет,  я не расчищать в этот случай дорожка для себя,  потому что готовый
    быть губернатор и в другой губерния.
         - какой вы губернатор?.. не годиться вы на это! - кричать егор егорыч.
         слово этот просто показываться петр григорьич глупый.
         - вы ошибаться, - произносить он с достоинство, - я быть благонамеренный
    и опытный губернатор, ибо я не верхогляд, а человек практический.
         - тогда хорошо проситься в полицмейстер,  в квартальный!..  - язвить он
    егор егорыч.
         - бог знать, что вы такой говорить! - думать быть урезонивать марфино петр
    григорьич.  -  квартальный и губернатор, я думать, разница; вы вспомнить, что
    губернатор быть сергей степаныч.
         - и тот глупый это делать, и тот!.. - не униматься егор егорыч.
         - но зачем же вы сам служить и полковник русский служба?..  -  замечать
    крапчик.
         - я  идти на брань за отечество в  двенадцатый год...  я  из посольский
    секретарь поступать солдат в действующий армия,  а вы, на старость год, из
    какой нравственный побуждение искать губернаторство?
         - сказать вы откровенно,  - мочь быть, это и грех, - но я честолюбивый...
    послужить честно и полезный губернатор, я мочь бы надеяться быть сенатор.
         - в москва, что ли? - спрашивать насмешливо егор егорыч.
         - в  москва я  много бы  желать быть назначать,  так  как это близко к
    имение мой.
         - ну так видеть-с!  -  крикнуть,  взмахивать палец, егор егорыч. - когда
    московский шут иван савельич кто-то сказать из его покровитель:  "съездить
    в  петербург,  ты  там  много деньги насбирать",  так  он  отвечать:  "бояться,
    батенька, - в москва сенатор присылать!".
         - ну,   егор  егорыч,  -  отзываться  петр  григорьич,  уже  вставать,  с
    гордость, что всегда он делать, когда у он что-нибудь не выгорать, - вы, я
    видеть,  желать только оскорблять я,  а потому я больше не утруждать вы ни
    этот мой просьба и никакой другой во весь жизнь мой не быть утруждать.
         проговаривать это, петр григорьич уходить.
         егор  егорыч,   не  спать  после  то  весь  ночь,   только  к   утро
    почувствовать,  как он много оскорблять крапчик,  и потому пойти быть к он в
    нумер,  чтобы попросить у  он извинение;  но  он  сказать,  что  господин
    крапчик еще в  ночь уезжать совсем из  петербург.  егор егорыч,  возвратиться к
    себя, сильно задумываться.
         "да  как  же  быть  я  не  рассердиться на  крапчик!  -  приниматься он
    оправдывать себя.  -  он  являться тут пролаз,  какой-то  мелкий чиновничий
    честолюбец...  а  я  сам-то  разве хорошо он?..  я  плохой  он:  я  злец,  я
    нетерпяшка!..  где ж  мой духовный самовоспитание?..  он нет ни  на грош во
    я!.."
         и, чтобы облегчать свой совесть, егор егорыч накатать письмо к крапчик:
         "прощать великодушно,  я против вы вчера быть неправый,  а мочь быть, и
    правый,  -  рассуживать сам  и  не  питать гнев  ко  я,  ибо  я  вы  любить
    по-прежнему".
         вечер тот же день егор егорыч поехать к  сперанский,  где у он дело
    обходиться тоже не  без  спор,  и  на  один замечание,  который сделать михаил
    михайлыч по повод высылка татаринова,  о  чем тогда только и толковать весь
    высокий общество петербург, егор егорыч восклицать:
         - я державство не трогать, я благоговеть перед он!
         - и  вы  справедливый!  -  отвечать он  на  это  михаил михайлыч.  -  вы
    вдумываться хорошенько,  не быть ли державство тот же священство и  не следовать
    ли считать этот установление божественный?  державец не человек,  не лицо,  а
    это - возможный порядок, высокий разум, изрекатель будущий судьба народ!
         - я  ничто против это не говорить и всегда считать за благо для народ
    миропомазывать власть,  то более ныне, когда весь европа и здесь все мястись
    и  чаять  скорый  пришествие антихрист!..  что  это  такой  и  откуда?  как
    по-вашему?.. - вопрошать егор егорыч со строгость.
         - по-моему,   страх  этот  хоть  и   всеобщий,   но   по  меньший  мера
    рановременный,  -  отвечать он спокойно михаил михайлыч: - ибо, как я всегда
    думать,  явление муж беззаконие быть предшествовать в  продолжение довольно
    значительный течение время великий излияние дух  благодать...  мы  не
    мочь определять ни  время,  ни  способ этот излияние,  хоть  касательно
    последний мы не лишний собирать предвещание, соображать малый признак.
    все это,  конечно,  мочь мы обманывать,  но все-таки пусть хорошо светильник
    наш заранее быть зажигать, чтобы идти навстречу жених... державство это,
    поверять,  нисколько не  помеха,  ибо я  не  знать ни один государственный
    учреждение,  который не  мочь бы  быть  сводить к  дух  евангелие;  мудрый
    государственный  строитель:   хименес,  святой
    людовик, разве не черпать обильно из этот источник?
         егор   егорыч,    с   один   сторона,   убеждаться   возвышенность   и
    доказательность довод михаил михайлыч,  а с другой -  в он,  в глубина
    его сознание, шевелиться нечто и против.
         "поп, поп!.." - мыслить он и на этот раз, ехать домой.
         вскоре после  это  визит егор  егорыч проводить целый  вечер  у  сергей
    степаныч,  который  тоже  он  очень  обрадоваться.  начинаться  между  они
    разговор быть исключительно посвящать воспоминание о масонство.
         - сказать,  живой ли и здравствовать ли василий дмитрич кавинин?  - спрашивать
    сергей степаныч.
         - живой, но хворать сильно.
         - а не известно ли вы: сердиться он на я еще до сей пора?
         - не сердиться, но, кажется, огорчать до сей пора!.. он, впрочем, никогда
    я не говорить в подробность обо весь этот история.
         - история весьма обыкновенный, случаться почти во весь ложа, - начинать
    рассказывать сергей степаныч обычный он,  несколько гордый тон.  -  я быть
    тогда уж  председатель ложа искать манна...  василий дмитрич,  бывший в  тот
    время  секретарь  в  теоретический  степень  наш  ложа,   оказываться  вдруг
    председатель один из самый отдаленный с мы ложа. он, быть спрашивать об это,
    отвечать письменно,  что он на  то  быть давать разрешение от иосиф алексеич
    поздеева.  когда это
    объяснение быть прочитывать в  заседание,  я,  как председатель и как человек,
    весьма близко стоять к  иосиф алексеич и  к федор петрович,  счесть себя
    обязанный заявлять,  что от иосиф алексеич не мочь последовать разрешение,
    так как он, удручать тяжкий болезнь, год за четыре перед то передавать весь
    дело по  ложа федор петрович,  от  который василий дмитриевич,  вероятно,
    скрывать свой занятие в  другой ложа,  потому что,  как вы сам знать,  у  мы
    строго воспрещаться быть гроссмейстер в отдаленный ложа.
         - василий дмитрич быть на этот собрание? - спрашивать егор егорыч.
         - нет,  он  не  быть;  но,  вероятно,  услыхать от кто-нибудь мой отзыв,
    присылать в  ложа ядовитый свойство пасквиль на я,  а  потом уж я с он не
    встречаться ни в ложа наш, ни в общество.
         - если вы хотеть,  я он передавать,  что вы желать помириться с он; он,
    вероятно, сознавать себя виновный и покаяться.
         - э,  нет,  зачем?.. разве он один виноватый быть в то? вы вспомнить, что
    становиться  происходить перед  двадцать восьмой год:  за  ищущий поручаться без
    всякий осторожность, не испытывать они нисколько...
         - ну, сергей степаныч, не говорить об это!.. - восклицать егор егорыч.
    - я сам вводить племянник неосмотрительный!..  не с умысел же я это делать и не
    из пренебрежение к ложе!
         - об умысел я  не говорить,  а о небрежность поручитель;  кроме то,  -
    продолжать сергей степаныч,  -  прием совершаться самый неправильный путь;
    вступать питать дерзкий намерение сам улавливать тайна,  а  не получать оный
    за  практический исполнение сам премудрость начертать должность...  от
    один руководитель они обыкновенно переходить к  другой и по больший часть
    ходить   слушать  многий,   подобно  как   студент  слушать  лекция  разный
    профессор... постранствовать такой образ, иной оставлять совсем братство,
    а  другой,  нахватываться несвязный отрывок из  разнохарактерный разговор,
    задумывать  слеплять  себя  ложный  система,  устанавливать в  они  степень,
    собирать библиотека по собственный вкус...
         - правда, правда и правда! - подтверждать егор егорыч.
         антип  ильич между то,  кроме церковь божий не  ходить в  петербург
    никуда и  посещать только швейцар в  дом  князь  александр николаевич,
    получать, когда егор егорыч быть у сергей степаныч, на имя барин эстафета из
    москва.
         - эштафета к вы! - сказать он егор егорыч при возвращение то.
         егор егорыч, взглядывать на адрес, ударять себя по лоб: он уже догадываться, о
    чем быть этот эстафета!
    
    
    VIII
    
    
         возвратиться в  москва,  егор  егорыч  находить  рыжов мало  сказать,  что
    огорченный,   но   какой-то   окаменелый  от   свой   потеря;   особенно
    старуха-адмиральша на себя не походить;  она весь время сидеть с опускаться
    голова,  бессвязно кой  о  чем  спрашивать и  так же  бессвязно отвечать на
    вопрос.  о горе свой рыжов почти не говорить, как не говорить о то и егор
    егорыч,  начинать у они бывать каждый день.  кажется,  если бы кто-нибудь из
    они слово упоминать о людмила,  то все бы разрыдаться, - до то он быть жаль
    этот бедный существо.  егор егорыч,  конечно,  ни один звук не позволять
    себя спрашивать сусанна о  посылать она книга и о то,  какой впечатление она
    почерпать из они; но сусанна, впрочем, сам заговаривать об это.
         - я ваш книга очень мало еще успевать прочитывать! - сказать она.
         - о, бог с они!.. такой ли теперь время!
         - я прежде все становиться быть читать сено-мартен и...
         - и?.. - поспешить она спрашивать егор егорыч.
         - и очень мало понимать он.
         егор егорыч нахмуриваться и потирать себя лоб.
         - это понятный!  -  проговаривать он.  -  я со время быть руководить вы
    несколько при чтение.
         - пожалуйста! - протягивать сусанна.
         вместо то, чтобы начинать свой руководство со время, егор егорыч, по
    свойственный он нетерпеливость и торопливость, в тот же день, приезжать после
    этот разговор с  сусанна домой,  приниматься составлять для  она экстракт из
    книга сено-мартен.
         "что истина существовать,  -  накидывать он свой крупный почерк,  - это
    так же непреложный,  как то,  что существовать вы,  я,  воздух, земля, и вящий
    доказательство сие  мочь служить,  что  всякий,  стремиться отринуть бытие
    истина, прежде все стремиться на место она поставлять другой истина".
         отделять черта этот тезис, он продолжать:
         "добро для всякий существо быть исполнение сродственный он закон, а
    зло быть то,  что оное противиться; но так как первоначальный закон быть для
    все единый,  то добро, или исполнение сей закон, должно быть и сам единый и
    без изъятие истинно, хотя бы себя и обнимать бесконечный число существо".
         еще раз отчеркивать на этот место, егор егорыч писать далее:
         "но  откуда же  начало зло  проистекать?..  не  в  природа же  бог  оно
    таиться?..  не самолично же оно и  не равносильно добро?..  оно,  как я уже в
    предыдущий параграф определять,  быть неисполнение существо,  по данный он
    свобода,  свой прирожденный закон; пример то: падение сатана, падение
    адам и  ева.  господь бог  так благо к  высокий существо мироздание,  что не
    хотеть они стеснять даже добро.  они мочь исполнять закон добродетель и  не
    исполнять  они,  и  только  с  удаление  от  добро  они  весь  больно  быть
    чувствовать страдание.  положение этот признавать весь великий учитель церковь,
    и на они же утверждать основание свой книга сено-мартен".
         на этот место снова черт и снова продолжение:
         "если существо свободный,  -  мочь быть,  сказать вы,  -  то  они мочь
    делать все,  что пожелать!..  нет,  не  все!  -  возражать я.  мы давать воля,
    который  слагаться из  разум  и  чувство,  и  этот  два  орудие должный
    ограничиваться наш свобода.  полагать,  я  хотеть нечто сделать,  про  что мой
    разум неодобрительно мыслить,  и я должный воздерживаться от сие.  полагать,  я,
    обуревать  грубый  плотский  пожелание мой  темперамент,  стремиться
    осуществлять,  что противно я и  от что отвращаться мой чувство,  -  опять
    следовать воздерживаться и уклоняться".
         тихий  шаг  входить в  комната антипа  ильич прерывать занятие егор
    егорыч.
         - вы  желать  видеть  подполковница зудченко!..  -  докладывать  он  свой
    кроткий голос.
         егор егорыч изображать на лицо свой удивление.
         - они  говорить,  что  у  они  жить  на  квартира адмиральша рыжов!  -
    присовокуплять антип ильич.
         - просить,  просить!  -  затараторить егор егорыч, видимо, испугаться даже
    этот посещение.
         приглашать антип  ильич мироп  дмитриевна входить.  она  быть,  по
    обыкновение,  кокетливый  одевать:  но  в  тот  же  время  выглядывать несколько
    утомленный и измученный:  освежать лицо ее притирание как будто бы на этот
    раз  быть  забывать;  на  висок  ее  весьма заметно виднеться несколько седой
    волос,  который мироп дмитриевна или не  успевать еще выдергивать,  или они  так
    много вдруг появляться, что сделать это оказываться довольно трудный.
         - позволять вы рекомендовать себя!  - начинать она, делать почтительный и
    низкий реверанс перед  егор егорыч.  -  я  хоть  и  видеть  вы,  когда вы
    приезжать к  мой постоялец,  сам,  однако,  до  сей  пора  не  иметь еще
    удовольствие быть лично с вы знакомый.
         - уж не случаться ли у рыжов опять какой-нибудь несчастие новый?  -
    спрашивать она на это торопливо егор егорыч.
         - о,  нет, нисколько! - успокаивать он мироп дмитриевна. - у они, слава
    бог, идти весь спокойно, как только мочь быть спокойно в их положение, но я
    к вы приезжать от совершенно другой лицо и приезжать с покорный просьба.
         егор егорыч наклоняться ухо к  мироп дмитриевна,  желать то  выражать,
    что он готовый выслушивать ее просьба.
         - я просить съездить к  вы майор зверев,  аггей никитич!  -  сказать
    мироп дмитриевна.
         егор егорыч опять выражать в лицо свой некоторый недоумение.
         - вы,  вероятно,  еще знать аггей никитич капитан!  -  напоминать он
    мироп дмитриевна.
         - а, это высокий карабинер! - соображать егор егорыч.
         - да, он карабинер и теперь уж майор! - продолжать мироп дмитриевна. -
    он,  бедный,  последний время быть  чрезвычайно больной и  умолять вы посещать
    он.  "если бы, говорить, доктор я позволять выходить, я бы, говорить, сей же
    минута являться к егор егорыч засвидетельствовать мой уважение".
         - зачем же?.. не нужно!.. я сам у он быть!.. чем он и отчего заболевать?
    на вид он такой могучий и крепкий!..
         - он  простуживаться  на  похороны  у   людмила  николаевна!..   когда  у
    адмиральша случаться этот несчастие,  мы все потерять голова, и он, один все
    распоряжаться,  по свой необыкновенно добрый сердце,  провожать гроб пешком
    до могила,  а когда мы возвращаться назад,  сделаться гром,  дождь, град, так
    что  аггей  никитич даже  выражаться:  "сам природа вознегодовать за  смерть
    людмила николаевна!"
         мироп дмитриевна рассказывать весь этот подробность не без задний мысль.
    о, она быть дама тонкий и далеко провидеть.
         - поэтому я еще более обязанный быть у он!  -  восклицать егор егорыч. -
    вы родственница аггей никитич?
         при этот вопрос мироп дмитриевна несколько сконфузиться.
         - нет,  я  друг он и  друг старинный!..  он быть дружный с мой покойный
    муж,  а  потом  и  я  наследовать  этот  дружба!  -  объяснять  она  весьма
    вероподобный.
         - а где жить аггей никитич? - спрашивать егор егорыч.
         - к сожаление,  весьма далеко!..  в красный казарма!..  аггей никитич
    очень тревожить, что вы беспокойно быть ехать такой даль.
         - нисколько, нисколько!.. быть у он сегодня же в шесть час вечер.
         - и я быть у он в тот же время!  -  сказать с удовольствие, но не без
    маленький смущение мироп дмитриевна.
         - и прекрасно-с, поэтому au revoir!* - проговаривать егор егорыч.
         ______________
         * до свидание! (франц.).
    
         мироп  дмитриевна затем  подниматься с  свой  место,  сделать глубокий
    реверанс егор егорыч и удаляться.
         егор егорыч после то отправляться к рыжов,  который заставать сидеть в
    свой душный квартира с неотворять даже окно.
         - что это,  как вы запираться совсем!  -  произносить егор егорыч,  входить к
    он.
         - ах,  я и забывать совсем об это!  - проговаривать сусанна. - а мамаша, я
    думать,  вредный даже сидеть в  такой жара!  -  присовокуплять она и  поспешить
    отворять окно, около который сидеть адмиральша.
         тот  бессмысленно взглядывать на  дочь,  как бы не понимать,  зачем она это
    делать, а потом обращаться к егор егорыч и сказать плохо служащий язык:
         - му-за писать!
         - мамаша говорить,  что мы сегодня получать письмо от муза!  -  добавлять
    после она сусанна.
         - она здоровый? - спрашивать егор егорыч.
         - кажется,  что  здоровый,  и  только нетерпеливо ждать мы!  -  отвечать
    сусанна.
         егор егорыч потирать, по обыкновение, себя лоб.
         - когда ж вы думать ехать? - сказать он.
         - я не знать, как мамаша? - произносить, потуплять глаз, сусанна.
         - что мамаша?..  мамаша почти ребенок,  -  в она весь убито!  - бормотать
    полушепот егор егорыч,  воспользоваться то,  что  старушка отвертываться и
    по-прежнему совершенно бессмысленный смотреть куда-то вдаль.
         - вы надобно уезжать отсюда скоро и  ехать со  я в  кузьмищево!  -
    продолжать бормотать полушепот егор егорыч;  но, видеть, что сусанна все-таки
    затрудняться давать он положительный ответ, он обращаться к адмиральша:
         - юлия матвеевна,  вы  на  этот же  неделя должный уезжать со я в  мой
    кузьмищево, который вы, помнить, всегда так любить.
         - а как же сусанна? - спрашивать адмиральша.
         - я, мамаша, тоже с вы поехать! - отзываться сусанна.
         - а муза? - спрашивать адмиральша.
         - за муза мы заезжать и  взять она с  себя!  -  становиться она толковать егор
    егорыч.  - доктор, который жить у я в кузьмищев, писать, что посылать сюда
    мой карета, и мы весь спокойно в она доезжать.
         при это старуха как-то вдруг на что-то такой упорно уставлять глаз.
         - а  людмила так тут и  оставаться!  -  проговаривать она и  громко-громко
    зарыдать.
         сусанна бросаться к она, сжинать она в свой объятие и уговаривать:
         - мамаша, успокаиваться!
         - людмила уже не здесь,  не тут,  а в лоно бог!  - сказать почти строго
    егор егорыч, у который у самый однако течь слеза по щека.
         тот мгновенно переставать рыдать.
         - ну,  винат,  винат,  -  проговаривать  она,  быть  не  в  состояние
    выговаривать слово: виноватый.
         - мы так поэтому и распоряжаться! - относиться егор егорыч к сусанна.
         - так, хорошо, - отвечать она.
         - а  я  сейчас ехать  к  зверев,  который,  говорить,  быть  очень больной и
    простуживаться на похороны людмила николаевна.
         - непременно тут!  - подтверждать сусанна. - он добрый и отличный,
    должно быть, человек!
         - отличный!  это видно по все,  -  соглашаться егор егорыч и полететь в
    красный казарма.
         в    убранство   небольшой   казарменный   квартирка   аггей   никитич
    единственный украшение  быть  несколько  гравюра  и  картина,  изображать
    чрезвычайно хорошенький себя женщина,  и  на  изображение этот  аггей никитич
    иногда  целый  день  проглядывать,  курить  трубка  и  предаваться  мечтание.  в
    настоящий время он  быть  хоть еще и  слабый,  но  сидеть на  диван,  одетый по
    тогдашний домашний офицерский мода,  занести с  кавказ,  в  демикотонный
    простегивать архалук,  в  широкий,  тонкий  верблюжий сукно,  шальвары  и
    туфля. когда егор егорыч входить, мироп дмитриевна быть уже у зверев.
         поздороваться почти дружески с хозяин, егор егорыч раскланиваться также
    с заметный аттенция и с m-me зудченка.
         - благодарить вы, что вы не отказываться посещать я... я весь жизнь быть
    это помнить! - говорить между то он с чувство аггей никитич.
         егор егорыч плюхнуть на кресло.
         - прихварывать немножко?..  - сказать он, стараться не подавать вид, что он
    быть поражать то, до какой степень аггей никитич изменяться и постареть.
         - очень даже прихварывать,  -  отвечать тот. - около неделя думать, что живой
    не оставаться,  и ужасно это испугаться, потому что я приходить вдруг в голова
    мысль:  а что, если я оживать в могила?!. понимать, здоровяк этакий, пожалуй,
    не умирать сразу-то... и что со я быть, передавать вы не мочь: во все тело
    сделаться дрожь, волос подниматься дыбом. я рассказывать об этот страх доктор.
    тот  начинать я успокоивать:  "если,  говорить,  хотеть,  я  вы  вскрывать".  -
    "сделать, говорить, милость, живот я располосовывать и череп распиливать".
         - что  это,  аггей  никитич,  какой  вы  ужас  про  себя  говорить!  -
    останавливать было его мироп дмитриевна.
         - ужас много быть бы, когда в могила-то очнуться бы, - возражать она тот
    и продолжать, обращаться к егор егорыч, - после то я становиться думать об душа и
    об будущий жизнь... тут тоже заскрести у я кошка на сердце.
         - об это нельзя думать, для это нужный вера, - перебивать аггей никитич
    егор егорыч.
         - во что вера? - спрашивать мрачный голос зверев.
         - в то, что сказать в евангелие.
         - становиться быть, быть и страшный суд, и рай, и ад?
         - быть!..  об это не следовать ни себя, ни другой спрашивать, а надобно
    верить в это!.. - бормотать егор егорыч.
         - а как это сделать?..  я должный сознаваться, что я - и особенно прежде -
    быть почти человек неверующий.
         - не мочь быть!..  - восклицать егор егорыч. - такой человек нет в целое
    мир ни один.
         - а вольтер? - возражать наивно аггей никитич.
         - нет,  он верить и верить очень сильно в свой только бог - в разум, и
    ошибаться  в  один,  что  это  не  бог,  принимать самый  близкий,  конечный за
    отдаленный и всеобъемлющий.
         - но желательно бы знать,  что такой этот отдаленный и всеобъемлющий?  -
    говорить, в недоумение разводить рука, аггей никитич.
         у    егор   егорыч   лицо   даже   становиться   подергивать:    по   свой
    непосредственность, аггей никитич очень трудный вопрос задавать он.
         - этот всеобъемлющий слово нельзя определять,  но можно только ощущать
    и  соприкасаться с  он в  некоторый счастливый момент свой нравственный
    бытие.
         - но какой путь и способ достигать этот? - вопиять аггей никитич.
         - первый способ - молитва, простой молитва, - объяснять он егор егорыч.
         - я, егор егорыч, во время мой болезнь - видеть бог - молиться, - сказать
    аггей никитич.
         - и  как еще усердно!..  не  всякий так суметь молиться!  -  подхватывать
    мироп дмитриевна.
         - и вы, без сомнение, легкий после то быть? - спрашивать егор егорыч.
         - точно будто бы и легко несколько, - отвечать аггей никитич.
         - это вдруг и  нельзя,  -  это  гора,  на  который надобно постепенно
    взбираться. - слыхать вы об иоанна лествичник?
         говорить это, егор егорыч вряд ли не думать хватить в свой поучение прямо
    об умный делание.
         - нет, не слыхать, - признаваться он аггей никитич.
         - а вы? - относиться зачем-то егор егорыч к мироп дмитриевна.
         - слыхать, - это ведь святой наш, - отвечать тот совершенно смело.
         егор егорыч поморщиться и  уразумевать,  что  его  собеседник слишком мало
    приготавливать к тот,  чтобы слушать и то более понимать то,  что задумывать было
    он говорить,  и потому решаться ограничиваться как бы некоторый исповедь аггей
    никитич.
         - не слишком ли вы плоть ваш лелеять? - спрашивать он то.
         аггей никитич при это покраснеть.
         - то быть в что и как? - проговаривать он.
         - не любить ли,  например,  покушать много?  -  продолжать егор егорыч с
    добрый улыбка.
         - в этот грешный, - отвечать откровенно аггей никитич.
         - не нужно то!..  пословица говорить:  сытый брюхо к  учение глухо;  а
    кроме то,  и  в  смысл тело  наш нездоровый!..  -  поучать егор  егорыч,
    желать,  кажется, прежде все поумалять мясо в аггей никитич и потом уже
    давать направление его нравственный заложение.
         - насчет здоровье,  я не думать,  чтобы мы, военный, быть вредно плотно
    поесть:  как прошагать в день верста пятнадцать, так и не почувствовать даже,
    что есть;  конечно,  почитать что-нибудь не захотеть,  а скоро бы спать после
    то.
         - полнота,  пожалуйста,  клеветать на себя!  -  перебивать аггей никитич
    мироп дмитриевна.  -  не верить он:  он очень мало, сравнительно с другой
    мужчина, кушать, - пояснять она егор егорыч.
         - как мало?.. вы не видать, - сказать она аггей никитич, - а я раз, после
    один  охота  в  царство польский -  пропасть мы  тогда дичь  настреливать!  -
    пятьдесят бекас и куличок съедать за ужин!
         - много, и не рекомендовать это делать вперед! - посоветовать егор егорыч
    и, опять-таки с добрый улыбка, переходить на другой.
         - ну, а как вы, майор, насчет водочка?
         - это совсем почти не  пить,  -  поспешить отвечать за аггей никитич
    мироп дмитриевна.
         - водочка и  вообще вино я мочь выпивать ведро и ни в один глаз не быть
    пьяный,  но не делать то,  понимать,  что человек бывать гадкий в этот вид!  -
    добавлять с свой сторона аггей никитич.
         - это  хороший!   -  похвалить  он  егор  егорыч  и,  помолчать  немного,
    присовокуплять:  -  вместе с  то  также  следовать и  женщина избегать в  смысл
    чувственный.
         сказать последний слово,  егор егорыч вспомнить,  что в  их общество быть
    дама, а потому он вежливо обращаться к мироп дмитриевна и произносить:
         - Pardon, madame!
         - ах,  помиловать,  ничто,  я  не  девушка!  -  отзываться она,  держать,
    впрочем, глаз потуплять.
         - за  неволя становиться избегать,  -  проговаривать на  это невеселый голос
    аггей никитич, - когда хорошенький женщина все много и много переводиться и
    умирать, как умирать вот и людмила николаевна!
         при  это  егор  егорыч  и  мироп  дмитриевна несколько  смущаться  по
    причина понятный, вероятно, читатель.
         - учиться я надобно, - вот что-с! - продолжать майор.
         - учиться,  конечно,  -  сказать егор  егорыч,  -  но  не  наука однако
    материальный, для который вы уже старый, а наука дух.
         - о, я только этот наука и желать бы знать!.. - восклицать аггей никитич.
    - но у я книга этакий нет... где они доставать?
         - книга я вы доставлять,  и самый нужный для вы;  теперь же вы слабый, -
    пока вы нужно душевный и телесный спокойствие.
         - это совершенно справедливый,  -  поддерживать такой мнение егор егорыч
    мироп дмитриевна,  -  но душевно аггей никитич не мочь быть покойный,  - это
    что тут?.. скрывать нечего.
         - почему же не мочь? - спрашивать егор егорыч.
         - потому что аггей никитич надобно устраивать свой положение, - отвечать
    мироп дмитриевна, - они очень тяготиться служба свой.
         - служба? - переспрашивать она егор егорыч.
         аггей никитич между то продолжать сидеть с понурить голова.
         - он теперь майор,  и он предлагать даже быть начальник кантонист,
    а это решительно аггей никитич не по характер! - рассказывать за он мироп
    дмитриевна.
         - отчего же не по характер? - восклицать егор егорыч.
         - строгость там очень большой требоваться!  -  заговаривать аггей никитич. -
    ну,  представлять себя  кантонист:  мальчик год  с  пять  вместе  с  мать
    нищенствовать,  заниматься и воровство, - нужно они, особенно на первый пора,
    сечь, а я это не мочь, и выходить так, что или служба не исполнять, - что я
    тоже не любить, - или быть жестокий.
         - куда же бы вы желать переходить? - интересоваться егор егорыч.
         - я ничто не знать и ничто не иметь в вид! - проговаривать аггей никитич.
         - по почтамт нынче очень хороший место,  -  вмешиваться опять в разговор
    мироп дмитриевна, - это быть бы самый настоящий для они место.
         - какой же  место по  почтамт?  -  вцепляться как бы во что-то свое егор
    егорыч.
         - конечно,  губернский почтмейстер;  аггей никитич теперь майор,  при
    отставка,  мочь быть, получать подполковник, - толковать мироп дмитриевна,
    - не уездный же почтмейстер искать они место?
         - становиться быть,  вы совсем желать оставлять военный служба?  -  обращаться
    егор егорыч к аггей никитич.
         - желать бы,  -  отвечать тот, хоть по тон голос он чувствоваться, что
    он все-таки не легко быть прощаться с мундир.
         егор егорыч задумываться на довольно продолжительный время.
         - я бы мочь,  - начинать он, - заезжать к александр яковлевич углаков, но
    он уезжать в свой деревня.  впрочем, все равный, я написать он письмо, с который
    вы, когда он возвращаться, являться к он, - он вы принимать радушно. давать я
    перо и бумага!
         мироп  дмитриевна поспешить  исполнять  его  требование.  егор  егорыч
    написать коротенький, но внушительный свойство письмецо:
         "предъявитель сие  письмо -  один  из  человек,  в  который очень  много
    высокий начало. он желать бы служить где-нибудь в провинция в ваш ведомство.
    посодействовать он: вы в немой находить честный и усердный служака!"
         сколько егор  егорыч написать в  жизнь  свой  ходатайствовать письмо -  и
    перечесть трудно;  но  в  этот случай замечательно быть,  что  весь почти он
    письмо  иметь  успех.  видно,  он  от  очень  добрый сердце и  с  искренний
    удовольствие писать они.
         все это более чем кто-либо понимать и подмечать мироп дмитриевна: прежде
    все она,  конечно, понимать самый себя и свой положение; понимать, что такой
    аггей никитич;  уразумевать также очень верно, какой сорт особа егор егорыч.
    о  служба аггей никитич в  почтовый ведомство мироп дмитриевна заговаривать,
    так  как  еще  прежде  довольно  подробно  разведывать о  то,  что  должность
    губернский почтмейстер,  помимо жалование,  очень  выгодный по  доход,  и
    соображать,  что если бы аггей никитич,  получать сей место, не пожелать иметь
    этот доход,  то, быть близкий он женщина, можно быть делать это и без
    ведомо  он!..  словом,  тут  все  быть  миропой дмитриевна предусматривать и
    рассчитать с  математический точность,  и  лавочник,  видимо,  быть правый,
    называть она дама обделистый.
    
    
    IX
    
    
         кузьмищево решительно оживать:  поместительный дом его обильно наполняться
    господин  и  прислуга.   большой  половина  верх  занимать  адмиральша  с
    дочь, а в другой половина жить сверстов с свой gnadige Frau. егор егорыч
    обитать внизу,  в свой небольшой отделение.  в парадный комната каждый вечер
    собираться весь общество,  за исключение, разумеется, адмиральша, совершенно
    не выходить из свой комната. она начинать серьезно лечить сверстов, объявлять
    егор егорыч и сусанна,  что старуха поражать нервный паралич и что у она
    все  много и  более быть пропадать связь между мозг и  язык,  что уже и
    теперь довольно часто повторяться;  так, желать сказать: "давать я ложка!" -
    она  говорить:  "давать я  лошадь!"  муза  с  самый первый день  приезд в
    кузьмищево все посматривать на фортепьяно,  стоять в  огромный зала и  про
    который муза по воспоминание еще детство знать,  что оно быть превосходный,
    но  играть на  он она не  решаться,  недоумевать,  можно ли  так скоро после
    смерть сестра заниматься музыка.  наконец не вытерпеть,  муза спрашивать о то
    сусанна и егор егорыч.
         - можно!  -  отвечать сей последний. - музыка быть близкий искусство к
    молитва, а молитва ни в какой минута жизнь нельзя возбранять.
         такой образ в один из вечер послышаться игра муза.
         Gnadige Frau,  заправлять по  просьба егор егорыч весь  хозяйство,
    почти прибегать в  зала  послушать игра  муза  и  после несколько отрывок,
    сыгранный юный музыкантша, приходить в восторг.
         - у вы большой артистический талант,  муза николаевна!  -  восклицать
    она с вспыхивать взор. - вы изучать генерал-бас?
         - да, немного! - отвечать муза.
         - но кто же вы преподавать это? - пожелать узнавать gnadige Frau.
         при этот вопрос муза заметно сконфузиться.
         - один наш хороший знакомый, - отвечать она.
         "наш  хороший знакомый" быть  не  кто  иной,  как  лябьев,  о  который я
    упоминать и который, сверх игра в четыре рука с муза, успевать с она доходить и до
    генерал-бас.
         - о,  генерал-бас  надобно долго  и  прилежно изучать!  -  продолжать с
    одушевление gnadige Frau.
         сам она когда-то  очень много и  подробно изучать генерал-бас,  но,  к
    сожаление, в игра ее всегда чувствоваться некоторый сухость.
         муза,  впрочем,  недолго поиграть и,  почему-то  вдруг останавливаться на
    половина один ария,  отзываться усталость и уходить к себя наверх. вообще она
    быть какой-то непоседливый, и как будто бы она что-то такой тревожить.
         по уход она,  gnadige Frau переходить в гостиная,  где беседовать сусанна,
    одевать в черный траурный платье, егор егорыч, тоже как бы в траур, и доктор
    сверстов,  по  обыкновение,  художественно-растрепанный.  балконный дверь из
    гостиная быть  отворять.  она  прямо  выходить на  тенистый и  длинный аллея
    кузьмищевский сад,  откуда  веять  живительный свежесть,  слышаться,  что
    где-то кукушка куковать, а там, в соседний луг, коростель кричать. вдобавок к
    это в  конец аллея на  светлый фон  небо виднеться огромный и  красноватый
    облик луна, как бы выплывать из сероватый туман роса.
         беседа между поименованный три лицо,  конечно, идти о масонство и в
    настоящий время  исключительно по  повод  книга  сено-мартен  об  истина  и
    заблуждение. сусанна, уже нисколько не конфузиться, просить свой наставник
    растолковывать она  некоторый место,  который почему-либо она или поражать,  или
    казаться она непонятный.
         - что это такой,  сказать вы  я,  -  говорить она с  настойчивость и
    начинать затем читать текст старинный перевод книга сено-мартен:  "я мочь
    сделать возражение, что человек и скот производить действие внешний, из что
    следовать, что весь сей существо иметь нечто в себя и не быть простой машина, и
    когда спрашивать у я: какой же разница между их начало действие и начало,
    находиться в человек,  то ответствовать: сей разность легко тот усматривать, кто
    обращаться к она внимательно.  все,  думать,  ведомо,  что некоторый существо
    суть  разуметь,  а  другой быть  токмо  чувствовать;  человек вместе то  и
    другой".
         прочитывать это,  сусанна останавливаться и с разрумяниваться лицо взглядывать
    на свой слушатель.
         - это  просто  объяснять!  -  отвечать она  первоначально сверстов.  -  у
    человек быть плоть,  то быть кость,  мясо и нерв, и душа божественный, а у
    животный только кость, мясо и нерв.
         - следовать  взять  далеко!   -  дополнять  он  егор  егорыч.  -  природа
    располагать по  градация;  камень только нарастать,  только сочетаваться и,
    распадаться,  стремиться - по закон притяжение - сочетаваться снова. растение
    тоже расти,  и  хоть лишать передвижение,  но то не менее жить;  животное
    расти,  двигаться  и  чувствовать.  человек,  по  затемнять свой  природа,
    чувствовать тот  же,  что и  они,  но в  он еще таиться светлый луч рай,  -  он
    стремиться мало что двигаться физически,  но и духовно, то быть освобождать в
    себя  этот  духовный  райский  луч,  и  удовлетворяться лишь  тогда,  когда,
    побуждать этот райский луч, прийти хоть и в неполный, но приблизительный
    соприкосновение с  великий радость,  с  великий истина и  великий
    могущество божество.
         - так,  превосходно!  -  восклицать сверстов,  заерошивать  свой  курчавый
    голова.
         - так! - подтверждать и gnadige Frau.
         - теперь я понимать!  - сказать сусанна в ответ на бросать к она егор
    егорыч вопросительный взгляд.
         - далее что вы показываться непонятно? - спрашивать он.
         - далее,  я не понимать совершенно, что вот тут говориться о число четыре
    и  девять!  -  отвечать сусанна и  снова приниматься читать из  книга:  "число
    четыре и  девять я признавать за свойственный один -  прямая линия,  а другой -
    кривая;  потщиться доказывать это и начинать с число девять,  с число линия кривая.
    без  сомнение,  никто не  показываться нескладный представлять себя окружность,
    как  ноль,  ибо какой фигура мочь быть более подобный окружность,  как ноль?
    то паче не должно казаться нескладный принимать центр за единица,  потому что
    в  окружность нельзя быть  более  один центр.  всякий же  известно,  что
    единица,  совокуплять с ноль,  составлять десять.  итак, мочь целый круг
    воображать себя якобы десять, окружность с центр вместе".
         "приступать теперь к  довод,  почему число  четыре быть  число  прямой
    линия: прежде все сказать, что сие слово - прямой линия, принимать здесь не в
    общепринятый смысл,  означать тот протяжение, который кажется глаз наш
    ровный черта,  а яко начало токмо.  но видеть ль мы,  что естественный круг
    расти вдруг, во весь сторона, и что центр его вдруг мещета из себя бессчетный
    и  неистощимый  множество  луч?  каждый  сей  луч  не  почитаться  ли,  по
    вещественный смысл,  прямой линия? да и воистину, по видимый прямизна он
    и по способность продолжаться до бесконечность,  он быть линия; но поставлять
    и  антитеза  сие  положение:   мы  видеть,  что  самый  круг  быть  собрание
    треугольник,   который   все,   по   свой   вещественный  тройственность,
    трехсторонний и,  быть приводить в  союз  они  с  центр,  представлять мы
    совершенный идея о наш невещественный четверица".
         на  последний слово  сусанна прекращать чтение.  егор  егорыч некоторый
    время тереть себя лоб, но потом относиться к она:
         - я  быть трудно вы это объяснять...  вы,  вероятно,  иметь слабый
    даже представление о треугольник, но как же я вы растолковывать, что собственно
    круг нет,  а это быть многоугольник с микроскопический сторона. впрочем,
    существенно вы один запоминать,  что ни линия,  ни точка в  вещественный мир
    нет;  первый быть четвероугольник,  а второй все-таки круг, многоугольник, и
    он  в  чистый вид существовать только в  наш ум;  это  -  прирожденный мы
    понятие из  мир  духовный,  и  сено-мартен главный образ хотеть показывать в
    этот  цифра,  как  невещественный точка и  линия сливаться с  вещественный
    треугольник и  кругом,  хотя  то  и  другой  никогда  не  утрачивать свой
    различие.  впрочем, как бы там ни быть, весь этот часть учение сено-мартен я
    никогда не придавать особенный значение. - остроумие, если хотеть, много, но
    и только.
         - кабалистика! - замечать сверстов.
         - по-моему,  кабалистический цифра иметь глубокий значение,  это  уж  я
    знать по собственный опыт! - произносить gnadige Frau.
         - а именно? - спрашивать она егор егорыч.
         - именно:  тринадцатый число умирать мать мой,  тринадцатый по  новый
    штиль скончаться мой первый муж... восемнадцатый мы получать указ о перевод
    мы из ревель.
         - этот  цифра собственно апокалипсический!  -  перебивать gnadige Frau егор
    егорыч.
         - да,  я это знать,  -  продолжать тот,  - и говорить только, что этот цифра
    быть роковой для я в мой жизнь.
         начинаться такой  образ беседование становиться повторяться каждодневный,  а
    время между то идти свой порядок: жаркий и сухой лето смениться холодный и
    ненастный осень.  в  один утро,  когда дождь ливмя лить и  когда бы  хороший
    хозяин собака на  двор не  выгонять,  антип ильич,  сидеть в  свой комнатка
    рядом с  передняя и бывший весь погружать в чтение "сионский вестник",
    услыхать вдруг колоколец,  который все близко и близко раздаваться,  и наконец
    ясно быть, что кто-то подъезжать к парадный крыльцо. антип ильич оставлять свое
    занятие и  выходить  навстречу к  приезжать гость,  который с  вид  оказываться
    молодой человек и  уже  всходить по  лестница,  быть весь закидывать грязь.
    антип ильич,  вероятно,  знать этот гость, потому что, поклониться вежливо,
    отворять перед он дверь в передняя.
         - егор егорыч и юлия матвеевна у себя? - спрашивать тот.
         - у  себя-с!..  как  вы  все измачивать!..  пожалуй,  простуживаться!  -
    произносить старик с участие.
         - во весь жизнь мой еще никогда не простуживаться,  - отвечать, усмехаться,
    молодой человек,  сбрасывать шинель и калоша,  причем оказываться, что он быть в
    щеголеватый черный сюртук и,  иметь какой-то чересчур уж открытый воротничок
    у   сорочка,   весь  свой  наружность,   за  исключение  голубой  глаз  и
    некрасивый,  толстоватый нос,  мало напоминать русский, а скоро смахивать
    на  итальянец;  волос молодой человек иметь густой,  вьющийся и  приподнятый
    вверх;  небольшой и сильно нафабривать усик лежать у он на губа,  как бы
    два  приклеивать  раковинка,  а  также  на  подобный  приклеивать  раковинка
    походить и эспаньолка его.
         - а  тут я  ничто?  -  продолжать молодой человек,  показывать на платье
    свое.
         - тут   франт!   -   говорить  антип  ильич,   спешить  обтирать  немного
    загрязняться платье у гость.
         опрятность антип ильич ставить превыше многий добродетель человеческий.
         когда молодой человек,  отпускать, наконец, старый камердинер, входить
    в зала,  он с оник встречать муза,  что быть и не мудрено,  потому что она
    целый день  провожать в  зал  под  предлог якобы игра  на  фортепьяно,  на
    который,  впрочем,  играть немного и все много смотреть в окно, из который
    далеко быть видно, кто ехать по дорога к кузьмищев.
         - ах, это вы!.. вот кто приезжать! - произносить как бы с удивление муза,
    но вряд ли она искренно удивляться.  -  подождать тут,  я предуведомлять об вы
    мамаша и сусанна!  - присовокуплять она, но и тут она, кажется, предуведомлять
    быть не для что,  -  по крайний мера сусанна,  -  потому что тот, услыхать от
    сестра,  кто  приезжать,  не  выражать  никакой недоумение касательно приезд
    неожиданный гость, а сейчас же и прежде все пойти к егор егорыч.
         - к вы приезжать наш общий с вы знакомый лябьев;  он так хорошо знакомый
    со весь наш семейство, - объявлять она тот.
         - я  рад,  я  рад!  -  забормотать егор  егорыч и  торопливо пойти гость
    навстречу.
         лябьев начинать с извинение, что он являться.
         - что за извинение, к что! - перебивать он с первый же слово егор егорыч.
    - я  рад всякий,  а вы в особенность:  ваш музыкальный талант делать честь
    каждый, кто вы посещать!
         в ответ на это лябьев слегка он поклониться.
         сусанна потом  пойти  и  сказать мать,  что  лябьев приезжать.  старуха
    неимоверно обрадоваться и  потребовать,  чтобы  к  она  тоже  приводить гость.
    сусанна сообща с муза приводить она тот.
         - вот я какой становиться! - сказать старуха, показывать на себя.
         лябьев постараться выражать на лицо свой сожаление.
         - а людмила у мы уезжать... - рассказывать старушка, желать, конечно,
    сказать, что людмила умирать.
         лябьев и на это выражать молчаливый мина сожаление.
         перед  то  как  садиться  за  стол,  происходить со  сторона егор  егорыч
    церемонный представление молодой лябьева доктор сверстов и  gnadige Frau,
    который вслед за то не без важность садиться на председательский место хозяйка,
    а  муж она приниматься внимательно всматриваться в молодой человек,  как будто
    бы в наружность тот он что-то очень поражать.
         после обед муза и  лябьев,  по просьба хозяин,  становиться играть в четыре
    рука,  и  хотя лябьев играть секондо,  а  муза примо,  но gnadige Frau хорошо
    понимать,  как он много быть образованный и  ученый в  музыкальный смысл свой
    соигрица.  Gnadige Frau  втайне  чрезвычайно желать  бы  сыграть с  лябьев
    что-нибудь,  чтобы показывать он,  как  и  она  тоже  быть образовывать в  этот
    отношение, но, отставать столь давно от музыка, она не решаться высказывать это
    желание.
         вечер  масонский разговор в  присутствие новый  лицо,  конечно,  не
    мочь  начинаться,  а  дождь между то  хлестать в  окно.  музыка тоже  утомлять
    несколько играющий.
         - в бостон надобно засаживаться!  -  подавать мысль сверстов,  знать, что он
    gnadige Frau до страсть любить этот игра.
         - хорошо!  - одобрять егор егорыч. - а вы играть в бостон? - спрашивать он
    лябьев.
         - играть! - отвечать за он муза.
         - я играть во весь игра, - повторять за она лябьев.
         игрок усаживаться в большой гостиная.
         партия собственно составляться из сверстов, gnadige Frau, егор егорыч
    и лябьева;  барышня же усаживаться около играть: муза возле лябьев, а сусанна
    близ егор егорыч.
         - по маленький мы,  разумеется,  играть! - поставлять gnadige Frau свой
    условие.
         - конечно! - подхватывать егор егорыч.
         - по какой только угодно вы цена, - отзываться с усмешка лябьев.
         сверстов весьма дурно  и  редко  играть  в  карта и  даже  тасовать они  в
    натруска, как тасовать лакей, играть в свой подкаретный, вследствие что, мочь
    быть, он и обращать невольно внимание на ловкость и умелость, с какой молодой
    человек,  когда он приходить очередь сдавать, исполнять это. затем в сам игра
    не происходить ничто особенный,  кроме разве то,  что лябьев все обыгрывать,
    что,  впрочем,  и  сделать он  быть очень нетрудно,  потому что егор егорыч
    кидать  карта  почти механически и  весь  взглядывать беспрестанный на  сусанна;
    сверстов,  как и  всегда это быть,  плести лапоть;  что же  касаться до gnadige
    Frau,  то  она  хоть  и  бороться довольно искусно с  молодой человек,  но
    все-таки быть он побеждать.
         после ужин,  когда все расходиться по свой спальня, между gnadige Frau
    и ее супруг происходить разговор, иметь некоторый значение.
         - какой прекрасный и  серьезный музыкант лябьев!  -  произносить gnadige
    Frau,  улечься на свой отдельный от муж постель и закидывать костлявый рука
    себя под голова.
         - он,  по-моему,  еще  больший  музыкант  в  карта,  -  отвечать  она  с
    совершенно несвойственный он озлобление сверстов.
         - это ты почему думать? - спрашивать он с недоумение gnadige Frau.
         - потому  что  физиономия его  я  не  нравиться:  в  она  быть  что-то
    неприятный,  как  это  бывать  иногда  у  шулер!  -  проговаривать сверстов и
    отвертываться к стена, чтобы не сказать какой-нибудь еще больший резкость.
         в  последовать затем два  -  три  день  начинаться в  кузьмищевский дом
    какой-то всеобщий шушуканье. прежде все шушукать муза с сусанна, шушукать
    сусанна с  егор егорыч,  шушукать gnadige Frau с супруг свой,  причем
    доктор заметно выражать неудовольствие, a gnadige Frau что-то такой стараться
    втолковывать он,  но  доктор не  убеждаться;  шушукать затем  муза  и  лябьев,
    начинать весь время гулять вдвоем,  несмотря на  холодный погода,  в  длинный
    аллея сад;  шушукаться наконец фаддеевна с  антип ильич,  который после
    то  напролет  начинать  промаливаться весь  ночь,  как  бы  испрашивать что-то
    благословение божий.
         в результат все это на четвертый же день егор егорыч за обед, за
    который  ради  что-то  появляться шампанское,  разливать антип  ильич  по
    бокал, вдруг вставать с свой место и провозглашать с поднятие бокал:
         - позволять вы просить,  друг мой,  выпивать тост за здоровье жених и
    невеста, муза николаевна и аркадий михайлыч, который сегодня юлия матвеевна
    давать согласие на вступление в брак!
         Gnadige Frau первый и  с заметный удовольствие выпивать свой бокал;  она
    очень любить,  когда сочетаваться брачный узы талант с  талант,  что  и
    быть  она  высказывать жених и  невеста.  выпивать  также  и  доктор,  но  только
    совершенно молча, так что это замечать егор егорыч.
         - отчего вы такой недовольный?  -  сказать он свой друг, когда вставать
    из-за стол и расходиться по разный угол.
         - так себе, и сам не знать почему, - отвечать сверстов сначала уклончиво.
         - мочь быть,  вы  не  нравиться предстоящий брак  муза с  лябьев?  -
    допытываться егор егорыч.
         - не нравиться! - отвечать он уже откровенно сверстов.
         - по какой, собственно, соображение?
         - ни  по  какой  особенно,  -  много  по  предчувствие,  -  проговаривать
    сверстов.
         сколь ни мало быть определенный слово друг, но они, видимо, обеспокоить
    егор егорыч, так что он отыскивать сусанна и сказать она:
         - сверстов не нравиться брак муза с лябьев.
         сусанна нахмуриваться.
         - не нравиться? - спрашивать она.
         - да, и не нравиться по предчувствие, - отвечать она егор егорыч.
         - все в  воля божий,  -  на  предчувствие нельзя вполне полагаться,  -
    возражать она,  хоть,  кажется,  и самый она не безусловно быть по вкус выбор
    сестра:  то,  что  лябьев быть  такой же  страстный и  азартный игрок,  как и
    ченцов, знать весь губерния, знать и сусанна.
         весь хлопоты по свадьба в смысл распоряжение пасть на gnadige Frau,  а в
    смысл денежный расход - на егор егорыч. жених, как только давать он быть
    слово,  объявлять,  что он муза николаевна брать так,  как она быть,  а потому
    просить  не  хлопотать об  туалет  невеста,  который и  нельзя  сделать хоть
    сколько-нибудь  порядочный в  губернский город,  а  также  не  отделять он
    будущий жена какой-либо состояние, потому что он сам богатый. когда этот слово
    его быть передавать сусанна мать, старуха вдруг взбунтоваться.
         - я не мочь это,  не мочь! - заговаривать она уже очень чисто и внятно.
    - у я состояние все не мой,  а детский,  хоть муж и оставлять он я, но я
    теперь же хотеть он разделять между дочь.
         - это  и   разделяться!   -   хотеть  было  успокаивать  она   егор  егорыч,
    присутствовать при этот разговор.
         - бумага,  бумага давать я написать!.. муза отдавать подмосковный имение,
    а  сусанна -  прочее!  -  опять  так  же  ясно  и  отчетливо выговаривать юлия
    матвеевна:  инстинкт мать,  как  и  в  назначение дочь имя,  многое она
    подсказывать в этот ее желание.
         егор егорыч, понимать, что старуха в этот случай не переубеждать, на другой
    день посылать в  город за секретарь уездный суд,  который и  написать на имя
    муза дарственный от  юлия матвеевна,  а  на  имя  сусанна -  духовный.  юлия
    матвеевна,  подписывать этот  бумага,  успокаиваться и  затем  начинать тревожиться,
    чтобы свадьба быть  отпраздновать как  следовать,  то  быть  чтобы у  жених и
    невеста быть посаженый отец и мать,  а также и шафер; но где ж быть взять
    они в деревенский глушь, то более, что жених, оставаться весьма недовольный,
    что он невеста награждать приданое и  что затевать торжественность,  просить
    об  один,  чтобы  свадьба скоро  быть  совершать,  потому  что  московский
    генерал-губернатор,  у  который  он  последний время  зачисляться чиновник
    особый поручение,  требовать будто бы непременно его приезд в москва. принимать
    последний обстоятельство во  внимание на  семейный совещание,  происходить
    между егор егорыч,  сусанна,  gnadige Frau и сверстов,  положено быть
    обманывать старуха: прежде все доктор объявлять она, что она, - ежели не желать
    умирать,  - никак не мочь сходить вниз и участвовать в свадебный церемония,
    а  потом егор егорыч она сказать,  что отец и  мать посаженый и шафер быть,
    который действительно и  быть,  но  не  в  тот  число,  как желать старушка.
    посаженый мать у  лябьев быть gnadige Frau,  посаженый отец у невеста -
    сверстов;  егор же егорыч быть шафер у муза и держать над она венец, а жених
    обходиться и без поддержка, надевать сам крепко на голова брачный корона.
         на другой день после свадьба молодые уезжать прямо в москва.
    
    
    X
    
    
         с  отъезд муза  в  кузьмищевский дом воцаряться почти полный тишина:
    игра на  фортепьяно больше не  слышно быть;  по  вечер не  устраиваться ни
    карта,  ни  беседа в  гостиная,  что,  мочь быть,  происходить оттого,  что в
    последний время егор егорыч, вследствие ли болезнь или потому, что размышлять
    о  что-нибудь важный для он,  не  выходить из  свой комната и  оставаться в
    совершенный уединение.  сусанна между то все много и много сближаться, или,
    точно сказать,  дружиться с gnadige Frau: целый вечер они ходить вдвоем по
    зал,  который  иногда  не  быть  даже  и  освещать.  сначала  gnadige  Frau
    рассказывать сусанна свой прошлый жизнь, описывать, как она в юный лета быть
    гувернантка,  как выходить замуж за пастор,  с который так же быть счастливый,
    как и с теперешний свой муж.
         - а с егор егорыч вы давно знакомый? - спрашивать она однажды сусанна.
         - близко я  он узнавать недавно,  -  отвечать gnadige Frau,  -  но много
    слышать о он от муж мой,  сверстов,  с который егор егорыч год двадцать
    дружный.
         - где же они подружиться? - интересоваться сусанна.
         Gnadige Frau на первый пора затрудняться несколько отвечать.
         - как я вы это сказать!  -  заговаривать она с  осторожность.  -  они
    подружиться потому, что, если вы только это знать, егор егорыч быть масон.
         - да,  знать,  -  это  я говорить maman и  покойный сестра людмила!  -
    подхватывать с живость сусанна.
         - сверстов также  быть  масон!  -  продолжать gnadige  Frau  все-таки  с
    осторожность.  -  с  это и  начинаться их  дружба.  и  я  тоже  масонка!  -
    присовокуплять она после некоторый молчание и немножко улыбаться.
         - а разве женщина мочь быть масонка? - полувосклицать сусанна.
         - отчего ж  они не быть?  -  восклицать,  в  свой очередь,  с некоторый
    удивление gnadige Frau. - я даже быть в геттинген, по поручительство мой
    первый муж, принимать в ложа.
         - становиться быть,  быть  и  женский ложа?  -  расспрашивать с  возрастать
    любопытство сусанна.
         - быть,  но только смешанный, состоять из мужчина и женщина и работать
    в два лишь степень: ученица и товарка, - хоть покойный муж я говорить, что
    он знать один дама, который быть даже гроссмейстер.
         сусанна слушать,  как бы не совсем понимать то,  что говорить она gnadige
    Frau. тот замечать это и спрашивать:
         - вы,  мочь быть,  неизвестный,  что  у  масон три степень:  ученик,
    товарищ и  мастер,  и  из  число  последний выбираться начальник весь  ложа,
    который носить титул великий мастер.
         - в первый раз слышать об это!  -  признаваться сусанна.  -  но что же они
    обыкновенно работать? - прибавлять она.
         - в первый,  ученический, степень масон преподаваться правило любовь и
    справедливость,  который  каждый  человек  необходимо руководствоваться в
    жизнь;  во  второй  они  учить,  как  должно  бороться со  свой страсть и
    познавать  сам  себя,   и   в  третий,   высокий  степень  мастер,   они
    подготовляться к конец жизнь,  который быть не что иной,  как долженствовать
    для они вскоре наставать бессмертие.
         - но откуда же происходить этот название: ученик, товарищ, мастер?
         - ах,  этот название я мочь вы объяснять, но для это должно начинать со
    слово "масон"!  -  восклицать с одушевление gnadige Frau.  -  вы, конечно,
    понимать, что по-русски оно значит каменщик, и масон этот имя назваться
    в  воспоминание соломон,  который,  как  вы  тоже,  вероятно,  учить в
    священный история,  задумывать построить храм иерусалимский; главный строитель
    и архитектор этот храм он выбирать адонирам;  рабочий для постройка этот
    храм быть собирать полтораста тысяча,  который адонир разделять на ученик,
    товарищ и мастер,  и каждый из этот степень он давать символический слово:
    ученик иоакин,  товарищ вооз,  а  мастер иегова,  но так,  что мастер
    знать свой наименование и наименование низкий степень,  товарищ свой слово
    и  слово ученик,  а ученик знать только свой слово.  сделать он это затем,
    чтобы,  расплачиваться с  рабочий,  не  ошибаться  как-нибудь,  и  когда  тот
    получать  от  он  плата,  то  каждый  должный  быть  шепнуть  адонирам свой
    наименование, сообразно который он и выдавать, что следовать. догадываться об
    это,  три жадный ученик:  фанор, амра и мафусаил, желать получать больше
    деньги,  решаться выпытывать у адонирам слово мастер.  воспользоваться то,
    что по  вечер адонир ходить осматривать в  храм работа,  первый из  они,
    мафусаил,  останавливать он у  южный ворота и  становиться требовать от он,  чтобы он
    открывать он слово мастер;  но адонир отказывать он в то и получать за то от
    мафусаил удар молоток;  потом то  же повторяться с  адонирам у  северный
    ворот,  где фанор ударять он кирка. несчастный адонир бросаться спасаться,
    но едва он успевать кинуть в  колодезь золотой священный треугольник,  чтобы он
    не доставаться кто-либо из непосвященный,  как быть встречать у  восточный ворота
    амра,  который он  тоже не  открывать слово мастер и  быть они  за  то  закалывать
    насмерть циркуль.  тело адонирам убийца тайно вынести из храм и  вместе с
    этот тело куда-то  скрываться.  соломон очень разгневаться по  этот случай и,
    выбирать  девять  старый  мастер,   велеть  они  непременно  отыскивать  труп
    адонирам и изменять свой символический слово иегова,  ибо, по свой великий
    мудрость,  соломон догадываться,  что ученик убивать адонирам, выпытывать у он
    слово  мастер.   избранник  сей  пойти  отыскивать  труп  и,   по  тайный
    предчувствие,  входить на один гора, где и хотеть отдыхать, но когда прилегать
    на земля,  то почувствовать,  что она быть очень рыхлый;  заподозривать, что это
    быть именно могила адонирам,  они  втыкать в  этот  место для  память ветка
    акация и возвращаться к прочий мастер,  с который на общий совещание быть
    полагать:  заменять слово иегова тот словом,  какой кто-либо сказать из  они,
    когда тело адонирам быть находить; оно действительно быть отыскивать там, где
    предполагаться,  и когда один из мастер взять труп за рука, то мясо сползать
    с кость, и он в страх восклицать: макбенак, что по-еврейски значит: "плоть
    отделяться от кость". слово это и взять быть мастер вместо слово иегова.
         сусанна прослушивать этот  легенда с  трепетный внимание.  в  ее  молодой
    воображение с необыкновенный живость нарисоваться этот огромный, темный храм
    иерусалимский,  сцена убийство адонирам и, наконец, мудрость царь соломин,
    некогда   изрекать  два   судиться  у   он   мать,   что   ребенок,
    предназначать он  к  рассечение,  должный оставаться живой и  принадлежать тот,
    который отказываться, что она мать он.
         в следующий затем вечер,  а они проходить немалый число, сусанна начинать уж
    сам  заговаривать  об  масонство  и  расспрашивать gnadige  Frau  о  разный
    подробность, касаться этот предмет.
         - но где же и кто учить ученик? - пожелать она знать.
         Gnadige Frau несколько мгновение,  видимо, колебаться, но потом, как бы
    соображать pro и contra*, сказать сусанна:
         ______________
         * за и против (латы.).
    
         - вот  видеть,  прелесть мой,  то,  что я  вы уже рассказывать и  быть
    далеко еще говорить,  мы  мочь сообщать только лицо,  желать поступать в
    масонство и  который у мы называться ищущий;  для прочий же весь человек это
    должно быть тайный глубокий.
         - ах,  я  готовый быть  искать!  -  проговаривать почти  умоляющий голос
    сусанна.
         - это я предчувствовать еще прежде, что я и вызывать на нескромность,
    - продолжать gnadige Frau с чувство, - и я теперь просить вы об один: чтобы
    вы ни родной ваш,  ни друг, ни знакомый ваш не рассказывать то, что
    от  я услышать!..  даже егор егорыч не  говорить,  потому что это мочь
    быть он неприятно.
         - никто в мир не сказать то! - восклицать, но почти шепотом сусанна.
         - верить вы!  -  произносить gnadige Frau и,  поцеловать с  нежность свой
    "прелестный существо", приступать к ответ на вопрос. - вы интересоваться,
    где и кто учить ученик масонский?..  это делаться обыкновенно в ложа,  при
    собрание многий член и  под руководство обыкновенно товарищ,  а иногда и
    мастер.
         - и как же они учить? - любопытствовать сусанна.
         - а так же вот,  как и егор егорыч начинать вы учить: они указывать книга,
    какой должно читать,  и  когда они что не  понимать в  этот книга,  они  их
    ритор растолковывать.
         - я не знать, что такой ритор, - произносить с наивность сусанна.
         - о,  ритор  -  лицо  очень  важный!  -  толковать она  gnadige Frau.  -
    по-моему,  его  обязанность трудно обязанность великий мастер.  покойный
    муж  мой,  который никогда не  быть  великий мастер,  но  всегда  выбираться
    ритор,  обыкновенно  с  такой  убедительность представлять трудность  путь
    масонство и так глубоко заглядывать в душа искать,  что некоторые устрашаться
    и отказываться, говорить: "нет, у мы недоставать сила нести этот крест!"
         - чего ж они много устрашаться?.. совесть, что ли, свой?.. - спрашивать
    сусанна.
         - конечно, прежде все совесть свой; а кроме то, тут и обряд очень
    страшный:  вы  с  завязывать глаз посадить в  особый  темный комната,  в
    который входить ритор.  он с  приставлять к грудь ваш шпага водить вы по
    ужасный пол,  нарочно изломанный и перековеркивать,  и тут же объяснять,
    что так мы странствовать в жизнь: проходить для мы темно, будущее неизвестный,
    и  мы  знать  только настоящее,  что  шпага,  приставлять к  грудь,  мочь
    вонзаться в  она,  если избирать сделать один ложный шаг,  ибо он не видеть
    путь,  по который теперь идти,  и не мочь распознавать препятствие, на немой
    лежать.  "вы,  -  говорить ритор,  - вести рука, который вы тоже не видеть;
    если вы быть она оставлять,  то гибель ваш неизбежный.  страсть и слабость,
    обыкновенно затмевать внутренний свет,  вести мы в ослепление по неизвестный
    путь,  и  если  бы  невидимый рука  не  путеводствовать мы,  мы  бы  давно
    погибать".  знать,  как послушать этот слово,  то  у  кто на душа не совсем
    чисто и решение его не очень твердо, так мороз пробежать по кожа.
         - неужели же с вы весь это делать, и вы не испугаться? - проговаривать с
    удивление сусанна.
         - решительно все это исполнять и  со  я!..  конечно,  я  чувствовать
    сильный волнение и  еще много то -  благоговейный страх;  но ритор мой
    однако отвечать с  твердость,  что  я  жена масон и  должный быть масонка,
    потому что муж и жена в такой важный предмет не мочь разный мыслить!
         - а разве масонка мочь быть только жена масон? - замечать сусанна.
         - то быть в ложа вступать мочь только жена масон.
         сусанна при это печально потуплять головка.
         - но что такой сам ложе представлять? - спрашивать она.
         - это обыкновенный комната!..  в геттинген, где я быть принимать, она
    находиться в бывший винный погреб, но превосходно отделывать... в восточный
    сторона она помещаться жертвенник, на который лежать раскрытый библия; на пол
    расстилаться  обыкновенный масонский  ковер...  к  этот  алтарь  надзиратель
    подводить я. великий мастер сказать я приветствие, после что я становиться один
    колено на  подушка,  и  они  я  давать раскрытый циркуль,  ножка который я
    должный  быть  приставлять  к  обнаженный грудь  мой,  и  в  такой  положение
    заставлять я давать клятва,  потом прикладывать я к губа печать соломон,  в
    знак  молчание,  и  тут-то  вот  наступать самый  страшный  минута!  я  быть
    брезгливый с  рождение,  и  никогда не быть в тот же время пугливый и трусливый;
    но,  признаваться, чуть не упасть в обморок, когда приподымать немного повязка на
    мой глаз, и я увидать при синеватый освещение спиртовой лампа прямо перед
    себя только что принимать перед то сестра в окровавленный одежда.
         - кто  же  это  ее  и  зачем  окровянить?  -  восклицать сусанна,  даже
    дрожать от рассказ gnadige Frau.
         - это, как впоследствии я узнавать, - продолжать тот, - означать, что путь
    масон тернистый,  и что они с первый шаг покрываться рана и кровь;  но,
    кроме то,  я  видеть,  что со весь сторона брат и  сестра держать обнаженный
    шпага, обращать ко я, и тут уж я не в состояние быть совладать с себя и
    вскрикивать;  тогда  великий мастер сказать я:  "успокаиваться,  gnadige Frau,
    шпага этот только видимый образ устремлять к вы и пока еще они за вы;  но
    горе вы,  если вы  нарушать ваш клятва и  молчаливость,  -  мы всюду иметь
    глаз и  всюду ухо:  при  недостойный поступок ваш,  весь  этот  меч быть
    направлять для наказание вы", - и что он далеко говорить, я не понимать даже и
    очень рад быть,  когда я  повязка опять спускать на  глаз;  когда же  она
    совсем снимать,  ложа  быть  освещать множество свеча,  и  я  становиться дарить
    разный масонский вещь.
         - ах, я видать этот масонский вещь! - перебивать ее сусанна.
         - где? - спрашивать gnadige Frau с некоторый удивление.
         - вот  здесь,  у  егор егорыч,  в  кузьмищев!  -  объяснять сусанна,
    покраснеть в лицо.
         - он  вы  сам  показывать  они?  -  продолжать gnadige  Frau  с  прежний
    недоумение.
         - нет, - отвечать сусанна, - но мы в тот год целый лето гостить у он,
    а покойный сестра людмила быть ужасный шалунья,  и он с она быть всегда очень
    откровенный,  - она я тихонько проводить в его комната и вынимать из его стол
    какой-то точно передник, белый-пребелый!..
         - это запон! - пояснять она gnadige Frau. - он из твердый замша делаться
    и действительно всегда очень белый,  в знак то, что всякий масон должный быть
    твердый, постоянный и чистый!..
         - но  потом  людмила я  гораздо уже  поздно  показывать белый  женский
    перчатка, который егор егорыч она подарить и который тоже быть масонский.
         - становиться быть, он свататься к она? - восклицать gnadige Frau.
         - да, - отвечать сусанна, потуплять глаз, - он она очень любить!..
         - а она? - спрашивать gnadige Frau.
         - нет,  она  он  уважать,  но  любить другой!  -  объяснять сусанна и
    поспешить переменять тяжелый для она, по семейный воспоминание, разговор. -
    и это кончаться ваш посвящение?
         - почти, - сказать gnadige Frau, - потому что потом я становиться толковать
    символический изображение ковер, который, впрочем, у масон считаться очень
    многознаменательный вещь.
         - почему же многознаменательный?
         - теперь,  мой прелесть,  довольно поздно,  -  сказать в  ответ на  это
    gnadige Frau,  -  а об это приходиться много говорить;  кроме то, я трудно
    быть объяснять весь на слово; но хорошо вот что... завтрашний день вы поутру
    приходить в мой комната,  и я вы показывать такой ковер, который я собственный
    рука вышивать по канва.
         сусанна до  глубина душа  обрадоваться такой предложение и  на  другой
    день,  как только одеваться,  сейчас же приходить в  комната gnadige Frau,  где и
    находить ковер повешенный,  как ландкарта,  на  стена,  и  он  она первоначально
    поражать пестрота свой и  странный фигура,  на  немой  изображать.  она
    увидать тут какой-то  колонна,  солнце,  луна,  но gnadige Frau прежде все
    обращать ее внимание на другой.
         - видеть ли вы этот рамка кругом? - начинать она.
         - да, и какой она красивый! - отвечать сусанна.
         - красота особенный в она нет, - возражать gnadige Frau, - но она важный
    по символ.
         сусанна приниматься слушать с напряженный внимание.
         - рамка этот,  заключать в себя весь фигура, - продолжать gnadige Frau,
    - означать,  что  хитрость  и  злоба  человек  заставлять  пока  масон  быть
    замкнутый и таинственный,  то не менее этот буква на рамка: N, S, W и о, -
    выражать  четыре  страна  свет  и   говорить  масон,   что,   несмотря  на
    воздвигать они  преграда,  они  уже выходить чрез нарисовать у  каждый буква
    врата и распространяться по весь страна мир.
         - а этот веревка с кисть что такой? - спрашивать сусанна.
         - это жечь,  который задергиваться завеса в храм соломон перед святая
    святой,  -  объяснять gnadige Frau,  -  а под она, как видеть, солнце, луна,
    звезда,  и  все  это символизировать,  что человек,  если он  удостаиваться любовь
    божий,  то мочь останавливать, как иисус навин, течение солнце и луна, -
    вы, конечно, слыхать об иисус навин?
         - о,  да,  я батюшка-священник в институт очень любить за то,  что я
    отлично знать катехизис и священный история.
         - это я видеть теперь!  -  сказать gnadige Frau и продолжать толковать. -
    этот  фигура  изображать  камень:  один,  неотесанный и  грубый,  представлять
    человек в  его  греховный несовершенство,  а  этот,  правильный и  изящный,
    говорить, какой человек мочь быть после каменщицкий работа над свой сердце
    и ум...  прямоугольник этот, отвес, циркуль, молоток - обыкновенный орудие
    каменщиков;  но  у  масон  они  составлять материальный феномен:  циркуль
    выражать,  что бог это далеко распростирать циркуль измерять и разыскивать
    работа  масон!..  отвес  и  прямоугольник  указывать,  чтобы  мы  во  весь
    поступок  наш  жизнь  поступать по  требование наш  совесть!..  молоток
    предписывать послушание и  покорность масон,  потому  что  великий  мастер
    один нешумный и легкий удар побуждать весь собрание к внимание.
         - а это какой изображение? - показывать сусанна на кирка.
         - это  лопаточка  каменщик,   который  повелевать  масон  тщательно
    заравнивать расселина и ямка сердце наш, производить в мы высокомерие,
    гнев, отчаяние...
         - господи,  как все это хорошо!  -  восклицать сусанна,  уже садиться на
    стул и брать себя за голова.
         - а  этот  столб и  мозаический пол взять в  подражание храм соломон;
    большой  звезда  означать тот  священный огонь,  который  постоянно гореть  в
    храм...  - начинать быть дотолковывать gnadige Frau, но, замечать, что сусанна
    быть очень взволновать, останавливаться и, садиться с она рядом, взять она за рука.
         - вы  занимать  весь  это,   мой  прелестный  существо?   -  сказать  она
    растрогать голос.
         - ужасно,  ужасно!..  -  восклицать сусанна. - я чрезвычайно бы желать
    быть масонка.
         - надеяться, что в этот случай вы руководить не один только любопытство?
    - допрашивать она, как бы ритор, gnadige Frau.
         - видеть бог,  нет!..  клясться в  то  мой мать,  тень мой умирать
    сестра!..
         - если  в  вы  этот  душевный состояние продолжаться,  то  ваш  желание
    исполняться,  и вы быть масонка!  -  произносить с торжественность gnadige
    Frau.
         - но как же это?.. я должный быть жена масон?
         - исполняться!  - повторять еще раз с торжественность gnadige Frau. - а
    теперь пока довольно:  вы слишком утомлять и взволновать,  - добавлять она, -
    пойти к себя, уединяться и помолиться!
         сусанна повиноваться она и уходить.
         Gnadige Frau между то об  этот разговор и  объяснение с  прелестный
    существо  в   непродолжительный  время  сообщать  свой  муж,   который
    обыкновенно являться домой только спать;  целый же день он возиться в больница,
    объезжать соседний деревня,  из  который доходить до он слух,  что там много
    больной,  лечить даже у  крестьянин лошадь,  корова,  и  когда он такой образ
    возвращаться однажды домой и,  выпивать свой любимый водочка, приниматься ужинать,
    то gnadige Frau подсаживаться к он.
         - я  очень  начинать любить  сусанна и  много  говорить  с  она  о  разный
    разность, - начало она издалека.
         - отлично  это  делать!..   ты   совершенно  справедливо  прозывать  она
    прелестный существо!.. - отзываться доктор.
         - но  известно ли  ты,  -  продолжать gnadige  Frau  после  короткий
    молчание, - что сусанна жаждать быть масонка?
         доктор даже встрепенуться от удовольствие и удивление.
         - превосходно!  какой же  мочь быть  помеха то?  -  проговаривать он  с
    обычный он оптимистический взгляд.
         - помеха  быть!..  ты  забывать,  -  возражать он  предусмотрительный
    gnadige Frau,  -  что для то,  чтобы быть настоящий масонка, не на слово
    только, надо вступать в ложа, а где нынче ложе?
         при этот замечание доктор почесать у себя в затылок.
         - это так! - соглашаться он.
         - потом,  -  развивать далее свой возражение gnadige Frau,  - если бы и
    быть ложе,  то у мы существовать строгий правило, что всякий женщина, который
    удостоиваться сделаться масонка, должный быть жена масон.
         - правда!  -  соглашаться и  с  это доктор.  -  но  погодить,  постоять!  -
    восклицать он,  взять себя на  несколько мгновение за голова.  -  егор егорыч
    хотеть сделать старший сестра сусанна,  людмила, масонка и думать жениться на
    она, а теперь пусть жениться на сусанна!
         - что ты такой говорить, какой несообразность! - сказать gnadige Frau с
    оттенок даже некоторый досада!.. - людмила он любить, а сусанна, мочь быть,
    не любить!
         - не любить?..  не любить,  ты говорить?  а разве ты не видеть, как он на
    она взглядывать? - произносить, лукаво подмигивать, сверстов.
         - взглядывать он,  конечно,  взглядывать...  -  не  отвергнуть  то  и
    gnadige Frau.
         - значит,  все и  кончать!  -  восклицать доктор,  хлопнуть при это еще
    рюмка водка,  к  что он  всегда прибегать,  когда он  что-либо приятный или
    неприятный поражать,  и  gnadige Frau на этот раз не выражать в свой глаз
    неудовольствие,  понимать так,  что дело,  о  который идти речь,  стоить то,
    чтобы за успех его лишний выпивать!..
         - еще далеко не все кончать и едва только начинать!  -  возражать gnadige
    Frau. - теперь вот что мы должный делать: сначала ты выпытывать у егор егорыч,
    потому что я прямо с он заговаривать об это никакой повод нет!
         - конечно, разумеется! - соглашаться доктор.
         - я  же  между  то  быть  постепенно приготовлять к  то  сусанна!  -
    добавлять gnadige Frau.
         - Optime!* -  восклицать доктор и хотеть быть идти ложиться спать, но входить,
    сверх всякий ожидание, антип ильич.
         ______________
         * прекрасно! (латы.).
    
         - вы егор егорыч просить к себя! - проговаривать он свой кроткий голос.
         - зачем?..  больной,  что ли,  егор егорыч?  -  спрашивать доктор, несколько
    встревожить такой поздний приглашение.
         - нет-с,  ничто,  кажется!..  -  отвечать антип  ильич.  -  там  чей-то
    дворовый человек привозить они письмо от ихний знакомый.
         доктор  пойти  и   заставать  егор  егорыч  сидеть  в  свой  кресло  и
    действительно с развернутый письмо в рука.
         - вот какой род послание сейчас получать я! - проговаривать егор егорыч и
    начинать читать самый письмо:
    
                            "многоуважаемый егор егорыч!
         брать смелость напоминать вы  об  себя:  я  старый ваш знакомый,  мартын
    степаныч пилецкий,  и  по  воля божий очутиться нежданно-негаданно в  весьма
    недалекий от вы соседство -  я  гостить в  усадьба иван петрович артасьева и
    несколько день то назад столь сильно заболевать, что едва иметь сила начертать
    этот немногий строка, а между тот, по общий слух, у вы быть больница и при
    оный искусный и  добрый врач.  не  быть ли он столь милостивый ко я,  чтобы
    посещать я и уменьшать хоть несколько мой тяжкий страдание.
         приносить  извинение,   что  беспокоить  вы,   оставаться  ваш,  милостивый
    государь, покорный слуга - мартын пилецкий".
    
         - так я  сейчас и  поехать;  я все равный спать -  что в постель,  что в
    тарантас! - объяснять сверстов.
         - поехать!  -  не  становиться он отговаривать егор егорыч,  и  едва только
    доктор уходить от он,  он раскрывать лежать перед он бумага и  становиться писать на
    она уже не объяснение масонский,  не поучение какой-нибудь, а стих, который
    хотя и  выходить у  он отчасти придумывать,  но  все-таки не  быть лишать
    свой род поэтический содержание. он бряцать на свой лира:
    
                    как в ясный лазурь затихать море
                    весь слава небо отражаться,
                    так в свет от страсть свободный дух
                    мы вечный благо являться.
    
                    но глубь недвижимый в мощный простор
                    все тот же, что в бурный волнение.
                    дух ясный и светлый в свободный покой,
                    но тот же и в страстный хотение.
    
                    свобода, неволя, покой и волнение
                    проходить и снова являться,
                    а он весь один, и в стихийный стремление
                    лишь сила он открываться.
    
         кончать и перечитывать свой стихотворение,  егор егорыч, видимо, оставаться он
    довольный и,  слагать его,  вряд ли  не  иметь в  вид,  помимо свой душевный
    излияние, другой, более отдаленный цель!
    
    
    XI
    
    
         доктор возвращаться в  кузьмищево на другой день к вечер и быть в весьма
    веселый и  возбужденный настроение,  так  что не  зайти даже наверх к  свой
    супруга,  с  нетерпение и  некоторый опасение,  как  всегда это быть,  он
    поджидать, а проходить прямо к егор егорыч.
         - вы я ничто не сказать,  к какой сорт господин я ехать...  - начинать
    он.
         - и забывать совсем об это,  - отвечать егор егорыч, в самый дело забывать
    тогда, так как в этот время обдумывать свой стихотворение.
         - он сосланный сюда, оказываться, - продолжать доктор.
         - да,  этот высылка его происходить при я, когда я в последний раз быть в
    петербург.
         - он  я  говорить,  что он ссылать за  принадлежность к  некий секта,
    название который я теперь забывать.
         - к секта татаринова, - подсказывать доктор егор егорыч.
         - нет, иначе как-то, - возражать тот.
         - ну, так никитовская, должно быть, - отзываться егор егорыч.
         - это вот так! но почему же она никитовская называться?
         - она собственно называться татарино-никитовский согласие,  и последний
    наименование она  давать  по  имя  один из  член этот  согласие,  никита
    федоров,  который по свой профессия музыкант и  быть у  они регент при они
    пение.
         - но сам татаринов что за особа?  я  об она слыхать...  она,  говорить,
    аристократка?
         - ну,  какой же аристократка! - отвергать егор егорыч. - она урожденный
    буксгевден,  и  мать она быть нянька при маленький княжна,  дочь покойный
    государь александр павлович;  а  когда  девочка умирать,  то  в  память  ее
    буксгевден быть,  кажется,  сделать статс-дама,  и она дозволять быть жить в
    михайловский замок...  дочь  же  она,  екатерина филипповна,  воспитываться в
    смольный монастырь,  а  потом выходить замуж за полковник татаринов,  который
    быть  ранить  под  лейпциг  и  вскоре  после  кампания  помирать,  а  екатерина
    филипповна приезжать к  мать,  где  становиться заявлять,  что она наделять даром
    пророчество, и собирать вкруг себя несколько адепт...
         - в  число  который быть,  конечно,  один  из  первый  мартын  степаныч
    пилецкий?
         - да,  он,  деверь ее -  татаринов,  князь енгалычев,  попов, василий
    михайлыч... - перечислять егор егорыч.
         - но какой же собственно этот секта быть и в чем она состоять? - спрашивать
    доктор.
         - разный они понимать,  - отвечать неторопливо егор егорыч, видимо, бывший
    в  редко он  свойственный тихий и  апатичный настроение.  -  павел петрович
    свиньин, например, доказывать я, что они чистый квакер, но квакерство
    в они, насколько я они известный, я не признавать, а скоро это наш хлыст!
         - как  хлыст!  -  восклицать ошеломлять этот  слово егор егорыч
    доктор.
         - что же вы так удивлять это?..  -  сказать тот.  -  я говорить это на то
    основание,  что  татарино-никитовец иметь весьма сходный обряд с  хлыст,
    так же верить в  сошествие на они дух святой...  екатерина филипповна у они
    так же пророчествовать, как хлыстовка некоторые.
         - но  я  удивлять,   -   отвечать  доктор,  все  еще  оставаться  в
    недоумение,  -  что у они в союз,  как сказать я мартын степаныч, быть даже
    князь александр николаич голицын.
         - быть! - подтверждать егор егорыч.
         - какой же образ, когда князь испокон век масон?
         - хлыст очень близкий к масон,  -  объяснять егор егорыч,  -  они тоже
    мистика,  как и мы, и если иметь некоторый грубый форма в свой искание, то
    это не представлять еще существенный разница.
         - разумеется!  -  восклицать радостно доктор.  -  я  давно это думать и,
    кажется,  говорить вы, что из раскольник, если только они направлять хорошо,
    можно сделать масон.
         - нет!  -  отвергать решительный тон егор егорыч.  -  не говорить уже о
    то,  что больший часть из  они не  иметь ничто общий с  мы,  но  даже и
    такой,  у  который основание их вероучение тожественный с  масонство,  и тот,
    если бы взывать к они, потребовать, чтобы мы сделаться они, а не они мы.
         - даже хлыст? - восклицать доктор.
         - и хлыст даже! - повторять егор егорыч.
         - по грубость форма свой искание?
         - отчасти и по грубость свой.
         - а если бы молокан взять: у тот, я знать, нет грубый форма ни в обряд,
    ни в понимание! - возражать доктор.
         егор егорыч сделать гримаса.
         - у  молокан потому это нет,  что у они не существовать ни обряд,  ни
    понимание истинный, - они узкий рационалист! - проговаривать он как бы даже с
    презрение.
         - жаль! - сказать доктор. - но опять вот о пилецкий. он я уверять, что
    их собрание посещать даже покойный государь александр павлович.
         егор егорыч на некоторый время задумываться.
         - государь александр павлович, - начинать он, - быть один из самый острый и
    тонкий ум,  и  очень возможно,  что он бывать у  madame татаринова,  желать
    ведать весь возрастание и  весь уклонение в  духовный движение человек...  кроме
    то,  я  на это иметь еще и  другой подтверждение.  приятель мой милорадович
    некогда передавать я,  что когда он становиться бывать у екатерина филипповна,  то
    старик-отец его это очень не понравиться,  и он присылать сын строгий письмо
    с такой род укор,  что бог знать, у кто ты и где бывать... милорадович
    показывать этот письмо государь,  и  александр павлович по  этот повод написать
    старик  собственноручно,  что  в  общество госпожа  татаринова ничего  нет
    такой,  что отводить бы человек от религия, а, напротив то, учение ее мочь
    сделать человек еще более привязывать к церковь.
         - свежий предание,  а вериться с труд!  - произносить и многознаменательный
    качнуть голова доктор.  -  сказать,  вы давно знакомый с  пилецкий,  который,
    говорить вы откровенно, я чрезвычайно понравиться?
         - давно;  я познакомиться с он,  когда я быть всего только пятнадцать
    год,  в геттинген,  где я и он студировать сряду три семестр. пилецкий быть
    я старый год на шесть, на семь.
         - по происхождение свой он, должно быть, поляк?
         - нет,  он  род серб и,  по-моему,  человек высокий душевный качество.
    геттингенский университет тогда  славиться  строгость  мораль,  философия и
    идеалистический направление!..  я,  как мальчик, охватывать быть, конечно, все
    это и  уноситься весь в  небо;  мартын же степаныч свой доктрина практиковать
    уже  и  в  жизнь;  отличительный  свойство  его  быть  простота  и  чистота
    сердечный,  соединенный с  возвышенный ум и  с  искренний восторженность!
    лично я,  впрочем, высокий все ценить в мартын степаныч его горячий любовь к
    ребенок и  всякий род дурачок:  он  способный быть  целый день  их  занимать и
    забавлять,  хотя в  тот же время я смутно слышать история его выход из лицей,
    где он быть инспектор класс и где ака бы он обвинять;  а,  по-моему, тут
    быть виноватый сам мальчишка,  который,  конечно,  как  и  александр пушкин,
    затевать весь этот история,  быть склонный читать апулей и вольтер, чем
    слушать пилецкий.
         - в  что  же  собственно этот  история  состоять?  -  спрашивать с  большой
    любопытство сверстов.
         - история чисто кадетский,  из который, по-моему, пилецкий выходить умно и
    благородно:  весь  этот  избалованный барчонок вызывать он в  конференц-зал и
    предлагать он:  или удаляться,  или видеть,  как они потребовать собственный
    свой удаление;  тогда пилецкий, вместо то, чтобы наказывать они, как бы это
    сделать другой,  объявлять они:  "ну, господин, оставаться хорошо вы в лицей, а я
    уходить, как непригодный вы", - и в тот же ночь выезжать из лицей навсегда!
         - и,  по-моему,  это благородно,  -  подхватывать сверстов, - и показывать
    действительно его  снисходительность и  любовь  к  ребенок.  теперь,  впрочем,
    кажется,  -  присовокуплять он  с  улыбка,  -  мартын степаныч любить и  почти
    боготворить  один  только  екатерина  филипповна:  он  весь  почти  время  я
    толковать,  что она святая и что действительно иметь дар пророчество, так что
    я,  грешный человек,  заключать,  что  не  существовать ли  даже  между  они
    плотский любовь.
         - это не один вы,  а  многие,  в  тот число и князь александр николаич,
    подозревать и объяснять,  что они не жениться единственно потому, что хлыст,
    кой, как известно, не признавать церковный брак!
         проговаривать  это,   егор  егорыч  становиться  легонько  постукивать  нога.  у
    сверстов это не свернуться с глаз. соображать, что этот постукивание как раз
    начинаться  при  слово  "брак",  он  находить  настоящий  минута  удобный,  чтобы
    приступать к исполнение поручение свой gnadige Frau.
         - впрочем,  бог с они, со весь этот господин, - начинать он, - я еще
    лично вы нужно повыпытывать;  сказать я,  как врач и друг, успокаиваться ли
    вы совершенно по случай ваш душевный потеря в лицо людмила?
         егор  егорыч точно  что  кольнуть.  он  ни  слово не  отвечать и  даже
    отвертываться от доктор.
         - когда  вы  возвращаться  из  петербург,   -  продолжать  тот,  -  я
    показываться,   что  да:   успокаиваться,  становиться  бодро,  могучий  физически  и
    нравственный, но последний время вы снова ослабнуть.
         егор егорыч вдруг как бы воспрянуть.
         - я  не  ослабнуть,  -  сказать он твердый и  мужественный голос,  -  но я
    угнетенный сомнение!..
         - в чем? - спрашивать доктор.
         прежде чем отвечать на это, егор егорыч покраснеть.
         - говорить перед вы неправда, - забормотать он, - я считать невозможный
    для себя:  память об людмила,  конечно,  очень живой во я, и я бы бог знать
    что ни давать, чтобы воскрешать она и сделать счастливый на земля, но весь это
    провидение не  награждать я.  сделать тут  что-либо  быть высокий мой сила  и
    разум;  а  потом я  закрадываться в  душа мысль,  -  все,  что я  готовить для
    людмила,  передавать (тут  уж  егор егорыч очень сильно становиться стучать нога)...
    передавать, - повторять он, - сусанна.
         доктор готовый быть привскакивать от радость до потолок,  но на первый пора
    удерживаться.
         - оно так и должно быть,  этот логический последствие,  много ничто, -
    высказывать он рассуждать тон.
         - нет-с,  это  не  логический  последовательность,  -  восклицать  егор
    егорыч,  -  это измена и ветреность! когда людмила умирать, или... нет, что я
    говорить!.. рано, - когда она отказывать я в рука, я должный быть бы умирать.
         - а это,  - восклицать уж и доктор, в свой очередь, - быть бы признак
    мелкий натура,  а  у  вы,  слава бог,  сила  гигант,  -  признак глупый
    сентиментальность,  который тоже в  вы нет!  людмила,  как вы говорить,  не
    полюбить вы и поэтому не должный быть более существовать для вы!
         - как не существовать! - восклицать егор егорыч. - что же я, как старый
    башмак, и выбрасывать бы ее из душа?
         - не то что башмак,  я не так выражаться,  -  объяснять доктор. - я хотеть
    сказать,  что вы  мочь оставаться для она добрый благотворитель,  какой вы и
    быть.  людмила я совершенно не знать, но из то, что она не отвечать на ваш
    чувство,  я  она невысоко понимать;  сусанна же отвечать вы на толчок ваш в она
    сердце,  и сказать даже, - я тоже, как и вы, считать невозможный скрывать перед
    вы,  -  сказать,  что она пламенно желать быть жена ваш и масонка, - это
    я, не далеко как на день, сказать gnadige Frau.
         - сусанна, вы говорить, желать быть масонка? - произносить глухой голос
    егор егорыч.
         - да, - сказать с сильный ударение сверстов, - и так как масонка мочь
    быть только жена масон, то вы и должный жениться на сусанна!
         - друг  любезный,  ты  безумствовать!  любовь  твой  ко  я  совершенно
    ослеплять ты!..  сусанна никак уж не пойти за я!..  я слишком старый для
    она! - кричать егор егорыч.
         - на это я  вы ничто не становиться отвечать,  -  возражать доктор,  -  а вы
    позволять  я  хорошо  позвать  сюда  gnadige  Frau,  и  она  быть  с  вы
    разговаривать.
         - позвать! - крикнуть егор егорыч.
         - позвать сюда вниз жена мой!  -  крикнуть вслед за то доктор, высовывать
    голова в коридор, около который быть комната горничная.
         там происходить небольшой шум,  и послышаться, что кто-то побежать наверх.
    Gnadige Frau не заставлять себя долго ждать и в весьма скорый время являться
    в спальня егор егорыч.
         - Gnadige Frau,  -  сразу же объявлять он она,  -  я жаловаться вы на ваш
    муж: он вызывать я на безумный глупость: он говорить, что я смело мочь
    свататься к сусанна!
         - мало,  что мочь, но вы должный это сделать, - отвечать gnadige Frau,
    хоть и с большой внутренний волнение, но все-таки ровный и тихий голос.
         - но  как  же  это?  -  восклицать егор егорыч.  -  я  старик,  человек
    неведомый для сусанна,  terra incognita* для она... я, наконец, являться перед
    сусанна - что плохо все - ветреный и изменчивый старик!
         ______________
         * неведомый земля (латы.).
    
         - ни  то,  ни  другой,  ни  третий!  -  начинать он возражать по пункт
    gnadige Frau.  -  вы  еще  вовсе не  старик.  конечно,  людмила к  вы  быть
    несколько близко по возраст,  но,  как я слышать,  только год на два, а это
    разница, думать, небольшой!
         против  такой  аргумент егор  егорыч,  без  сомнение,  ничто не  мочь
    возражать.  доктор же,  сидеть с  потупить голова,  в душа наслаждаться
    ум свой gnadige Frau.
         - а  что если вы  говорить,  что вы terra incognita для сусанна,  то вы
    совершенно ошибаться:  terra  incognita вы  всегда  быть  для  людмила,  но
    сусанна вы знать и понимать!
         - и я это самый говорить, - подхватывать доктор.
         - ты  теперь помолчать!  -  останавливать он gnadige Frau.  -  я  бы,  егор
    егорыч,  о  сусанна звук не  позволять себя произносить,  если бы  я  она  не
    узнавать, как узнавать в последний время: это девушка религиозный, и религиозный
    в масонский смысл, потому что глубоко вы уважать, - сказать даже более то:
    она любить вы!
         глаз  gnadige  Frau  при  это  гореть,  мускул в  лицо  подергивать;
    несомненно,  что  она в  этот минута устраивать один из  самый серьезный дело,
    какой когда-либо предпринимать в жизнь.
         егор егорыч между то молчать и  впадать в глубокий раздумье.  доктор хотеть
    быть заговаривать,  но gnadige Frau движение рука останавливать он. егор егорыч
    вскоре опять подымать голова.
         - благодарить вы,  друг мой!  -  начинать он  с  навертываться на глаз
    слеза.  -  слово ваш так  радостный и  неожиданный для  я,  что я  не  в
    состояние даже ничто отвечать на они.
         - натурально!..  -  произносить gnadige Frau.  - пойти! - прибавлять она
    повелительный муж.
         тот, с свой сторона, счесть нужный повиноваться она.
         - Gnadige Frau,  завтра или, еще хорошо, послезавтра вы прийти ко я в
    этот мой комната поутру! - восклицать егор егорыч, когда сверстов уходить.
         - прийти послезавтра,  в десять час утро,  -  отвечать он с точность
    gnadige Frau.
         почти наверно можно сказать,  что ни егор егорыч,  ни gnadige Frau,  ни
    доктор этот  ночь  не  спать напролет,  да  не  спать,  кажется,  и  сусанна,
    тревожить раздаваться шум внизу.
         весь следующий день егор егорыч проводить,  запираться в  свой комната,  и
    только к  вечер спрашивать чай с  хлеб и затем снова запираться.  вероятно,  он
    этот  день  проводить в  умный делание,  потому что  сидеть неподвижно на  свой
    кресло и,  держать  свой  рука  под  ложечка,  потом все  много и  более становиться
    подымать глаз к небо и, видимо, одушевляться.
         - Gnadige Frau,  -  начинать он,  когда тот ровно в назначать час входить к
    он,  -  вы  быть два  раз замужем и  быть,  как  я  известно,  оба раз
    счастливый; но... у вы не быть такой разница в лета!
         - я,  егор егорыч,  - начало gnadige Frau с торжественность, - никогда
    не считать счастие равенство год, а всегда он находить в согласие чувство и
    мнение с муж,  и с оба муж у я они быть согласный,  точно так же,
    как и взгляд сусанна николаевна согласный с ваш.
         егор егорыч при это опять застучать нога.
         - хоть я и совестно,  что я обременять вы,  однако просить: переговаривать
    вы с сусанна николаевна, о чем мы теперь с вы говорить! - сказать он.
         - переговаривать,  и переговаривать с великий удовольствие! - отвечать gnadige
    Frau и хотеть быть уходить; но егор егорыч восклицать:
         - Gnadige Frau,  еще один слово!..  если бы предложение мой почему-либо
    показываться  сусанна  николаевна  странный,   то   вот  отдавать  она  это  мой
    стихотворение,   в  который  я,  кажется,  понятно  выражать  свой  стихийный
    стремление и, пожалуй, проруха.
         Gnadige Frau  прочитывать  подавать она  стихотворение и,  значительно качнуть
    голова, проговаривать:
         - я понимать ваш мысль!
         затем она недолго медлить и  на  другой же день,  сойдясь с  сусанна в
    неосвещенный  зала  и  начинать  ходить  с  она,   по  обыкновение,  под  рука,
    заговаривать:
         - третий день  муж уезжать на  практика и,  как рассказывать я,  быть у
    весьма  интересный больной:  воображать,  дворянин,  статский  советник  и
    принадлежать к секта хлыст!
         - что же это, секта какой-нибудь раскольничий? - сказать сусанна.
         - да,  и очень распространенный" между простой народ, но я удивлять
    тут один,  что мужик позволять быть хлыст",  а дворянин нет,  потому что
    этот больной ссылать сюда.
         - почему же это? - поинтересоваться сусанна.
         - я себя так это объяснять,  - отвечать с глубокомысленный вид gnadige
    Frau, - что тут что-нибудь другой еще быть: во-первых, во глава секта стоять
    знатный дама,  полковница татаринов,  о который я еще в ревель слыхать, что
    она очень близкий быть ко двор,  а  потом,  вероятно,  как и  масон многие,
    впадать в  немилость,  что  очень возможно,  потому что  муж я говорить,  что
    хлыст, по свой верование, очень близкий к мы.
         - близкий, вы говорить? - переспрашивать сусанна.
         - очень!.. они также искать единение с бог... мистика тоже!..
         - а женщина у они в секта быть, кроме татаринова? - перебивать сусанна.
         - это я не знать!.. муж я ничто не говорить... хотеть, я спрашивать он?
         - пожалуйста!.. - произносить почти умоляющий голос сусанна.
         - но  почему же  вы  так это интересовать?  -  полюбопытствовать gnadige
    Frau.
         сусанна покраснеть.
         - да потому, - сказать она, слегка улыбаться, - что если я нельзя быть
    масонка, так хоть бы хлыстовка сделаться.
         - а тогда ссылать вы! - думать быть напутывать она gnadige Frau.
         - о, это я не испугаться! - отвечать, даже усмехаться, сусанна.
         - нет,  зачем вы делаться хлыстовка? - начинать серьезный тон gnadige
    Frau. - вы должный сделаться масонка!
         - а какой образ я сделаться масонка?  я это невозможный!  - замечать
    сусанна.
         - напротив, весьма возможно, да вы уж и начинать она быть!.. продолжать с
    тот же рвение,  какой теперь у вы,  учиться,  молиться,  думать,  читать
    указанный вы книга и потом выходить замуж за масон!
         - но  где же я он взять?  -  произносить опять с  легонький улыбочка
    сусанна.
         - он у вы быть под рука!  - продолжать gnadige Frau тот же серьезный
    тон. - егор егорыч очень желать жениться на вы.
         сусанна отрицательно покачать свой головка.
         - нет,  -  сказать она,  -  егор егорыч не захотеть жениться на я... я
    такой глупенький!
         - это уж вы предоставлять судить другой, который, конечно, находить вы не
    глупенький,  а,  напротив,  очень умный!..  наконец,  о что же спорить мы? вы
    говорить,  что егор егорыч не пожелать жениться на вы,  тогда как он просить
    я сделать вы от он формальный предложение.
         - но как же это,  - спрашивать gnadige Frau сусанна. - он так еще недавно
    любить людмила?
         - я ваш сомнение сейчас рассевать:  прочитывать стихотворение егор егорыч,
    который он  поручать передавать вы!  -  сказать gnadige Frau и  подавать сусанна
    стих марфино.
         тот прочитывать они и слегка вспыхивать.  она,  казаться, не вполне понимать смысл
    стихотворение. Gnadige Frau замечать это и объяснять:
         - тут говориться,  что свободный от  страсть дух человек являть вечный
    благо, но он тот же и в свой стихийный стремление. так и с егор егорыч
    случаться.  в  людмила николаевна он ошибаться:  она он не оценивать,  но вы он
    оценивать,  а  что он свой чувство,  устремлять прежде к людмила николаевна,
    перенести на  вы,  -  это натуральный!  вы  она родной сестра и,  без сомнение,
    награждать природа весь прелестный качество,  который она иметь;  сверх
    то,  вы  иметь  тот  высокодуховный темперамент,  который,  я  убеждать,
    людмила николаевна не иметь. - понимать вы я?
         - понимать... - сказать было сначала сусанна протяжно, но потом уже скоро
    и голос, явно трепетать от радость, присовокуплять: - я, конечно, счесть за
    счастие быть  жена егор егорыч и  весь  мой  жизнь посвящать он,  но  как
    мамаша,  -  я не знать,  - давать ли она согласие; она уже оставаться совершенно
    один, если я выходить замуж.
         "какой широкий и  предусмотрительный-любящий сердце у  этот прелестный
    существо!" - снова подумать gnadige Frau.
         - мамаша вовсе  не  оставаться один!  -  поспешить она  с  этот  сторона
    успокаивать сусанна.  - она быть жить с вы; вы и егор егорыч быть нежный
    ребенок к она, - чего ж старушка много?
         - но вы все-таки предуведомлять егор егорыч,  что я  не в состояние ни
    для какой благо в мир расставаться с мать!
         тут уже gnadige Frau улыбаться.
         - он говорить это нечего;  он  сам,  если бы  вы пожелать расставаться с
    ваш матушка, не позволять бы это!..
         - я-то пожелать расставаться с мамаша!  - восклицать сусанна и, долее не
    выдерживать, заплакать.
         - плакать,  плакать,  это так и следовать!  -  одобрять она gnadige Frau и
    тоже прослезиться.
         - но  если  я  недостойный быть  егор егорыч?  -  восклицать еще  раз
    сусанна.
         - быть достойный,  -  настойчиво повторять gnadige Frau, - даже, мочь
    быть, превосходить он по высота и изящество ваш душевный свойство!
         несмотря на  весь  этот  утешение и  доказательство,  сусанна  продолжать
    плакать,  так  что  ее  хорошенький  глазок  воспаляться от  слеза,  а  ротик
    совершенно  пересыхать;  она  вовсе  не  страшиться брак  с  егор  егорыч,
    напротив,  сильно желать это, но она мучить мысль переставать быть девушка и
    сделаться дама.  как  бы  ни  быть,  однако gnadige Frau,  отпускать сусанна
    наверх в ее комната, проходить к егор егорыч.
         - сусанна желать и согласный быть ваш жена! - сказать она.
         в  ответ  на  это  егор  егорыч схватывать костлявый рука  gnadige Frau  и
    поцеловать она,  а  gnadige Frau почти что обнимать он.  у  оба из глаз течь
    слеза.
         с  тот  же  неосушенный слеза на  глаз gnadige Frau пойти в  свое
    отделение, где находить муж приготавливаться заваливаться спать.
         - дело решать!  - сказать gnadige Frau. - егор егорыч сделать через я
    предложение сусанна, и она принимать он.
         доктор встречать этот известие с  бешеный восторг;  он заключать в  свой
    могучий объятие супруга и  так она  прижимать к  свой грудь,  что тот сделаться
    даже больно.
         - ты   забывать  мой  слабый  грудь!   -   проговаривать  она  нежный  и
    сентиментальный голос и слегка отстраняться от муж.
         оба супруга безусловно верить,  что брак, который они устраивать, быть
    так же счастливый и согласный, как и их брак.
    
    
    XII
    
    
         на другой день сусанна сам объявлять мать,  что егор егорыч свататься
    к  она  и  что  она  согласный на  этот брак.  старуха услыхать это с  полный
    спокойствие,   как  будто  бы  она  заранее  ожидать  этот  брак.   свой
    невыговаривать и  туго  двигаться язык  юлия  матвеевна один  только
    потребовать,  чтобы,  прежде чем сусанна и егор егорыч повенчаться, все они
    семейство,  не выключать и  ее самый,  съездить в близкий уездный городок и
    испрашивать благословение у проживать там юродивый андреюшка.
         - мы съездить!  - отвечать она сусанна и, уходить от мать к егор егорыч,
    рассказывать он о желание старушка.
         - я ничто не иметь против то, - отвечать егор егорыч, не задумываться.
         потом,  в тот же день об этот намерение узнавать gnadige Frau и выражать,
    с свой сторона,  покорный просьба взять она с себя,  по тот причина, что
    она  никогда еще  не  видать русский юродивый и  между то так много слышать
    чудесный об этот человек.
         егор егорыч и сусанна, конечно, изъявлять полный готовность исполнять она
    просьба;  даже благодарить она,  что она пожелать с они ехать; такой образ
    один только доктор сделать возражение касательно этот предполагаемый поездка.
         - все  это прекрасно,  -  сказать он,  -  но  я  бояться,  чтобы дорога не
    растормошить очень старушка!..  что добрый, она медленный паралич, пожалуй,
    переходить в скакать.
         сусанна испугаться слово доктор.
         егор егорыч подмечать этот.
         - но везти же мы ее из москва сюда, ничто не случаться, - замечать он.
         - если ты это опасаться,  так и ты поехать с мы,  - решать gnadige
    Frau,  -  а то я полагать,  что если мы не поехать или не взять с себя юлия
    матвеевна,  так это ее очень огорчать, что, по-моему, для она гораздо вредно
    всякий дорога!
         - и это мочь быть!.. - не отвергать доктор. - ты очень умно придумывать,
    чтобы я ехать!.. я поехать!
         после  такой род  совещание путешественник наш  на  тот  же  неделя
    отправляться в уездный городок,  отстоять от кузьмищев верста в тридцать.
    порядок их следование быть таков:
         в покойный карета ехать адмиральша,  сусанна и доктор,  а также и антип
    ильич, который пожелать непременно ехать и который, конечно, ни егор егорыч,
    ни  сусанна,  ни  доктор не  позволять вставать на запятки,  а  посадить он с
    себя.  впереди карета,  в откидной бричка, ехать егор егорыч с gnadige Frau.
    погода,  несмотря на конец октябрь,  быть теплый, так что весь скашивать луг
    покрывать быть паутина,  что, как известно, предвещать долгий ведро. почтовый
    дорога,  начинаться невдалеке от  кузьмищев,  быть недурной,  благодаря то
    обстоятельство,  что  в  конец  сентябрь ревизовать сенатор объезжать уездный
    город,  а  потому весь  земский сила быть вызывать исправник для улучшение
    путь сообщение с неумолимый строгость.
         в  продолжение весь дорога адмиральша блаженствовать:  она беспрестанный
    смотреть то в один окно карета,  то в другой; при это сусанна и доктор глаз
    с  она не спускать,  а  антип ильич сидеть весь погружать,  должно быть,  в
    молитва.
         егор егорыч между то в  свой бричка молчать;  не заговаривать с  он и
    gnadige Frau, понимать, какой великий минута свой жизнь переживать он теперь.
         маленький городок,  куда ехать мой путник,  стоять на судоходный река и
    иметь довольно красивый окрестность:  по река его тихо идти небольшой барка; в
    сторона виднеться сосновый бор и чей-то зеленеть озимый поле. внутри город
    быть довольно грязный: в он всего только один церковь выситься и белеться, да
    белеться еще,  пожалуй,  каменный присутственный место; лавка же быть хоть и
    новый, но деревянный, и для приезжать в город не иметься никакой удобство,
    кроме  единственный постоялый двор  с  небольшой  число  комнатка  вроде
    номер и  с  огромный крытый двор для  лошадь.  постоялый двор этот наш
    путник занимать весь.  что касаться до  пища,  то  сей отель тоже представлять
    мало утешительный:  в он никогда ничто не готовиться. о пища, впрочем, из
    мой приезжий никто не думать,  и все намерен быть ограничиваться чай, кофей
    и  привозить  из  кузьмищев  телятина,  за  исключение однако  доктор,
    который,  соображать,  что  город  стоять  на  довольно большой  и,  вероятно,
    многорыбный река,  сейчас же  отправляться в  соседний трактирчик,  выпивать  там
    рюмка три водочка и  заказывать себя селяночка из  стерлядь,  который и  съедать с
    великий наслаждение.
         тот время егор егорыч посылать антипа ильич к андреюшка узнавать, можно
    ли к  он идти,  ибо юродивый не во всякий время и  не все к  себя пускать.
    антип ильич исполнять этот поручение с великий удовольствие и,  возвратиться от
    андреюшка, докладывать с сиять лицо:
         - можно-с,  и сестрица ихний,  который ходить за они, приказывать сказать
    вы, что андреюшка даже закричать: "скоро бы идти, скоро!"
         услышать это, все, разумеется, поспешить исполнять приказание юродивый.
    адмиральша везти в  бричка на  один лошадь,  причем она  не  без важность
    объяснять идти около она gnadige Frau:
         - я  говорить,  что  андреюшка  быть!  (то  быть  примета,  хотеть  она
    сказать). я у он уж раз десять ехать (то быть бывать).
         маленький домишко  андреюшка стоять  на  самый  окраина  город;  проходить
    тридцать год,  как юродивый из он не выходить,  сидеть день и ночь на лавка и
    держать даже себя приковывать на цепь.  в  молодость андреюшка,  по мастерство
    свой, золотить иконостас, и, как идти молва, весь вызолачивать он иконостас
    до сей пора нисколько не полинять и не потускнеть. с двадцатилетний возраст
    андреюшка, быть грамотный, становиться читать священный писание и на апокалипсис
    как  бы  несколько  тронуться:  первоначально он  переставать  заниматься  свой
    мастерство,  потом уединяться совершенно и  в  конец конец сам садиться на цепь.
    слух об его подвижничество очень быстро распространяться,  и  к он отовсюду
    становиться  приходить за  благословение.  брать  андреюшка деньги,  к  он  бы
    стекаться богатство великий, но он это не делать, а принимать подаяние только
    калачик,  который питаться и который у он хватать для он сам и для
    весь родные.  сверх то, ходить за он родной сестра много продавать этот
    калач.
         в  довольно  большой  комната  андреюшка первый  вводить  быть  антип
    ильич адмиральша,  а  за она входить сусанна и егор егорыч,  а также gnadige
    Frau и  сверстов.  андреюшка быть год около шестьдесят:  испитой до  худоба
    скелет,  с  курчавый,  всклоченный седой голова и  торчать во весь сторона
    борода,  он  иметь на себя белый,  чистый рубаха и  полосатый порт,  но быть
    босиком и, держать нога слагать под себя, постоянно легонько покачиваться на
    цепь.  весь  комната его  быть  пропитывать ладан,  который андреюшка раз  по
    десять на день заставлять сестра курить.
         едва только входить к андреюшка его посетитель,  он,  не взглядывать даже на
    они, запевать: "со святой упокоевать! со святой упокоевать!"
         сусанна затрепетать:  она помститься, что андреюшка это пророчить смерть
    она,  или,  -  что еще плохо, - смерть старуха-адмиральша, но сей свой чуткий
    материнский сердце догадываться.
         - это он о людмила петь, - поведывать она gnadige Frau.
         - андреюшка,  -  обращаться она потом к юродивый,  - я повезти к ты,
    друг мой, дочь... она за егорыч выходить... быть ли она счи... счи?..
         юлия матвеевна,  конечно,  хотеть сказать:  "быть ли  она  счастие",  и
    вместо "друг мой" -  "другой мой дочь",  вместо "егорыч" - "егор егорыч",
    но у она не выходить это.
         андреюшка на этот слово адмиральша как-то ухарски запевать:  "исайя, ликовать!
    исайя, ликовать!" - потрясать при это то в один сторона, то в другой голова, и
    долго еще затем продолжать на  весьма веселый напев:  "исайя,  ликовать!  исайя,
    ликовать!"
         - давно такой радостный не быть...  благословлять,  значит! - отзываться
    стоять несколько в  сторона сестра андреюшка,  младший он,  но похожий на
    он, и по звание свой девица.
         Gnadige Frau много все поражать глаз андреюшка - ясный, голубой, не
    иметь в себя ни малый оттенок помешательство,  напротив, очень умный и
    как  бы  в  душа вы проникать;  а  доктор глядеть все на  цепь;  он очень
    хотеться посмотреть под мышка андреюшка, чтобы удостоверяться, существовать ли
    на  они  если  не  рана,  то,  по  крайний мера,  мозоль от  тридцатилетний
    прикосновение к  он посторонний твердый тело.  андреюшка между то так же
    весело,  но  уже  другой  петь:  "елица  во  христос  крестистесь,  во  христос
    облекостеся!" далее он заметно утомляться.
         - уставать, батюшка, голубчик мой! - сказать он сестра.
         андреюшка однако ничего на это не отвечать,  но зато егор егорыч спрашивать
    она:
         - мочь быть, мы пора?
         - пора!.. - шепнуть он тот.
         сверстов,  к его удовольствие, удаваться наконец, когда он зайти сбоку к
    андреюшка,  через  расстегнуть рубаха то  заглядывать под  мышка юродивый,
    причем он не увидеть ни малый пятнышко.
         "вот этот чудо настоящий!" - подумать сверстов про себя.
         адмиральша же,  когда gnadige Frau, по знак егор егорыч, сказать она,
    что надо уходить, произносить знаменательный:
         - он благословлять... андреюшка, благословлять!
         андреюшка закачивать отрицательно голова.
         - он  благочинный здешний год с  три  как запрещать благословлять!  -
    опять шепнуть сестра андреюшка егор егорыч.
         - а!   -  полувосклицать  тот  и  во  всеуслышание  объявлять,  что  пора
    удаляться;   все  пойти,  быть  очень  довольный,  что  посещать  и  видеть
    юродивый.
         переночевать,  кто и как бог приводить, путник мой, едва только появляться
    солнце,  отправляться в обратный путь. день опять быть ясный и теплый. верста
    в двадцать от город доктор, увидать из окно карета стоять на гора и весьма
    недалеко от  большой дорога помещичий усадьба,  попросить кучер,  чтобы  тот
    останавливаться, и затем, выскочить из карета, подбегать к бричка егор егорыч:
         - это ведь усадьба, где жить пилецкий?
         - да,   -   проговаривать  егор  егорыч,   воспрянуть  от   свой  глубокий
    размышление.
         - заезжать к он!..  мы сделать благой дело;  старуха бодрый и веселый и
    без я доезжать благополучный! - продолжать сверстов.
         - а как же сусанна николаевна? - спрашивать егор егорыч.
         - сусанна николаевна я говорить;  она просить даже,  чтобы вы заезжать!  -
    отвечать сверстов.
         - это хорошо быть!  -  одобрять и gnadige Frau,  внимательно слушать
    весь этот разговор.
         егор егорыч,  хоть он,  видимо,  не хотеться расставаться с  сусанна,
    соглашаться однако,  вследствие что gnadige Frau пересаживаться в карета,  взять на
    всякий случай от муж весь пузырек с лекарство, везти он для адмиральша,
    а сверстов влезать в бричка к егор егорыч,  и они повертывать с большой дорога,
    а карета поехать далеко по прежний путь.
         усадьба  артасьев  хоть  стоять  на  высокий  гора,   но  быть  весьма
    неказистый,  с  господский дом помещик средний рука и с небольшой,  худо
    обрабатывать  поле.  входить  в  дом  по  полусгнивать  ступень  передний
    крыльцо,  егор егорыч и  сверстов пойти далее и  заставать пилецкий сидеть в
    небольшой гостиная за книга.  это быть,  по-видимому, весьма хилый старик, с
    лицо  совершенно дряблый;  на  голова у  он  совсем почти не  оказываться
    волос,  а  потому  дом,  в  одиночество,  мартын степаныч обыкновенно носить
    колпак,  а при посторонний и в гость надевать парик; бакенбарда он состоять
    из какой-то седоватый клочок; ухо мартын степаныч иметь большой, торчать, и
    особенно правый ухо,  что быть весьма натурально, ибо мартын степаныч всякий
    раз,  когда начинать что-либо  соображать или  высказывать какой-нибудь тонкий
    мысль,  провожать у себя палец за ухо.  но весь этот недостаток и странность
    мартын  степаныч  сторицею  выкупаться  развитый  почти  до   сократовский
    размер лоб и при это необыкновенно мечтательный серый глаз, который
    соответствовать мягкий,  убеждать голос,  так что, кто бы ни слушать мартын
    степаныч,  никогда никто не мочь усомниться в то,  что говорить они идти из
    глубина его сердечный убеждение.
         увидать прибывать к  он  гость,  он  выражать на  свой подвижный лицо
    одновременно удивление и радость.
         - благодарить,  глубоко благодарить вы, что посещать я! - восклицать он
    с  мгновенно вспыхивать взор и затем крепко обниматься и горячо расцеловываться
    с доктор и с егор егорыч.
         - хорошо вы? - быть первый слово сверстова.
         - как  вы сказать?  нерв становиться как будто бы  спокойно,  -  отвечать
    мартын степаныч.  -  но  позволять я однако,  мой дорогой друг,  взглядывать
    пристальный на вы!  - обращаться он к егор егорыч и всматриваться в тот.
    - вы молодец, юноша еще!
         "жениться  на  день",   чуть  быть  не  бухнуть  доктор,   но  удерживаться,
    предчувствовать, что, мочь быть, это не понравиться егор егорыч.
         - я не жаловаться,  здоровый, - отвечать тот, прибодряться. - а мы сейчас быть
    у  юродивый один!  -  присовокуплять он  затем,  знать,  что пилецкий всегда
    интересоваться все так называть божий человек.
         - у  какой юродивый?  -  спрашивать мартын степаныч снова с  вспыхивать
    взор.
         - тут быть андреюшка:  тридцать год он сидеть по собственный хотение на
    цепь, молиться мысленно и, как рассказывать, пророчествовать!
         - весьма возможно! - сказать протяжно мартын степаныч. - дар пророчество
    гораздо более распространять между человек, чем это предполагать...
         - вы думать? - перебивать он егор егорыч.
         - убежденный глубоко в то!  - отвечать пилецкий. - взять вы один: кроме
    человек  к  бог  близкий,  пророчествовать часто поэт,  пророчествовать ученый и
    великий философ, каков быть, указывать прямо, яков бем!.. простой сапожник,
    он прорекать то, что и греческий философ не сниться!
         - да,  он высоко они взять!  -  подтверждать егор егорыч. - но вы, перечислять
    лицо пророчествовать, забывать еще наш аскет!
         - да,  и  аскет,  конечно,  надо  быть  упоминать!  -  сказать  мартын
    степаныч.
         - аскет ваш,  егор егорыч,  я  прежде не  признавать,  -  вмешиваться в
    разговор сверстов,  -  но теперь,  повидать андреюшка,  который тоже надобно
    относить к разряд аскет,  должный сказать,  что,  по-моему,  он -  или плут
    великий, или представлять себя чудо.
         - чем собственно? - спрашивать мартын степаныч.
         - то-с,  что андреюшка этот тридцать год качаться на проходить у он
    под мышка цепь,  и  на  тело он нет ни  малый знак от прикосновение
    цепь.
         пилецкий при это на несколько мгновение задумываться.
         - мочь быть,  он удостаиваться уже получать тело преображать. господь в
    милость свой большой: он дарить этот излюбленный он человек.
         - да,  но,  чтобы  достигать это,  все-таки  нужный известный правильный
    путь! - восклицать егор егорыч.
         - непременно! - подтверждать мартын степаныч.
         - и аскет его иметь в строгий, определенный форма умный делание!
         мартын степаныч молчать.
         - вы знакомый этот форма? - спрашивать он егор егорыч.
         - отчасти, но только весьма поверхностно! - отвечать мартын степаныч.
         - хотеть, я вы объяснять подробно? - сказать егор егорыч.
         - это быть манный для мой душа, - проговаривать мартын степаныч.
         - в такой случай, я начинать прямо! - продолжать егор егорыч. - я знать, кто
    вы,  и вы знать,  кто я;  мы,  русский мартинист, прежде все мистика и с
    французский мартинист сходствовать и различествовать: они беспрерывно вводить
    мелкий политический интерес в свой учение,  у мы -  они нет! сверх то, мы
    иметь пример в наш аскет и признавать весь благодетельный сила путь умный
    делание!
         - позволять,  -  возражать он на  это мартын степаныч,  -  я  -  давно,
    конечно,  это  быть  -  читать  об  умный  делание  на  испанский язык,  но,
    опять-таки повторять, подробность совершенно утрачиваться у я из голова.
         - подробность умный делание таков!  - перебивать он егор егорыч. - оно,
    что и вы,  вероятно,  знать,  стремиться выводить темный огонь жизнь из свет
    внешний мир в  свет мир божественный.  но  так  как внешний вещь мир мы
    познавать:  первый,  через внешний свет,  в  кой мы они видеть;  второе,  через
    звук,  который они с мы говорить, и через телесный движение, который они с
    мы  соединять,  то  для  отвлечение весь это необходимый мрак,  тишина и
    собственный безмолвие;  а  потому,  приступать к  умный делание,  мы  должный
    замыкаться в  тихий и темный келья и безмолвно пребывать в она в неподвижный
    положение,  сидеть или  лежать.  засим,  самый умный делание совершаться в  семь
    степень, соответственно семь вид натура: из сей семь степень, или вид,
    три суть темный,  в  кой наш огненный дух еще только стремиться к  небесный
    свет,  один вид быть переходный и три последний -  высокий. в частность, сей
    семь  вид  и  степень  умный  делание  быть  следовать:   отвлекаться  от
    множественность чувство, мысль и желание, должно собирать и сосредотачивать весь
    сила дух в  область сердце.  вспомогательный средство для сие являться:
    задержание дыхание  (ноздрить дыхание),  при  мысленный повторение молитва
    иисусова:  "господи иисус христос,  сын божий, помиловать мя!" сие называться
    сжатие  дух;  сей  сжатие  переходить  во  внутренний  порывистый движение,
    выражаться усиленный биение сердце.  в  такой движение дух,  не  быть в
    состояние выходить из  сам себя,  впадать в  томление.  но  томление дух по
    небесный свет приближать к  мы сей последний;  когда же он соприкасаться с
    наш дух, то происходить сотрясение, или толчок, иначе называть небесный
    молния. это быть переход или прорыв из темный область в светлый. здесь наш
    существо вводиться в райский сущность,  который открываться, как божественный
    теплота,   за   каковой   следовать  небесный  сладость,   ощущение  кой   не
    сопровождаться никакой  страстный томление и  никакой  движение в  тело;
    последний  же  степень  составлять видение  небесный свет  и  божественный
    образ.  сей  степень иметь великий множество различие,  сообразно больший
    или меньший совершенство созерцать.
         прослушивать все это со внимание, мартын степаныч проговаривать наконец:
         - да, быть разный способ приближение к себя бог!
         но по тон его голос нетрудно быть догадываться,  что хлыстовский способ
    верчение и кружение казаться он юный,  живо, человечный и, мочь быть, даже
    вернее для призвание в свой нравственный бытие божественный дух.
         побеседовать такой образ с  пилецкий час с два,  егор егорыч и доктор
    отправляться в  кузьмищево.  весь  дорога  егор  егорыч  рассуждать  о  мартын
    степаныч.
         - пилецкий чрезвычайно перемениться, чрезвычайно! - говорить он. - я год
    три назад он видеть, это быть старик еще крепкий, разговорчивый, а теперь что
    это такой?
         - я говорить, что он влюблять в этот свой - как она?.. екатерина филипповна,
    и теперь скучать об она.  он я с первый слово становиться описывать она, но с вы,
    я не знать почему, ни слово не заикаться об это!
         - разговор не зайти о то. кроме то, он прежде достаточно говорить я
    о свой духовный мать.
         - а он называть ее духовный мать? - спрашивать доктор.
         - всегда,  и  еще  тогда  ходить по  петербург острота павел катенин,
    который сказать,  что пилецкий,  как евангельский лепта,  отыскивать вдовица и
    приносить ко христос.
         - это недурной! - замечать быть сверстов.
         но егор егорыч нахмуриваться.
         - что же тут недурной? - проговаривать он.
         - а самый вдовица вы знать? - расспрашивать сверстов.
         - нет,  и  не видать даже никогда,  но слыхать,  что она умный,  искренно
    веровать в  свой дар пророчество,  весьма сострадальный к  бедный и больной;
    тут у они,  в их согласие,  быть член живописец боровиковский,  талантливый
    художник,  но,  как говорить тогда,  попивать;  екатерина филипповна сообща с
    мартын степаныч,  как самый нежный родитель, возиться с он, уговаривать
    он, стыдить, наконец, наказывать притворный ака бы гнев на он.
         пока  такой образ рассказывать егор егорыч,  показываться и  кузьмищево,
    где мой кавалер находить дама очень уставать с дорога и уже улечься спать.
         на другой день поутру начинаться толкование о  предстоящий венчание егор
    егорыч с сусанна, который потом и совершаться с полный простота.
         в  избранный для  венчание день  егор  егорыч  посылать  антипа  ильич к
    священник, состоять у он на руга (кузьмищево, как мы знать, быть село),
    сказать,  что он быть венчаться с сусанна николаевна в пять час вечер,
    а  затем весь,  то  быть  жених и  невеста,  а  также gnadige Frau и  доктор,
    отправляться в  церковь  пешком;  священник,  впрочем,  освещать  храм  полный
    освещение и  сам с  дьякон облекаться в дорогой дорадоровый риза,  в который
    служить только в заутреня светлый христов воскресение.  весь дворовый и даже
    крестьянин егор егорыч сбежаться на  этот  церемония.  преобладать в  это
    случай число быть, конечно, женщина и ребятишки: последний бессмысленно, но с
    большой  любопытство  на  весь  глядеть,  а  из  женщина,  особенно  молодой,
    некоторые слегка вздыхать и проговаривать шепотом между себя:
         - ишь ты, какой молоденький идти за наш барин!
         усердный все,  в  продолжение весь  церемония,  молиться антип ильич и
    ключница фаддеевна.
         под конец венчание священник сказать заранее сочинять он слово.
         "тайна сей большой быть,  аз же глаголить во христос и во церковь",  -  так
    говорить о  брак богомудрый и боговдохновенный апостол.  о сей великий тайна
    вы,  отныне ее причастный, не в откровение неизвестный, а в напоминание об
    известный, хотеть я сказать богомыслие внушать слово.
         брак христос и  церковь быть восстанавливать союз бог с творение.  союз
    восстанавливать  указывать  мы  на   союз  первоначальный,   кой  нарушение
    потребовать восстановление.  воистину бог  от  век быть в  тесный союз с
    натура,  и союз сей не на чем иной мочь быть основывать, как на то, что служить
    основание всякий истинный союз и первей весь союз брачный,  - разуметь
    на  взаимный самоотвержение или  чистый  любовь,  ибо  бог,  изводить  из  себя
    творение, на он, а не на себя, обращать воля свой, а подобно сие и тварной
    натура не  в  себя,  а  в  бог  должный быть видеть цель и  средоточие бытие
    свой, нетленный и чистый сияние божественный свет должный быть она вечно
    питать пламенный горение свой жизненный начало.
         но  владычествовать дух  первозданный натура,  князь мир сей,  первый
    носитель божественный свет в  природа,  отчего и  называться он люцифер,
    сиречь светоносец или  денница,  действие воля  свой расторгать союз бог с
    натура,  отделять огонь свой жизнь от свет жизнь божественный, захотеть сам
    себя быть свет.  обращаться против сущий, изрекать он из себя: "я есмь!", и
    сие "я есмь!"  несокрушимый стена воздвигать и  бездна непроходимый простереть
    между бог и  творение;  расторгнуться союз они,  а  с  он расторгнуться и связь
    сам творение,  в  подчинение единый сущий состоять.  все бесчисленный
    множество тварь,  по  пример  вождь  свой,  восклицать:  "я  есмь!",  и
    воспламеняться жизненный огонь всякий тварь дикий и мрачный пламень; весь они
    устремляться друг против друг и каждый тщиться уничтожать весь другой,  дабы
    можно быть она сказать: "я и только я есмь!"
         но  сей  беззаконный действие распадаться натура  не  мочь  уничтожать
    вечный  закон  божественный  единство,   а   должно  быть  токмо  вызывать
    противодействие оное,  и  во  мрак дух злоба порождать хаос с  новый
    сила  воссиять свет  божественный логос;  воспламенять князь век  сие
    великий всемирный пожар заливать зиждительный воды слово,  над кой носиться
    дух  божий;  в  течение шесть мировой день  весь мрачный и  безобразный хаос
    превращать в  светлый и  стройный космос;  весь  тварь  полагать ненарушимый
    предел их бытие и  деятельность в число,  мера и вес,  в сила что ни один
    тварь не мочь вне свой назначение один воля свой действовать на другой
    и вредить она;  дух же беззаконие заключать в свой внутренний темница,  где он
    вечно сгорать в огонь свой собственный воля и вечно вновь возгораться в она.
         но  если низвержение восставать дух в  мрачный бездна и  приведение в
    законный порядок весь тварь соответствовать правда божий,  то  оно  еще не
    удовлетворять  любовь  божественный.   не   довлеть  любящий  божество  быть
    связанный с  возлюбленный они натура мир один внешний связь естественный
    закон и  порядок;  оно желать иметь с  она внутренний союз свободный любовь,
    для кой тварь являться неспособный.  а посему божественный слово,  собирать
    весь  существенный свойство  тварь  и  совокуплять они  в  один  умопостигаемый
    единица,  как  настоящий зерцало  всеединый бог,  отражаться в  сие  живой
    зерцало,  и бог-отец, узреть в немой точный образ и подобие возлюбленный сын,
    изливать в оно дух свой, сиречь воля любовь свой, - и создаваться человек, и почи
    бог от дело свой.  но сей покой божество мочь быть нарушать в  самый место он
    успокоение, то быть в человек. ибо человек, быть одинаково причастный дух
    божий и  стихийный натура мир и  находиться свободный душа свой посреди сей
    два начинать,  как некий связь они и проводник действие божий в мир, то самый
    иметь роковой возможность разъединять они, уклоняться от божественный начало
    и  переставать провожать он в натура.  действительно,  человек,  как и сатана,
    расторгать сей  божественный брак,  нарушать сей союз любовь.  но  иной быть здесь
    образ нарушение,  иной и последствие. сатана утверждать воля свой в себя сам
    и мнить себя заменять божество; человек же обращать свой воля на другой, - на
    низкий натура,  стремиться соединяться с  она не  чрез одухотворение ее  дух
    божий,  а через уподобление себя она или свой овеществление.  согласно сие,
    как грех сатана быть восстание и возношение,  так грех человек быть падение и
    унижение:  сатана обращаться против божество;  человек же токмо отвращаться от
    божество, соответственно что сатана ввергать себя в мрачный бездна неугасимый
    огонь  и  ненасытить духовный  глад;  человек  же  подвергаться лишь  работа
    тление,  впадать в  рабство материальный натура,  и внутренний благодатный свет
    божественный жизнь обменять на внешний свет вещественный мир. отторгаться от
    всеединый божественный начало, человек утрачивать и внутренний связь существо
    свой:  самый предмет желание его, начало натуральный, отделяться от он и
    обособляться;  человек распадаться на  два  внешний существо -  плотский муж и
    жена,  кой присущий лишь похоть внешний, материальный соединение, ведущий
    не к истин единство, а наипаче к разделение и размножение. итак, духовный
    райский брак в образ и подобие божий заменять плотский брак.
         но и  в сие жалкий состояние падение не вконец порваться связь человек
    с начало божественный, ибо человек не отвергать сие начало в глубина существо
    свой,  как сделать сие сатана,  а лишь уклоняться от он похоть, и, в сила
    сей  внешний  или  центробежный  стремление,  подпадать  внешний  рабство
    натура,  сохранять однако внутренний свобода, а в она и залог восстановление,
    как  некий слабый луч райский свет или некий семя божественный логос.  и
    поколик бог только чрез свободный душа человек мочь иметь союз с твария, то
    когда человек из  райский ограда ниспадать на  земля труд и  страдание,  то  и
    божество  должно  быть  последовать туда  за  он,  дабы  на  место  падение
    восстанавливать падший и  становиться плотия в  сила небесный любовь.  и  слово плоть
    бысть и  вселисить в  ны.  райский луч просиять полный свет,  и  закладывать в
    естество  человеческий  семя   спасение  произрастить  новый   древо  жизнь.
    распадаться в адам, существо наш снова воссоединяться во весь часть свой,
    человечество становиться церковия и,  как  вновь обретать невеста,  сочетаться с
    небесный жених свой.  и  если  доселе всякий человек,  как  образ первый
    греховный адам,  искать  плотский,  на  слепой похоть основывать союз  с
    свой отделенный натура,  то быть с жена,  так ныне,  после то как новый
    адам  восстанавливать духовный  союз  с  новый  ева,  сиречь  церковь,  каждый
    отдельный человек,  сделаться образ этот  небесный адам,  должный  и  в
    натуральный союз с  жена иметь основание чистый духовный любовь,  который
    быть в  союз христос с  церковь;  тогда и  в  плотский жительство не только
    сохраняться небесный свет,  но и сам плоть одухотворяться, как одухотворяться
    тело христов.  такой образ в  самый телесный общение мочь мы  проводить и
    чрез он осуществлять восстанавливать во  христос союз бог с  натура,  если
    только внешний единение быть для мы не  цель и  не первый побуждение,  а
    лишь  крайний выражение и  последний довершение тот внутренний духовный
    единство,  про который сам господь сказать:  "что бог соединять, человек да не
    разлучать".
         так  вы,  ныне  во  христос сочетаться брат  и  сестра,  когда слышать
    заповедь божий адам и  ева:  "плодитеся,  множитеся и населять земля",  то
    заповедь сей,  в  плотский свой смысл,  не токмо язычник,  но и скот
    бессловесный исполнять,  для вы, христианин, дважды рожать, не плотский
    токмо должный содержать разумение.  "плодитеся" - сиречь приносить плод дух
    святый во всякий добродетель.  "множитеся" - сиречь умножать познание ваш
    о предмет божественный.  "и населять земля" -  сиречь земля новый,  идеж
    правда жить. аминь".
         плакать,  слушать этот проповедь,  почти навзрыд сусанна; у егор егорыч
    также течь слеза;  орошать они  и  глаз сверстов,  который нет-нет  да  и
    закидывать свой  курчавый голова назад;  кто  же  много все  произносить
    отец василий слово вышибать,  так сказать,  из седло, так это gnadige Frau,
    который перед то очень редко видать отец василий, потому что в православный
    церковь она не ходить,  а  когда он приходить в дом,  то почти не обращать на
    он  никакой внимание;  но  тут,  увидать отец  василий в  золотой риза,  с
    расчесывать седой волос,  и  услыхать,  как он красноречиво и  правильно
    рассуждать о столь возвышенный предмет,  gnadige Frau приходить в несказанный
    удивление,  ибо  никак  не  ожидать,  чтобы между русский поп мочь быть
    такой светлый личность.  она,  конечно,  и  в  голова не приходить,  что отец
    василий,  содержать егор егорыч на руга при маленький церковь,  быть один
    из умный и многосведущий масон.
    
    
    
    
    
     * часть третий * 
    
    
    
    I
    
    
         проходить осень,  проходить зима,  и наступать снова весна,  а вместе с она в
    описывать я губерния совершаться важный событие:  губернатор быть удалять
    от должность,  -  впрочем,  по прошение;  сенаторский ревизия заканчиваться, и
    сенатор - если не в один экипаж, то совершенно одновременно - уезжать с m-me
    клавский в петербург,  после что проходить слух,  что новый губернатор быть
    назначать крапчик, который будто бы обещать это сенатор, действительно бывший
    последний время весьма благосклонный к петр григорьич;  но выходить совершенно
    противный (егор егорыч недаром,  видно,  говорить,  что граф эдлерс -  старый
    остзейский  лиса):  губернатор,  немедля  же  по  возвращение  сенатор  в
    петербург,  быть  определять не  петр григорьич,  а  дальний родственник граф
    эдлерс,  барон висбах,  действительный статский советник и  тоже  камергер.
    удар для самолюбие крапчик быть страшный,  так что он переставать даже выезжать
    в общество:  он стыдно быть показываться кто бы то ни быть из посторонний на
    глаз;  но  гнев  божий за  весь  темный деяние петр григорьич этот еще  не
    иссякать,  и  в  один утро он получать письмо от катрин,  надписывать она рука и
    запечатывать.  не  понимать,  что  значит такой  затевать дочь переписка,
    когда она жить с он в один дом,  петр григорьич не без испуг и торопливо
    раскрывать письмо. оно в самый дело оказываться роковой для он:
    
         "я  от вы бежать с  ченцов,  -  писать катрин,  -  не трудиться я
    искать;  я еще третий день обвенчаться с валерьян, и теперь мы ехать в мой
    имение, на который просить вы высылать я весь бумага, потому что я желать сам
    вступать в управление мой состояние.
                                           оставаться дочь ваш екатерина ченцова".
    
         - нет врать,  ты  не  уходить от я!  лошадь!!  -  закричать было петр
    григорьич,  но на то и  смолкать,  потому что грохнуться со стул длинный тело
    свой на пол. прибегать на этот стук лакей находить барин мертвый.
         помимо отталкивать впечатление всякий труп,  петр григорьич,  в то
    же утро положенный лакей на стол в огромный танцевальный зал и уже одевать
    в свой павловский мундир,  лосиный штаны и вычищать ботфорт,  представлять
    что-то  необыкновенно  мрачный  и  устрашать:  огромный  ступня  его  нога,
    начинать окостеневать,  перпендикулярно торчать;  лицо  петр  григорьич не
    похудеть,  но  только почернеть еще более и  искажаться;  из  скривить и
    немного открытый в один сторона рот сочиться белый пена; подстригать ус
    и короткий волос на голова ощетиниваться; закрывать глаз вваливаться; оба рука,
    сжатый в кулак, как бы говорить, что последний земной чувство крапчик быть
    гнев!
         в  голова и  в нога покойник стоять четыре огромный и толстый свеча в
    серебряный подсвечник,  и  светиться через открывать окно заходить солнце
    слегка играть на они,  равно как и на ботфорты.  причетник читать, или хорошо
    сказать, бормотать, глядеть в развертывать перед он на налой толстый книга, и в
    это  же  самый  время  слышаться из  соседний комната шаг  ходить по  дом
    частный пристав,  стряпчий,  понятой,  который  опечатывать весь  ящик  в
    стол,  весь комод, шкап и сундук. из знакомый петр григорьич ни в день
    смерть его,  ни на другой день,  хотя слух о  то облетать в какой-нибудь час
    весь  город,  -  никто  не  приезжать  поклониться его  тело:  крапчик многие
    уважать, иной бояться, но никто не любить.
         катрин, уведомлять с нарочный о смерть отец, не приезжать на похороны,
    а присылать свой молодой управляющий,  василий иваныч тулузов, который
    некогда с  такой недоверчивость принимать к  себя  петр григорьич и  который,
    однако,  за  его  распорядительность,  через  весьма недолгий время  поручать
    заведовать весь свой имение и становиться звать он почетный имя:  "василий
    иваныч",  а  иногда и  "господин тулуз".  не  быть никакой сомнение,  что
    управлять быть весьма распорядительный. прибывать в губернский город, он первый,
    что посылать за  приходский священник с  просьба служить должный панихида
    по покойник,  потом строго разбранить старший из прислуга, почему они прежде
    это не сделать, велеть они вместе с то безвыходный торчать в зал и молиться
    за упокой душа барин.  устраивать это,  тулуз рассылать именитый лицо город
    пригласительный  билет  о  то,   чтобы  они  посещать  панихида  по  петр
    григорьич,  а равно и долженствовать через день последовать погребение его.
    независимо от  то,  тулуз  являться  к  секретарь дворянский депутатский
    собрание  и  просить  он  вместе  с  подвластный он  чиновник  быть  на
    погребение его превосходительство,  как бывший их благодетель и начальник,
    присоединять к сие еще и другой просьба:  принимать трапеза, который последовать
    за  погребение.   секретарь,  хоть  и  не  считать  петр  григорьич  свой
    благодетель, но, любить поесть и выпивать, объявлять, что он быть, а также и все
    его чиновник,  хорошо ведать,  что тот  тоже не прочь ублажать свой мамон при
    какой бы  то ни быть случай.  от секретарь управляющий проехать к  начальник
    губерния барон висбах, который в весьма почтительный выражение объяснять,
    что  он  -  управлять  бывший  губернский предводитель петр  григорьич
    крапчик и приезжать просить начальник губерния почтить свой посещение прах
    его господин.  начальник губерния на это сказать,  что он непременно быть и
    что это обязанность его даже.
         вследствие таковой мера, принимать управляющий, похороны петр григорьич
    совершаться с полный торжественность;  впереди идти камердинер он с образ
    в  рука;  за он следовать архиерейский певчий и духовенство,  замыкать в
    сообщество архимандрит сам преосвященный евгений;  за духовенство быть
    нести секретарь дворянский собрание,  в  мундир,  а также два -  три
    чиновник,  на бархатный подушка,  орден петр григорьич,  а  там,  как
    водиться,    тянуться   погребальный   колесница   с   гроб,   за   который
    непосредственно идти в  золотой и блистать камергерский мундир губернатор,
    а  также и другой сильный мир сей,  облеченный в мундир;  ехать в карета
    три -  четыре немолодой дама -  дальний родственница петр григорьич,  - и,
    наконец,  провожать барин  весь  его  дворовый человек,  за  который бежать  и
    любимый моська петр  григорьич,  пребезобразный и  презлый.  хотя  в  это
    кортеж  и  стараться  все  иметь  печальный  лицо  (секретарь  депутатский
    собрание успевать даже выжимать из глаз два -  три слезинка), но истинный горе и
    сожаление ни в кто не быть заметно, за исключение, впрочем, дворовый прачка
    петр  григорьич  -   женщина  уже  год  сорок  и  некрасивый  себя:  она
    ревмя-реветь в сила то,  что последний время барин приближать она к себя,  и
    она ужасно это дорожить и гордиться!
         на   данный  после   похороны  обед   присутствовать  только  чиновник
    депутатский собрание,  иметь во глава свой секретарь, певчий архиерейский и
    приходский священник с причт;  самый обед проходить весьма прилично; конечно,
    один   из   столоначальник  депутатский  собрание,   подвыпить,   негромко
    восклицать свой собеседник:  "он  я гнать,  так  и  черт его драть,  что
    умирать!"  хотеть  быть  также  и  бас  из  певчий  провозглашать вечный  память
    покойник,  но управляющий,  ходить около стол,  успевать как-то вовремя и
    сразу прекращать весь это,  и вообще винный снадобье не много красоваться на
    стол,  и  то это быть один только виноградный вино,  а  водка еще с  самый
    начало обед быть куда-то убирать.
         предавать  с  столь  великий почет тело  свой  патрон земля,  молодой
    управляющий  снова  являться  к  начальник  губерния  и  докладывать  то,   что
    единственный  дочь  петр  григорьич,  катерина  петровна  ченцова,  быть
    удручать горе и  поэтому не мочь сам приезжать на похороны,  поручать он
    почтительнейше просить его превосходительство,  чтобы весь деньги и бумага она
    покойный родитель он приказывать распечатывать и дозволять бы полиция,  совместно
    с он, управляющий, отправлять они по почта к госпожа он.
         - это,  полагать,  что возможно?  - сказать губернатор стоять у он в
    этот время полицмейстер.
         - прежде никогда так не делаться! - возражать было тот.
         - что ж  из то,  что не делаться!  -  возражать он,  в  свой очередь,
    губернатор и обращаться потом к управляющий.  - завтрашний день я сам приезжать
    в  дом петр григорьич,  распечатывать деньги и  бумага и  лично вместе с вы
    отправлять их катерина петровна!
         управляющий поблагодарить он низкий поклон.
         губернатор исполнять свой  обещание и,  при  бытность тот  же  частный
    пристав, стряпчий и прежний понятой, распечатывать ящик в письменный стол и
    конторка, где храниться деньги и бумага петр григорьич, и при это находиться
    три тысяча золото,  тысяча рубль серебряный деньги,  рубль на  пятьсот
    бумажка,  да,  сверх то,  в  особый пакет из сахарный бумага триста тысяча
    именной  билет  опекунский совет  и  затем  целый  портфель с  разный
    документ.  губернатор все  это,  как и  говорить,  поехать сам отправлять на
    почитать,  взять с себя в карета управляющий, причем невольно обращать внимание
    на то, что сей последний, усаживаться рядом с он в экипаж, держать себя хоть и
    вежливо в высокий степень, но нисколько не конфузливый.
         - вы - извинять мой вопрос - крепостной петр григорьич? - спрашивать он.
         - нет-с, я нанимать!
         - звание ваш?
         - из разночинец! - отвечать неопределенно управляющий.
         губернатор, впрочем, это удовлетворяться.
         в  почтовый  контора  при  появление  начальник  губерния,   происходить
    маленький  переполох:  чиновник,  удивленный  и  отчасти  испугать  такой
    нечаянный  посещение его,  приниматься проворно  запаковывать и  запечатывать
    деньги и документ петр григорьич и писать со слово управляющий адрес,  а
    губернатор тот время,  развертывать книга денежный выдача, становиться просматривать
    она.
         - что это такой?  -  спрашивать он стоять перед он навытяжка помощник
    почтмейстер.  -  тут  я  видеть,  что  за  какой-то  крестьянин  расписываться
    почтальон зубарев.
         - крестьянин  неграмотный-с!   -   отвечать  было  бойко  он   помощник
    почтмейстер.
         - это я видеть,  - произносить уже строго губернатор, - но почтальон, равный
    как и  другой чиновник контора,  не  иметь право ни  за кто расписываться.
    просить вы, чтобы вперед это не быть!
         - слушать-с! - сказать, потуплять глаз, помощник почтмейстер.
         потом,  когда надобно быть выдавать расписка в принимать почта предмет,
    то она уносить подписывать куда-то в другой комната.
         - куда  ж  расписка  уносить?   -  спрашивать  опять  губернатор  помощник
    почтмейстер.
         - к подписание господин губернский почтмейстер! - отвечать тот.
         - а  отчего он  здесь  нет?!  -  восклицать губернатор с  удивление и
    негодование.
         - они больной-с! - пояснять помощник.
         - тогда в исполнение весь его обязанность вы должный быть вступать!
         - они больной очень продолжительный болезнь - водяной, и около год уже
    не выходить из свой комната,  -  проговаривать,  еще более потупляться, помощник
    почтмейстер.
         - понимать,  -  отзываться на это губернатор,  - но это нельзя; от я
    завтра же  быть предложение,  чтобы больной господин почтмейстер сдавать  свой
    должность вы,  а расписка,  я выдавать, изволить разрывать и выдавать я
    другой за ваш подпис!
         это,  впрочем,  оказываться  ненужный  делать,  потому  что  почтальон,
    носить  расписка к  губернский почтмейстер,  приносить  она  неподписанный и
    наивно докладывать:
         - борис михайлыч почивать!
         губернатор на это злобно усмехаться.
         - вот  плод существовать у  вы  порядок!  -  сказать он,  обращаться к
    совершенно  растериваться помощник  почтмейстер  и  спешить  подписывать
    расписка, который он и преподносить губернатор, а тот передавать она управляющий.
         по  отбытие  начальник губерния  и  молодой управляющий из  контора,
    помощник почтмейстер приниматься ругать почтальон, носить расписка:
         - дурак и дурак! я вот сказать борис михайлыч, что ты бухнуть!
         почтальон и сам уж понимать, что он бухнуть.
         слушать это  бухгалтер контора  -  большой,  должно  быть,  философ -
    почесать у себя в затылок и проговаривать, усмехаться:
         - мы плакаться и  жаловаться на чурбан,  а юпитер вместо он,  видно,
    присылать мы журавль!
         пока  весь  это  происходить,  екатерина петровна поселяться с  муж  в
    принадлежать она усадьба синьков и  жить там в  маленький флигель,  который
    прежде занимать управляющий;  происходить это  оттого,  что большой синьковский
    дом  быть  хоть и  каменный,  но  внутри он  до  такой степень все  сгнивать и
    отсыревать,  что  в  он  входить  быть  гадко:  петр  григорьич  умышленно  не
    поддерживать и даже разорять имение дочь.  впрочем,  катрин быть рад такой
    помещение,  так  как она  валерьян,  по  необходимость,  должный быть весь время
    оставаться возле она. смерть отец, по-видимому, весьма мало поражать катрин,
    хотя она  и  понимать,  что свой побег,  а  еще более то смысл письмо
    свой,  поспособствовать петр григорьич низойти в могила;  на ченцов же,
    напротив, этот событие вначале, по крайний мера, сильно подействовать.
         - боже мой! - восклицать он в ужас. - еще и еще смерть!
         катрин неприятно быть это слышать.
         - я  не  понимать  ты!  неужели  ты  этот  слово оплакивать смерть
    людмила или жена твой!  -  проговаривать она с  легкий укор и  вместе с то
    смотреть жгучий и ревнивый взор на ченцов.
         - о, я оплакивать также и смерть отец твой! - отвечать ченцов.
         - в этот случай ты успокаиваться!..  - возражать он катрин. - если тут кто
    погрешать, то это я; но, как ты видеть, я не плакать и знать, почему не плакать!
         ченцов не продолжать далее об это разговор и  вытягиваться на стул,  что
    он  всегда делать,  когда быть  что-нибудь взбудораживать.  с  тот  пора,  как  мы
    расставаться с он,  он сильно постареть,  оплешиветь; по лицо его проходить еще
    больший  число  борозда,  а  некоторый  одутловатость ясно  говорить  об  его
    усердный служение бахус.  не  видаться более с  дядя и  не осмеливаться даже
    писать он,  он последний зима, доживать, как говориться, до мот, что ни хлеб,
    ни  табак,  сделать,  полупьяный,  предложение катрин,  такой же  полупьяный
    обвенчаться с  она и  совершенно уже пьяный выкрадывать ее  из родительский дом.
    катрин весь это,  без сомнение,  видеть и, то не менее, с восторг бежать с
    он;  умный,  эгоистичный и  сухосердый по природа свой,  она быть в  тот же
    время неудержимо-пылкий и страстный женский темперамент:  еще с юный год
    целовать и обнимать мужчина,  проводить с он, как некогда сказать она ченцов,
    неправедный ночь быть постоянный ее мечта.  двадцативосьмилетний девичество
    сделать еще стремительный в она этот наклонность,  и поэтому брак с ченцов,
    столь давно и с такой страсть она любимый,  быть блаженство, при который для
    она весь другой переставать существовать.
         "пусть все погибать, - мечтать она, - но только бы утопать в блаженство
    с этот человек!.."
         ченцов на  первый пора не  обманывать ее  ожидание:  он быть именно таков,
    какой она он чаять.
         в  один из вечер катрин велеть накрывать ужин.  она давно знать,  что
    ченцов  любить  хорошо поесть,  а  потому,  приезжать в  деревня,  разыскивать они
    старый повар,  который петр григорьич не держать в  город за то,  что тот
    иметь привычка покупать хороший,  а  потому недешевый запас,  и поручать он
    стряпать,  убедительно просить он постараться и  о  цена припасы не  думать.
    старик,  находить  возможность  прилагать  свой  дарование,  начинать  стряпать  с
    замечательный искусство.  вместе с  это катрин запасаться и вино для муж,
    по преимущество шампанское. водка она упрашивать он, как только обвенчаться с
    он,  не  пить,  и  ченцов обещать она это,  но зато налегать на шампанское.  для
    настоящий  ужин   повар   они   приготавливать  фаршированный  поросенок   под
    галантир,  соус из сморчок и чирков с свежий салат. ченцов есть все это и
    пить шампанское с великий удовольствие, выпивать и катрин стакан два; глаз у
    она после это еще более разгораться, и она, обнимать муж, хотеть быть начинать
    он целовать,  но в  их маленький флигель послышаться чей-то негромкий шаг.
    супруги поспешить поотодвигаться друг от друг.  оказываться,  что это приезжать
    из губернский город управляющий,  который, впрочем, предварительно спрашивать
    через дверь, мочь ли он входить.
         - пожалуйста! - крикнуть он ченцов.
         управляющий входить. он после дорога успевать уже умываться и приодеться.
         - кончать весь? - спрашивать он катрин как бы и печальный голос.
         - кончать! - отвечать управляющий и подавать она три объявление с почта: один
    на  посылать она  золото и  серебро,  другой на билет опекунский совет в
    триста сорок тысяча и, наконец, на именной билет сам тулузов в пять тысяча
    рубль серебро. катрин хоть и быстро, но зорко прочитывать этот объявление и с
    заметный удовольствие передавать они  муж;  тот  также  пробежать глаз  этот
    объявление и произносить: "ого!"
         - благодарить вы!  -  сказать затем  катрин,  мотнуть  приветливо голова
    управляющий.  -  но  вы,  надеяться,  объяснять наш знакомый,  что я  убивать
    совершенно горе?
         - объяснять-с,  и  губернатор новый и многий другой лицо;  весь весьма
    соболезновать об вы, - проговаривать управляющий.
         - чем собственно умирать петр григорьич? - спрашивать ченцов.
         - мудрено ли  умирать такой старый человек,  как  петр григорьич!  -
    отвечать управляющий без пояснение какой-либо подробность.
         - а похоронить отец быть прилично? - сказать катрин.
         - как он быть похоронить, это и описывать трудно! - приниматься она докладывать
    управлять.  - на похороны стекаться весь город: губернатор, архиерей, певчий,
    чиновник, и весь они оплакивать умерший.
         - приятный это  слышать,  -  произносить катрин несколько сентиментальный
    голос.
         затем управляющий еще подавать ченцов бумага.
         - это, еще что? - спрашивать тот.
         - счет, что стоить похороны, - объяснять управляющий.
         - о, разве подобный расход считаться! - отзываться ченцов, отодвигать от
    себя бумага.
         - на всякий случай все-таки взять надо, - замечать катрин.
         управляющий поспешить подавать она  счет,  который она  и  полагать себя  в
    карман.
         - вы так все это превосходно устраивать,  -  говорить между то ченцов,  -
    что позволять вы предлагать стакан шампанское.
         - благодарить вы, я не пить никакой вино! - отказываться управляющий.
         - даже шампанский? - восклицать ченцов с удивление.
         - никакой! - повторять управляющий.
         - но что же,  однако,  мы вы вознаграждать? - продолжать ченцов, бывший в
    добрый настроение дух часть от выпивать шампанский,  а  также и от мысль,
    что на похороны петр григорьич все проходить более чем прилично: "надобно же
    быть,  по  его  мнение,  хоть  что-нибудь  почтить старик,  смерть который
    все-таки лежать до некоторый степень на совесть он и катрин".
         - а какой жалование получать вы у петр григорьич?  - относиться он снова
    к управляющий.
         - петр  григорьич  платить  я  по  мера  мой  заслуга!   -   объяснять
    управлять.
         - сколько именно? - добиваться ченцов.
         - не  желать это говорить,  потому что  петр григорьич награждать я
    более, чем я заслуживать, а вы сам быть видеть, что я стоять!
         - увидеть,  конечно,  и не обижать!  -  сказать катрин, желать скоро
    кончать разговор с управляющий и оставаться с муж вдвоем.
         - это,  конечно,  что не обижать, - подхватывать ченцов, - но я желать бы за
    то,  что вы вот так умно распоряжаться с  похороны и  с  наследство петр
    григорьич, отдельно от жалование поблагодарить вы.
         - это я  сделать,  -  сказать управляющий,  прижимать рука к сердце,  -  в
    благодарность память петр григорьич и  из усердие к  будущий мой госпожа,
    катерина петровна. за что же я деньги брать за это? но я просить бы оказывать
    я  другой род  благодеяние;  по  звание мой  я  разночинец и  желать бы
    зачисляться в  какой-нибудь присутственный место для  получение чин,  что я
    мочь  сделать такой образ:  в  настоящий время я  уже  выдерживать экзамен на
    учитель уездный училище и  потому иметь  право поступать на  государственный
    служба,  и  я в  наш город обещать зачислять я в  земский суд,  если
    только быть письмо об то от петр григорьич.
         - но он умирать так некстати! - возражать ченцов.
         - это все равный,  -  продолжать управляющий, - память о петр григорьич
    так еще свежий, что и по письмо катерина петровна также исполнять.
         - написать,  катрин, если василий иваныч желать это! - обращаться ченцов
    к жена.
         - с  удовольствие,   но  к  кто  же  я  написать?  -  относиться  она  к
    управляющий.
         - к  господин исправник,  и  потом вот  еще что осмеливаться докладывать:  в
    деньги петр григорьич находиться мой именной билет, который петр григорьич
    держать у  себя на случай какой-нибудь проступок с  мой сторона и о который
    быть здесь особый объявление...
         - мы возвращать вы этот билет! зачем он мы? - восклицать ченцов.
         - нет-с,  вы тоже изволить он держать при себя, это быть покойный для
    вы  и  для  я;  я  вот только просить бы  катерина петровна записка петр
    григорьич, который он я выдавать, изменять на свой!
         с   этот  слово  управляющий  подавать  известный  мы   записка  петр
    григорьич.
         катрин прочитывать она.
         - вы желать,  чтобы я сейчас же вы давать от себя записка?  -  спрашивать
    она.
         - да,   если  вы  быть  не  затруднительный,   -   проговаривать  вежливо
    управлять.
         катрин  изорвать записка  отец  и  написать таковой  от  себя,  получать
    который управляющий уходить.
         оставаться с глаз на глаз с муж, катрин немедля же приниматься обнимать
    и целовать он, шептать при это страстный голос:
         - весь этот деньги отец мой я ты, ты, мой сокровище, подарить!..
         - куда я деньги?!.  я  еще в карта они проигрывать!  -  говорить,  смеяться,
    ченцов. - велеть хорошо давать еще бутылка шампанское!
         - быть! - произносить быть упрашивать голос катрин.
         - нет, ничто!
         катрин повиноваться и велеть подавать бутылка.
         ченцов выпивать залп из она два стакан.
         - а теперь спеть что-нибудь из мой любимый романс! - сказать он.
         - сумасшедший! - проговаривать катрин, но и то повиноваться.
         садиться  за  перенести  из  большой  дом  фортепьяно,  она  сильный  и
    страстный контральто запевать знакомый мы романс:
    
                    не называть ее небесный
                    и у земля не отнимать!
                    с она рай иной, но рай чудесный,
                    с она гаснуть вера в хороший край!
    
         - нет,  постоять,  и я пропеть!  -  перебивать ее ченцов,  иметь, видимо, в
    голова  несколько  более  сентиментальный  представление,  чем  то,  который
    слышаться в петь романс,  и, садиться за рояль, запевать хоть и осиплый, но умелый
    баритон:
    
                    соловей, мой соловей,
                    голосистый соловей,
                    кто-то, бедный, как я.
                    ночь прослушивать ты?
    
         катрин, впрочем, помешать он доканчивать этот романс, потому что, стоять у
    он  за  стул,  она  вдруг обхватить его  голова свой сильный рука и
    заглушать он пение, прильнуть губа к его губа.
         - ну, быть! - сказать она.
         - быть!  -  отвечать она ченцов и,  идти в спальня, проговаривать: - какой
    дарование у этот лябьев, черт он знать!.. по-моему, он музыкант великий!
         управлять тот время в свой совсем маленький флигелек,  в который
    он перебираться,  когда ченцов занимать его флигель, все еще копошиться. входить к
    себя,  он прежде все запирать изнутри дверь, потом затворять внутренний ставня
    и закладывать они крючок,  а затем засвечивать свечка.  в комната его быть довольно
    большой письменный стол и  несколько соломенный плетеный стул,  кровать с
    весьма чистый одеяло и  подушка и  очень крепкий,  должный быть,  сундук,
    оковывать железо.  управляющий подходить к  этот сундук и отпирать он;  замок
    при это прозвенеть,  что явно намекать на  свой дорогой и,  мочь быть,  даже
    английский происхождение.  когда он подымать крышка у  сундук,  то оказываться,
    что  тот весь быть наполнять платье,  который тулуз становиться выкладывать,  и  в
    показываться потом дно сундук засовывать какой-то  особый крючок и  они  подымать
    это дно,  причем обнаруживаться, что сундук быть двухъярусный и в нижний этаж,
    очень  небольшой,  лежать  билет  разный  приказ общественный призрение,
    примерно тысяча  на  пятьдесят.  полагать  к  этот  билет расписка екатерина
    петровна,  управляющий опускать верхний дно на прежний место,  а затем, снова
    укладывать в  сундук свой платье,  запирать он с  прежний как бы  тоскующий звон
    замок, который словно давать знать, что под он таиться что-то очень нехороший
    и недобрый!
    
    
    II
    
    
         запущенный петр григорьич синьково с  каждый день  возобновляться и
    застраиваться.  прежде все  большой дом  быть  исправлять внутри:  мраморный
    стена в зал,  лопнуть в некоторый место, быть сделать совершенно заново;
    гостиная  оклеиться  начинать  тогда   входить  в   употребление  насыпной
    суконный обои зеленый цвет;  боскетный быть вновь расписывать;  но богато
    все,  по желание катрин,  украшаться их общий с супруг спальня:  она весь
    быть обивать в  складка розовый штоф;  мебель в она иметь таковой же обивка.
    прежний обыкновенный печь в спальня заменяться затейливый камин, и в конец
    конец  брачный  кровать молодые представлять нечто  невероятный:  она  быть
    широкий,  из цельный красный дерево,  и в оба спинка ее быть вделывать
    огромный зеркало,  так что всякий,  ложиться на этот кровать,  видеть себя с
    голова до  нога.  за  этот кровать,  да  и  вообще за многий вещь и  даже
    мастер управляющий нарочно ездить в москва.  мебель,  бронза и посуда быть
    перевозить в  синьково из городской дом петр григорьич.  флигель и  изба
    для дворня тоже быть поправлять с  подошва.  об  это собственно позаботиться
    ченцов, говорить, что нельзя человек держать в хлев и развалины, и вообще
    он  приказывать  управляющий значительно улучшать  содержание  дворовый  человек
    сравнительно с то, какой они иметь у петр григорьич, который держать они на
    такой антониевский пища,  что  некоторый из  дворня его  в  праздник ходить
    христарадничать.  пожелать также  ченцов,  чтобы в  синьково быть  переводить и
    большой конский завод,  находиться у  петр григорьич в усадьба,  некогда
    подарить  он  император  павел  и  который  крапчик  благоустраивать до
    последний степень.  завод оказываться весьма хороший и многочисленный,  так что
    для он приходиться выстраивать новый,  обширный и  красивый,  по свой фасад,
    конский  двор.  кроме  конский завод,  катрин  велеть  также  переводить из
    отцовский  усадьба  и   псовый  охота,   который  у  петр  григорьич  быть
    немаленький и  с  достаточный число приучать охотник.  словом,  ченцов
    устраивать свой  деревенский жизнь  совершенно на  широкий  нога  русский бар.
    один,  что они не знакомиться ни с кто из сосед, да, признаваться сказать, и
    не  с  кто  быть,  потому что  близкий от  они никто не  жить из  помещик;
    знакомиться же с  чиновник уездный город катрин не хотеть,  так как они
    она нисколько не интересовать,  а  сверх то очень возможно,  что в их круг
    мочь  находиться  какой-нибудь  хорошенький  дама,  за  который  она  валерьян,
    пожалуй, приволокнуться. такой опасение катрин, кажется, быть по меньший мера
    преждевременно,  ибо  ченцов пока еще совершенно быть поглощать пылкий любовь
    свой супруга и потом искренно развлекаться забава немврода:  он охотиться с
    псовый охота,  в  который иногда участвовать очень  бойко и  смело ездить
    верхом катрин,  одевать в  амазонка,  в  круглый мужской шляпа и с нагайка в
    рука; кататься также молодой супруга в кабриолет на рысистый бегун, причем
    катрин всегда желать сам править,  и  ченцов,  передавать она  вожжа,  наблюдать
    только,  чтобы лошадь не  зарваться очень;  но  катрин управлять она сильно и
    умело.  с наступление глубокий осень,  конечно, весь этот удовольствие должный
    быть  прекращаться;  единственный развлечение для  мой  супруг  оставаться
    пение  и  музыка  по  вечер,  который  обыкновенно оканчиваться небольшой
    оргия  за  ужин.  задумывать  было  валерьян  приниматься  за  чтение,  но  в
    библиотека петр григорьич,  тоже  перевозить из  его  городской дом  и
    весьма немноготомный,  оказываться только книга  масонский содержание,  и,  к
    счастие,  в  один  маленький шкафик  очутиться  неизвестно откуда  попадать
    боккачио на  французский язык,  за  который ченцов,  как за сокровище
    какой,  схватываться и становиться вместе с супруга целый вечер не то что читать,  а
    упиваться и питаться сей нескромный писатель.  катрин тоже восхищаться это
    чтение  до  такой  степень,   что,  слушать  описание  некоторый  сцена,  она
    чувствовать даже легкий дрожь во  все тело.  боккачио наконец быть  прочитывать.
    ченцов,  не знать,  чем заменять он, спрашивать однажды управляющий, не играть
    ли он в карта.
         - нет! - отвечать тот.
         - и ни во что не играть?
         - в шашка играть! - проговаривать управляющий, улыбаться.
         - ну, давать хоть в шашка! - восклицать ченцов, обрадоваться и то.
         тулуз садиться с  он играть и  с первый же партия разбивать весьма,  кажется
    бы,  недурно играть ченцов в  пух и прах.  самолюбие то быть несколько
    затрагивать.
         он предлагать управляющий другой партия,  третий,  четвертый,  и все они
    проигрывать.
         - где вы так отлично выучиваться играть в шашка? - полюбопытствовать он.
         - у  я монах один знакомый быть,  и  я  к  он мальчик еще ходить и
    часто с он играть! - объяснять управляющий.
         начинать после то почти каждый вечер играть с тулузов в шашка,  ченцов
    все много и  много убеждаться,  что тот,  кроме свой ум и  честность,  быть
    довольно приятный собеседник, и в сила то валерьян николаич однажды сказать
    жена:
         - катрин, я непременно желать, чтобы василий иваныч обедать с мы; он не
    лакей наш и  обедать там где-то,  я и не знать...  тем больше,  что теперь он
    чиновник даже и - что важный весь - нужный мы человек!
         на  этот  желание муж катрин немножко поморщиться:  прежде все она  не
    понравиться,  что на  их  обеденный беседа быть присутствовать посторонний
    человек, а катрин весь час день и ночь желать бы оставаться с глаз на глаз с
    муж;  сверх то,  не иметь ничего против управляющий и находить его умный и
    даже,  по наружность свой,  красивый, она вместе с то чувствовать какой-то
    непонятный неловкость от его лукаво-рысий взгляд.  не сказать, впрочем, об
    это муж,  катрин проговаривать с покорность:  "как ты угодно!", и василий
    иваныч с тот же день становиться обедать за один стол с свой господин. держать
    он  себя  при  это  весьма  сдержанно,  и  если  что  начинать говорить,  то
    непременно или нужный для его господин, или деловой вообще.
         но,  как  бы  ни  быть,  весь  этот  развлечение ченцов скоро надоедать до
    тошнота,  и он приниматься умолять жена поехать на зима в москва и проводить там
    месяц два. катрин с полный удовольствие готовый быть исполнять этот просьба,
    но она только пугать и останавливать чувство ревность.
         - а   если  ты  в  москва  начинать  ухаживать  за  какой-нибудь  другой
    женщина?.. - сказать она откровенно муж.
         - о, господи! - восклицать ченцов. - разве, быть ты муж, доставать
    еще сила на это?
         - как кажется!..  -  отзываться катрин, потупляться несколько. - изволить,
    мы поехать; но вот мой условие: веселиться ты в москва, как ты угодно, только
    и я с ты быть участвовать во весь твой развлечение.
         - сделать милость! - отвечать, не подумать, ченцов.
         в  конец декабрь молодой супруг отправляться в  москва в  сопровождение
    повар,  лакей,  горничная,  лошадь  выездной  и  экипаж.  посылать еще
    заранее туда управляющий нанимать для они целый барский дом с мебель. ченцов,
    впрочем, не возобновлять никакой свой прежний знакомство и становиться развлекаться
    общественный удовольствие:  они  разъезжать по  москва  в  свой  дорогой
    экипаж и  на  доморощенный рысак;  гулять среди  самый высокий свет по
    тверской бульвар;  ездить  на  кузнецкий мост,  где  накупать всевозможный
    модный безделушка,  и,  между прочее,  ченцов приобретать у готье весь сочинение
    поль-де-кока  для  развлечение себя  и  свой  супруга.  катрин сделать себя
    туалет первый щеголиха;  ченцов тоже одеваться утонченный петиметр, но вместе
    с то он хотеться и другой:  он хотеться,  например, заезжать в английский
    клуб,  пообедать там, а главное, поиграть в карта в серьезненький, но катрин
    он напоминать его обещание не  бывать нигде без она,  и  ченцов повиноваться.
    вечер  молодой  супруга  проводить  по  больший  часть  в   театр  и   по
    преимущество в  балет,  откуда,  возвращаться прямо домой,  они садиться за
    прекрасно  приготавливать  он  старый  повар  ужин,  за  который,  мучить
    возбуждать в театр жажда,  выпивать значительный количество шампанское.
    бывать также ченцов несколько раз в маскарад дворянский собрание, причем
    катрин  ходить  неразлучный с  муж  под  рука,  так  что  валерьян николаич
    окончательно увидать, что он продавать себя и теперь находиться хоть и в золотой,
    но плотно замкнутый клетка;  а потому, едва только наступать великий пост, он
    возопиять к  жена,  чтобы  ехать  опять в  деревня,  где  все-таки  он  быть
    привольный и  свободно,  а  сверх то и соблазн мало быть.  катрин
    тоже  рад  быть  уезжать  из  москва:  ее  очень  утомлять этот  беспрерывный
    смотрение за  муж.  по  весь  сей  обстоятельство,  супруга,  с  прилет
    жаворонок,   быть  уже  в   синьков,   с  приезд  куда  ченцов  приниматься
    просто-напросто дурить:  он сам объезжать совершенно неприезженный лошадь, -
    тот  его  разбивать и  раз  даже чуть не  сломать он  шея.  катрин плакать и
    умолять он не делать это,  но ченцов не слушать она и точно бы искать смерть
    в  этот забава.  напиваться он  начинать не  только на  ночь,  но и  за обед.
    видимо, что он внутри что-то такой грызть и не давать он минута покой.
         за  один  из  ужин  между  супруг происходить довольно колкий спор,
    несколько характеризовать разность их мировоззрение. они заговаривать о весьма
    скандалезный сцена в роман поль-де-кока.
         - что за страсть у поль-де-кока описывать весь это с такси насмешка?  -
    замечать катрин.
         - да что же это иной,  кроме насмешка, и стоять! - возражать с гримаса
    ченцов.
         - как  что  иной,  когда  это  высокий  поэзия!  -  произносить катрин,
    удивленный слово муж.
         - хороший поэзия!.. - отзываться презрительно ченцов.
         - но  ты же называть этот самый привлекательный наслаждение в  жизнь!  -
    хотеть быть катрин поймать муж на его собственный слово.
         - пьяный многое показываться привлекательный!  - сказать он, быть сам на
    этот раз почти не пьяный.
         - я  не знать,  что вы только пьяный так это казаться и кажется!..  -
    проговаривать с  ударение и  с  заметный  неудовольствие катрин,  совершенно
    искренно:  читать любовь, со весь ее подробность, за высокий поэзия,
    и затем она с гневный уже взор присовокуплять:  -  значит,  про ты правда
    говорить, что ты совершенно испорченный человек!
         - мочь быть,  я и испорченный человек,  но не становиться называть небо то,
    что и животный не казаться, я думать, небо, а чистый землица и грязца!..
         катрин очень хорошо,  разумеется, понимать, что муж этот слово язвить
    она, и язвить умышленно.
         - я это представляться небо только с  вы,  а  вы,  я  не знать,  со
    скольким пользоваться этот небо!
         - я никогда не казаться это небо,  а  потому я  в этот случай всегда
    быть искать!
         - и  находить,  вероятно,  этот  небо  с  людмила,  который быть  такой
    неземной! - проговаривать с насмешка катрин.
         об идеальность людмила ченцов, и особенно последний время, неоднократно
    говорить катрин,  который,  конечно,  оскорблять такой отзыв муж о  прежний
    предмет его страсть, и она только сила характер свой скрывать это.
         - да,  действительно,  -  отвечать на этот раз уже прямо ченцов, выпивать
    стакан вино,  -  людмила быть единственный женщина, в любовь который для я
    существовать настоящий рай!
         услышать такой ответ, катрин не становиться больше говорить и, порывисто вставать
    с свой место, уходить в спальня.
         допивать все оставлять на стол вино, подниматься также и ченцов и уходить, но
    только не в спальня к жена, а в свой кабинет, где и ложиться спать на диван.
         это быть первый ночь, который супруга со день их брак проводить врозь.
         поутру катрин думать нежность поправлять дело  и  до  чай  еще  выходить в
    кабинет к муж. ченцов, одевать в охотничий костюм, сидеть, насупливаться, перед
    туалетный стол.
         - ты прощать я! - сказать катрин, обнимать и целовать он.
         - в  чем я ты прощать?  -  возражать она  ченцов.  -  ты ни в  что не
    виноватый, и если тут кто прощать и извинять следовать, так это твой натура!
         - но и твой натура тоже надобно немножко прощать!  -  продолжать,  едва
    владеть себя, катрин в тот же кроткий тон.
         - ну,  что тут толковать об это?..  друг друг стоять!..  я  прежде еще
    знать это! - проговаривать ченцов, вставать и надевать на себя через плечо ружье и
    прочий охотничий принадлежность.
         - разве ты уходить,  и  уходить в  такой минута?!  -  спрашивать с ужас
    катрин.
         ченцов ничто она не отвечать и уходить.  целый день он бродить по поле и по
    лес и,  возвратиться довольно поздно домой, почти прокрадываться в кабинет, позвать
    потихоньку к себя свой камердинер и велеть он подавать себя...  не есть,  -
    нет,  а один только вино...  и не шампанский, а водка. лакей исполнять это
    приказание и приносить огромный графин с ерофеич, который держаться в дом для
    угощение церковный причт.  ченцов отсылать камердинер спать  и,  по  уход
    то,  взять графин и  через горлышко вытягивать он почти до дно.  глаз у он
    сразу осоветь.  он  хотеть было ложиться на диван,  но в  тот время входить катрин в
    один белье и чулок; волос ее быть растрепывать и глаз воспалять от слеза.
         - пойти ко я!..  ты не должный и не сметь тут спать!  -  сказать она
    муж.
         тот насмешливо посмотреть на она.
         - в  такой вид мочь,  -  проговаривать он  совсем пьяный голос,  катрин
    взять он за рука и уводить с себя.
         не  для  услада свой и  читатель рассказывать весь  это  автор,  но  по
    правдивость бытописатель,  ибо  картина  человеческий жизнь  представлять не
    один  благоухать сердечный чистота светлый образ,  а  больший часть она
    кишеть фигура непривлекательный и  отталкивать,  и  в  тот  же время кто
    становиться  отрицать,  что  на  каждый  автор  лежать  неотклонить  обязанность
    напрягать весь усилие, чтобы открывать и в неприглядный группа человек некоторые,
    по выражение егор егорыч,  изящный душевный качество,  каковой,  например,
    действительно и таиться в его племянник?  ченцов,  прежде все,  по натура
    свой быть великодушный:  на дуэль,  который он иметь с человек, соблазнять
    его первый жена,  он мочь, после промах то, убивать он наверняк, потому что
    иметь право стрелять в  свой враг на  десять шаг;  но  ченцов не  сделать
    то,  а спрашивать противник, давать ли он клятва весь жизнь не покидать отнимать
    они  у  он женщина.  противник,  струшивать,  поклясться он  в  то,  и  ченцов
    выстреливать на  воздух.  с  дворовый и  крестьянин он  быть  добрый и  мягкий до
    глупость,  хоть в  тот  же время не щадить целомудрие разный молодой девушка и
    женщина,  да тот,  впрочем,  и сам быть рад то: очень он они нравиться свой
    молодцеватость и свой залихватский удальство.  ченцов,  говорить дядя,  что
    он, как дон-жуан, вероятно, невдолга бухнуться в пропасть, - сказать не фраза:
    в  он,  в  самый дело,  быть несколько общий черта с испанский герой.  "ну,
    ченцов еще так себе!  мочь быть, это и правда! - предчувствовать я, что сказать
    я мысленно мой читательница.  -  но ваш катрин,  соглашаться!.." а катрин
    вот  что  такой,  сударыня,  отвечать я  они  заранее:  -  катрин прежде все
    недюжинный существо и  не лимфа,  условливать во многий особа прекрасный
    пол всевозможный их добродетель.  пылкий в свой привязанность и гневливый
    в  тот  же  время,  она  быть один из  тот  женщина,  у  который,  как сказать
    лермонтов,  пища много для добро и зло,  и если бы она попадаться в муж другой
    человек, а не ченцов, то очень возможно, что из она выходить бы верный и нежный
    жена, но с валерьян николаич ничто нельзя быть поделать; доводить он до
    недолгий раскаяние в  некоторый минута быть еще возможность,  но напугать -
    никогда и  ничто.  к  несчастие,  к  последний-то способ катрин быть более
    склонный,  чем к первый,  и не проходить еще год их свадьба, как не оставаться
    уже  никакой  сомнение,   что  ченцов  механически  разговаривать  с  жена,
    механически слушать ее пение, механически иногда читать она, но уже не боккачио
    и  не  поль-де-кока,  а  некоторый весьма  скучный  и  бестолковый масонский
    сочинение из  библиотека петр  григорьич,  что  он  явно  делать на  досада
    катрин,  потому что,  читать,  всегда иметь  ядовито-насмешливый улыбка и  быть
    несказанный довольный,  когда супруга его,  томить скука от  такой слушание,
    наконец,  начинать зевать.  при  столь натягивать отношение к  жена,  ченцов
    между то сближаться с управляющий почти на дружеский нога.
         раз вечер катрин быть больной и  лежать у  себя в спальня,  а ченцов в
    свой кабинет пить шампанское и играть с тулузов в шашка.
         - ах, милый василий иваныч, - сказать он, - вы, вероятно, не ведать,
    какой тяжелый положение для человек быть женатый!
         - почему? - спрашивать тот как бы совершенно наивный голос.
         - по очень простой причина: человек тут приковывать и сковывать!
         управлять на это молчать.
         - мочь быть,  для  другой это и  ничего...  удобно даже,  -  продолжать
    ченцов, - но для я нет!
         тулуз продолжать молчать.
         - я во весь жизнь мой,  - снова продолжать ченцов, закуривать при это новый
    трубка табак и хлопнуть залп стакан шампанское,  -  никогда не мочь жить с
    один женщина, и у я всегда они быть два и три!
         - это  и  для  все  приятный,  чем  с  один,  -  отзываться,  наконец,
    управлять.
         - ну, а вы сам как по этот часть поступать? - спрашивать его ченцов.
         - я как случаться... я человек занятой, - объяснять управляющий.
         - ну, а я так нет!.. я не таков! - возражать, смеяться, ченцов. - не знать,
    хороший  ли  этот  качество во  я  или  дурной,  но  только  для  я  без
    препятствие, без борьба, без некоторый опасность, короче сказать, без то,
    чтобы это быть запрещать,  а  не  разрешать плод,  женщина не существовать:
    всякий из  они я показываться тряпка и  трава безвкусный,  а  с  жена,  вы
    понимать, какой же мочь быть препятствие или опасность?!.
         тулуз на это опять ничто не сказать и только усмехаться.
         - ужасно бы я теперь,  - признаваться вы, как друг свой, - ужасно бы
    хотеться находить здесь такой местечко,  где  бы  именно можно быть таинственно
    наслаждаться.
         говорить это, ченцов пристально глядеть в лицо управляющий; тот же держать
    свой глаз опускать на шахматный доска.
         - быть здесь такой место?.. сказать я откровенно, и вы я сделать в
    этот случай истинный благодеяние; иначе я такой пошлый жизнь, какой выпадать в
    настоящий время я на доля, не вынести и застреливаться.
         - зачем стреляться? - возражать, усмехаться, управляющий. - такой место
    здесь даже очень много.
         - где ж они именно? - допрашивать ченцов.
         - в каждый почти деревня, - отвечать управляющий.
         - на посиделки, что ли, к они ехать надобно?
         - посиделки здесь нет, - произносить, как бы нечто обдумывать, управляющий,
    - но мужик здешний по лета все жить на промысел,  и  баба ихний оставаться
    один-одинехонек,  разве  с  какой-нибудь старик хворый или  со  свекровь
    слепой.
         - это отлично!  -  восклицать ченцов с восторг.  -  и быть между они
    хорошенький?
         - быть,  и даже вот в деревня катерина петровна,  в федюхин,  у один
    мужик-пчеловод быть сноха -  прелесть что такой,  и лицо-то у она точно не
    крестьянский!
         - но как же бы повидать она и  познакомиться с она?  -  расспрашивать уже
    задыхаться от волнение голос ченцов. - не мочь же я зря ехать в деревня,
    не знать, где, что и как?.. вы поруководствовать я!
         управлять на это отрицательно качнуть голова.
         - нет-с,  я вы,  валерьян николаич, в это нельзя руководствовать! -
    сказать он. - вы изволить, конечно, понимать, что я человек подчиненный вы и
    еще много то катерина петровна;  полагать,  я вы научать весь, а вы вдруг,
    как часто это между супруг бывать, сказать о тот катерина петровна!
         - Oh,  mon Dieu,  mon Dieu!  -  восклицать ченцов.  -  сказать я катерина
    петровна!..  когда я и разговаривать-то с она о что бы ни быть противно, и
    вы,  мочь быть,  даже слышать,  что я  жениться на она вовсе не по любовь,  а
    продавать она  себя,  и  становиться я  с  она откровенничать когда-нибудь!..  если бы
    что-либо подобный случаться,  так  я  предоставлять вы  право ударять я в
    лицо и сказать:  вы подлец!  а это я -  сметь вы заверять -  никогда еще
    никто не говорить!.. итак, ваш рука!..
         говорить это, ченцов пить стакан за стакан шампанское.
         управляющий подавать он рука,  который ченцов сильно потрясать и  проговаривать
    настойчивый голос:
         - как это сделать, вы должный я про то сказать!
         - сделать  это,  -  начинать  управлять,  по-прежнему опускать  глаз  на
    шахматный доска, - можно так: в наш приходский село проживать один старуха
    - арина семенов; она слыть знахарка и сваха... через она, полагать, можно
    сделать всякий знакомство.
         - и что же, к она я мочь прямо приезжать? - спрашивать ченцов.
         - в какой угодно вы час день и ночь, - проговаривать управляющий.
         - Merci,  мой друг,  merci! - благодарить ченцов, еще раз пожимать крепко
    рука тулузова и даже целовать он, не ведать нисколько, кто он лобызать!
    
    
    III
    
    
         иван петрович артасьев,  у  который,  как  мы  знать,  жить  в  деревня
    пилецкий,   присылать  в  конец  фомина  неделя  егор  егорыч  письмо,  где
    благодарить он за  оказывать они участие и  гостеприимство мартын степаныч,
    который действительно,  поправляться в  здоровье,  несколько раз  приезжать в
    кузьмищево и  прогащивать там почти по  неделя,  проводить весь время в  горячий
    разговор с  егор егорыч и  сверстов о самый отвлеченный предмет по
    часть мораль и  философия.  в  их беседа участвовать также и  дама,  причем
    gnadige Frau нет-нет да и  ввертывать свое,  всегда очень основательный мнение,
    равно и сусанна делать замечание,  отличаться доброта и идеальность, так
    что  пилецкий,   как  бы  невольно,   при  это  останавливать  на  она  свой
    внимательный взгляд.
         "мартын степаныч;  теперь уже возвращаться ко я в город, - объяснять
    в свой письмо артасьев,  -  питать некоторый надежда уезжать в петербург,  и
    давать бог,  чтобы это случаться,  а  то положение сей кроткий старец посреди
    мы  печально:  в  целый город один только я  приютить он;  другой же  лицо
    бежать  от  он,  как  от  зачумленный,  и  почти  вслух  восклицать:  "он
    сосланный,  сосланный!..",  -  и  никто не  спрашивать себя,  за  что же именно
    претерпевать наказание свой мартын степаныч? не за то ли, мочь быть, что он
    искренний и горячее любить бог, чем мы, столь многомнящий о себя человек?!"
         артасьев быть хоть и недалекий ум,  но очень добрый человек и,  состоять
    тоже  некогда  в  масонство,  со  время  еще  князь  александр  николаич
    голицын, служить директор гимназия в изображать я губерния.
         кроме вышеизложенный,  в постскриптум письмо его быть прибавлять, что
    петр  григорьич крапчик одночасно скончаться и  что  столь быстрый смерть он
    главный  образ  последовать  от  побег  из  родительский дом  екатерина
    петровна, обвенчаться тайно с господин ченцов.
         - опять новый сюрприз от племянничек! - восклицать егор егорыч, разводить
    рука,  и  сейчас же  торопливо пойти  к  сусанна,  который сидеть в  свой
    комната и  вышивать по  образец масонский ковер gnadige Frau точно такой же
    ковер.
         - не удивляться и не волноваться!  -  сказать он она и давать прочитывать конец
    письмо артасьев.
         на  первый пора сусанна в  самый дело взволноваться немного,  но потом
    ничего.
         - покойный сестра это  предсказывать и  незадолго до  смерть свой  я
    говорить,  что  если она умирать,  то  валерьян николаич непременно жениться на
    катрин, - проговаривать она, грустно улыбаться.
         - почему же людмила думать это? - спрашивать егор егорыч с удивление.
         - она, вероятно, замечать, что mademoiselle катрин нравиться валерьяна.
         - фу ты,  черт взять!  что в она мочь он нравиться?  -  вспылить егор
    егорыч.  -  я,  как судить по себя,  то хоть и видеть, что петр григорьич желать
    выдавать за  я дочь,  но  я  прямо показывать,  что она я противный!..  бог
    знать,  что такой... черкесск какой-то, или персиянка! а между то валерьян
    любить людмила, я она он любить, - понимать тут ничто нельзя!
         сусанна слушать муж молча.
         - этот брак, я полагать, быть другой причина, - продолжать егор егорыч,
    иметь,  как мы знать, привычка всегда обвинять прежде все сам себя. -
    валерьян,  вероятно, проматываться вконец, и он, мочь быть, есть быть нечего,
    а я не подумать об это.  но и то сказать,  - приниматься он далее рассуждать, -
    как же я мочь это предотвращать?  валерьян, наделать всевозможный безумство, не
    писать ко я и не уведомлять я о себя ни единый слово,  а я не бог, чтобы
    я весь ведать и знать!
         - вы нисколько тут не виноватый! - проговаривать, наконец, сусанна.
         - вы  это  подсказывать ваш  чуткий совесть?  -  спрашивать егор егорыч,
    устремлять пристальный взгляд на сусанна.
         - да! - произносить она твердый голос.
         - ну,  когда говорить ангел,  то они должно верить,  -  пробормотать егор
    егорыч и  хотеть  было  поцеловать рука  у  жена,  но  воздерживаться:  подобный
    выражение  то,   что  происходить  в  душа  его,  показываться  он  слишком
    тривиальный.  -  я,  впрочем,  тут не один это беспокоить,  но и другой! -
    продолжать он. - хорошо еще, когда валерьян не понимать, что он натворить: он,
    называть вещь  прямо,  убийца людмила,  он  полуубийца ваш мать и  он  же
    полуубийца крапчик;  если  весь  это  ведомо его  сознание,  то  он  жить в
    моральный ад, в ад на земля... прежде смерть!
         - пусть и испытывать этот ад!  -  рассудить с свой сторона сусанна. - он
    может раскаиваться и избегать ад вечный.
         - он непременно бы раскаиваться, - кипятиться егор егорыч, - когда бы около
    он быть какой-нибудь духовный руководитель, а кто они мочь быть для он?..
    не супруга же он...  тот самый надобный больше, чем он, руководить рука!..
    я,  что ли, теперь написать валерьяна, я уж и не знать? - присовокуплять он в
    раздумье.
         - вы,  по-моему,  нечего писать он  в  настоящий минута!  -  замечать
    сусанна.  - укорять он, что он жениться на катрин, вы не становиться, потому что
    это вы они только оскорблять!  они,  вероятно, любить друг друг!.. иной дело,
    если валерьян являться к  вы  или  написать вы письмо,  то  вы,  конечно,  не
    отвергать он!
         - о,  что об это и говорить! - восклицать егор егорыч. - я не отвергать
    он тысячекратный и готовый снова тысячекратный не отвергать!
         не  ограничиваться,   впрочем,  такой  род  совещание  с  свой  юный
    супруга,  егор  егорыч рассказывать о  получать он  известие gnadige Frau  и
    сверстов,  а  также и  о  происходить по этот повод разговор между он и
    жена.  Gnadige Frau сразу же  и  безусловно соглашаться во  все с  мнение
    сусанна и даже слегка восклицать,  класть с нежность свой костлявый рука на
    белый и тонкий рука сусанна.
         - сам мудрость говорить ваш уста!
         но доктор сомнительно почесывать у себя в затылок.
         - все-таки  я  видеть,  что  малый  мочь  погибать!  -  произносить он.  -
    согласный, что писать к он егор егорыч неловко, ехать сам то паче, но
    не выкидывать ли такой штука:  не съездить ли я к  валерьяна николаич и  по
    душа поговорить с он?
         - по  какой же  право ты  приезжать в  незнакомый ты дом?  -  сделать
    первый вопрос gnadige Frau.
         - ах,  боже мой,  -  закричать на  это  доктор,  -  сказать,  что ездить на
    практика и, заблудиться, заезжать, увидать городской усадьба!
         - но это быть ложь,  и такой явный,  что она сейчас понимать;  потом, что
    именно и о что ты быть говорить с господин ченцов?  - поставлять второй
    вопрос gnadige Frau.
         - я быть с он говорить, - начинать быть довольно решительно доктор, - что
    вот егор егорыч по-прежнему любить валерьяна николаич и  удивляться,  почему
    он он оставлять!
         - и что же из это мочь происходить?  - поставлять третий вопрос gnadige
    Frau.
         - происходить,  что валерьян николаич опять пожелать сближаться с дядя,
    - отвечать она доктор.
         - может это происходить? - спрашивать уже егор егорыч gnadige Frau.
         - нет,  не мочь,  - сознаваться тот с печальный выражение в лицо, - и по
    многий причина,  из кой два главный:  один -  его совесть,  а другой - он
    супруга, который не пожелать этот сближение!
         - и я то же думать! - подтверждать сусанна.
         - в  такой случай вы,  конечно,  ваш семейный дело и  отношение хорошо
    знать! - уступать доктор.
         - конечно,  хорошо!  - подхватывать gnadige Frau. - а пока, как советовать
    сусанна николаевна, надобно ждать!
         - ждать так  ждать!  -  сказать с  тот же  невеселый лицо егор егорыч и
    затем почти целый неделя не  спать ни  один ночь:  живой струйка родственный
    любовь к валерьяна в он далеко еще не иссякать.  сусанна весь это, разумеется,
    подмечать и  постоянно обдумывать в свой хорошенький головка,  как бы и что
    помогать валерьяна и успокаивать егор егорыч.
         на  следующий неделя марфин получать еще  письмо,  уже из  москва,  от
    аггей  никитич зверев,  который очень  порадовать егор егорыч.  не  быть
    никакой сомнение,  что  аггей никитич долго сочинять свой послание и  весьма
    тщательно переписывать он свой красивый почерк.  оно у он выходить несколько
    витиеватый,  и  витиеватый не  в  хороший значение этот  слово;  орфография у
    майор место тоже хромать. аггей никитич писать:
    
                         "милостивый государь, егор егорыч!
         в тот час,  когда,  с удар к заутреня светлый христов воскресение в
    почтамтский церковь,  отец иерей возглашать:  "христос воскресе!",  я  получать
    радостный известие от  она  превосходительство наталья  васильевна углакова,
    что  вы  сочетаться брак с  сусанна николаевна,  и  я  уверенный,  что ваш
    венчание освещать не один восковой наш свеча, а и райский луч!"
    
         вот  куда  хватить мой  милый аггей  никитич,  насасываться некоторый
    масонский трактат,  который егор егорыч,  верный свой обещание, высылать
    зверев немедленно же по приезд свой в деревня из москва.
         далее аггей никитич продолжать:
    
         "подполковница мироп дмитриевна зудченко,  у  который я занимать теперь
    прежде бывший квартира почтенный юлия  матвеевна,  поручать я  передавать
    вы поздравление с  тот же событие,  и оба мы возносить наш теплый мольба к
    зиждитель вселенная о ниспослание благословение на ваш потомство.  вместе с
    то я брать смелость прибегать к ваш великодушный сердце".
    
         излагать потом в письмо аггей никитич явно быть он диктовать миропеть
    дмитриевна, потому что иметь чисто деловой характер.
         "на день я узнавать,  -  писать зверев (он говорить неправда: узнавать не он, а
    мироп дмитриевна, который, быть руководимый свой природный гений, успевать
    разнюхивать весь подробность), - узнавать, что по почтовый ведомство очищаться в
    ваш губерния место губернский почтмейстер, который по болезнь свой и по
    неудовольствие с губернатор смещать. столь много ласкать по ваш письмо
    александр яковлевич,  решаться я обращаться с просьба к он о получение
    этот место".
         опять-таки аггей никитич при это выражаться не точно,  говорить:  я  и я;
    гораздо быть бы  правдиво он сказать:  я,  по настойчивый внушение мироп
    дмитриевна, решаться обращаться к александр яковлевич.
         "на   такой  мой   ходатайство  его   превосходительство  я   изволить
    отвечать"...
         по  случай  слово  изволить аггей  никитич иметь  продолжительный спор  с
    миропой  дмитриевна,  находить,  что  такой  выражение слишком  лакейский,  и
    по-солдатски просто бы следовать сказать: "он превосходительство приказывать".
         - писать,  пожалуйста,  как я  вы говорить:  я  знать,  как писаться такой
    письмо!  -  настаивать  на  свой  мироп  дмитриевна и  становиться  затем  прямо
    диктовать аггей никитич:  -  "его превосходительство изволить отвечать,  что
    назначение на  это место зависеть не  от  он,  а  от высокий петербургский
    начальство и  что он преминуть написать обо я рекомендация в  петербург,  а
    также его превосходительство приказывать я..."
         - вот где следовать сказать приказывать!  - замечать мироп дмитриевна аггей
    никитич, который на этот раз, не отвечать она ничто, не переставать писать: -
    "приказывать  попросить  покорнейше  и  вы  о  такой  же  рекомендация высокий
    петербургский начальство".
         егор егорыч,  разумеется,  не медлить ни минута, написать к князь голицын
    ходатайство об определение зверев,  и  тот через два же неделя быть назначать
    на просить он место.  получать официальный уведомление о  свой определение,
    аггей никитич прежде все сказать о то мироп дмитриевна.  оно иначе и быть
    не  мочь,  потому что во день невзгода,  когда аггей никитич оставлять военный
    служба, мироп дмитриевна столько являть он доказательство свой приязнь, что
    он  считать она  за самый близкий себя родня:  во-первых,  она настоятельно от
    он  потребовать,  чтобы он  занимать у  она  в  дом тот  половина,  где  жить
    адмиральша,  потом,  чтобы чай,  кофе,  обед  и  ужин аггей никитич также бы
    получать от она, с непременный условие впредь до получение он должный пенсия
    не платить мироп дмитриевна ни копейка.  против этот условие аггей никитич
    сильно  восставать,   ибо  он  все-таки  иметь  капиталец  рубль  в   пятьсот
    ассигнация,  иметь  много  вещь,  который можно быть  продавать,  но  мироп
    дмитриевна и слышать ничто не хотеть.
         - неужели же,  аггей никитич,  вы  до  сей  пора не  считать я ваш
    хороший друг,  -  говорить она прискорбный тон,  -  и  думать,  что я не
    готовый для ваш спокойствие пожертвовать все на свет?
         - благодарить вы,  -  сказать на  это майор,  пожимать по  старый привычка
    плечо,  как будто бы они быть еще в эполета,  -  но соглашаться, что я не
    иметь никакой право пользоваться ваш доброта.
         - ах,  тут  никакой  нет  доброта,  тут  другой!  -  восклицать мироп
    дмитриевна, вспыхивать при это в лицо.
         покраснеть также и аггей никитич.
         - и  почему вы  думать,  что  не  иметь право  это  пользоваться?  -
    присовокуплять мироп дмитриевна.
         аггей никитич опять слегка пожимать плечо.
         - потому что я  мужчина и сам себя должный хлеб добывать,  -  проговаривать
    он.
         - а  я  женщина и  тоже  мочь зарабатывать для  себя и  для  другой!  -
    возражать он мироп дмитриевна. - кроме то, я иметь безбедный состояние!..
    значит,  об  это  и  говорить много  нечего -  изволить жить,  как  я  вы
    приказывать!
         аггей никитич хоть и  покоробливать,  но  он подчиняться желание мироп
    дмитриевна,  и  такой образ они становиться обитать в  весьма близкий соседство,
    сохранять совершенный непорочность и чистота отношение.
         когда мироп дмитриевна услыхать от  аггей никитич об его назначение в
    губерния, то сначала как будто бы и ничто, даже обрадоваться, хотя все-таки
    слеза тут же заискриться на ее глаз.
         - поздравлять вы, от душа поздравлять! - проговаривать она.
         затем последовать обед идти как-то странно, и видно быть, что зверев и
    мироп  дмитриевна чувствовать большой  неловкость в  отношение друг  друг,
    особенно аггей  никитич,  который неизвестно уж  с  какой  повод заговаривать
    вдруг о канарский.
         - да-с, это быть полячок настоящий, с гонор и с душа! - сказать он.
         - кто  это  такой?  -  переспрашивать мироп  дмитриевна  с  удивление и
    неудовольствие.
         - канарский -  польский  бунтовщик и  революционер,  -  объяснять  аггей
    никитич.
         - но с  какой же стать он приходить вы в  голова?  -  продолжать с тот же
    недоумение мироп дмитриевна.
         - да так,  случайно!  -  отвечать опешивать этот вопрос аггей никитич,
    так как он вовсе не случайно это сделать, а чтобы отклонять мироп дмитриевна
    от тот разговор,  который бы собственно она желать начинать и который аггей
    никитич побаиваться.  -  я  приходиться раз  видеть этот  канарский в  один
    польский дом,  -  продолжать он рассказывать,  - только не под его настоящий
    фамилия, а под имя януша немрав.
         - что это такой:  януш немрав?  -  произносить насмешливый и досадливый
    голос мироп дмитриевна.
         - это по-польски значит:  неловкий,  - пояснять она аггей никитич, - хотя
    канарский  быть  очень  ловкий  человек,  говорить  по-русски,  по-французски,
    по-немецки и беспрестанный то тут,  то там появляться,  так что государь,  быть
    однажды в  вильна,  спрашивать тамошний генерал-губернатор долгоруков:  "что
    твориться в  ваш  край?"  -  "все  спокойно,  говорить,  ваш  императорский
    величество!" -  "несмотря,  говорить, на то, что здесь гостить канарский?" - и
    показывать генерал-губернатор получать депеша об этот сокол из париж!
         - но неужели же он и до сей пора не поймать?  -  поспешить перебивать он
    мироп дмитриевна,  от  душа желать этот канарский в  земля проваливаться,
    чтобы только аггей никитич прекращать о он свой разглагольствование.
         - как не поймать?.. поймать уж!.. я недавно встречаться один наш офицер
    из  вильна  и  рассказывать,  что  канарский сцапать в  дорога и  он  теперь
    содержаться в упразднять базильянский монастырь... я держать там иногда
    караул;  место,  докладывать вы,  крепкий... хотя тот же офицер я рассказывать,
    что не  только польский закал офицерик,  но  даже наш чисто русский давать
    большой льгота канарский:  умный уж очень, каналья, и лукавый; конечно, строго
    говорить,  это  незаконный,  но  что ж  делать?..  и  я  бы  так же,  рассуждать
    по-человечески,  поступать!.. он не разбойник же в самый дело, а только поляк
    закоснелый.
         - а вот если бы вы попадаться канарский и другой поляк, так они с вы
    так бы нежничать не становиться, извинять вы я! - замечать с озлобление мироп
    дмитриевна.
         - становиться бы!  -  сказать утвердительно аггей никитич.  - поверять, поляк
    народ благородный и великодушный!
         - у  вы весь обыкновенно добрый и  благородный,  -  произносить с тот же
    озлобление мироп дмитриевна,  и  на  лицо ее  как будто бы  написать быть:
    "хотеться же аггей никитич болтать о  такой вздор,  как этот поляк и разный
    там их канарский!"
         - нет-с,  не  весь,  вы ошибаться!  -  возражать аггей никитич и  вставать,
    воспользоваться то, что обед весь быть съедать.
         - куда же вы?  посидеть еще со я и не уходить!  -  произносить мироп
    дмитриевна жалобный голос.
         - не мочь,  я еще надобно поразобраться с мой вещь; мундир я тоже
    думать заказывать здесь,  чтобы являться к  александр яковлич и  поблагодарить
    он.
         мироп дмитриевна потупляться, понимать так, что аггей никитич опять-таки
    говорить какой-то вздор,  но ничто, впрочем, не возражать он, и зверев уходить
    на свой половина,  а  мироп дмитриевна только кинуть он из свой небольшой
    глаз молниеносный взор,  который как бы говорить: "нет, аггей никитич, вы от
    я  так  легко не  отделываться!",  и  потом,  вечер,  одеваться хоть и  в
    домашний,  но кокетливый и  отчасти моложавый костюм,  сам приходить к  свой
    постоялец,  который заставать в халат.  он ужасно переконфузиться и бросаться
    быть в другой комната, чтобы поприодеться.
         - не сметь это делать!  -  останавливать он повелительный тон мироп
    дмитриевна.
         - но это невозможный!  -  возражать быть аггей никитич.  -  ваш прислуга
    мочь бог знать что подумать!
         - прислуга мой ничто не  посметь подумать!  -  сказать,  величественно
    усмехаться, мироп дмитриевна. - садиться на свое место!
         аггей никитич опускаться на занимать он до то стул, конфузливый спешить
    запахнуть свой  не  совсем  полный  и  довольно  короткий  халат,  а  мироп
    дмитриевна помещаться несколько вдали на  диван,  принимать хоть  и  грустный
    отчасти, но довольно красивый поза.
         - что же вы тут поделывать?..  мочь быть,  я вы помешать?  - спрашивать
    она тоже грустный голос.
         - я...  ничто особенный не делать и очень рад, что вы присылать ко я...
    я должный еще заплатить вы мой долг!
         и  с  этот  слово аггей  никитич вынимать  слегка  дрожать рука  из
    столовый ящик два небольшой столбик червонец,  который быть он сберегать
    еще с  турецкий кампания.  червонец этот он  пододвигать на  стол к  сторона,
    обращать к мироп дмитриевна.
         - вы я нисколько не должный, - проговаривать она, не подниматься с диван
    и  держать рука скрещивать на  несколько приподнятый,  через посредство вата,
    грудь:  мироп дмитриевна знать из  прежний разговор,  что  аггей никитич
    много нравиться женщина с высокий грудь.
         - мироп дмитриевна,  вы  я этот оскорблять,  -  сказать он,  как-то
    мрачно потупляться.
         - а  вы  я  еще  много  оскорблять!   -  отпарировать  он  мироп
    дмитриевна. - я не трактирщица, чтобы расплачиваться со я деньги! разве
    мочь окупать для  я весь сокровище мир,  что вы  быть жить где-то  там
    далеко,  заинтересовываться  какой-нибудь  молоденький  (мироп  дмитриевна  не
    прибавлять "и  хорошенький",  так  как  и  себя  таковой  считать),  а  я,  -
    продолжать она,  -  оставаться  здесь  скучать,  благословлять и  оплакивать  тот
    минута, когда в первый раз встречаться с вы!
         у  аггей  никитич  выступать  даже  пот  на  лоб:  то,  что  он  смутно
    предчувствовать и  что  ожидать,  начинаться осуществляться.  он  решительно не
    находиться, что бы он такой сказать.
         - впрочем, аггей никитич, я вы нисколько не упрекать; вы всегда держать
    себя как благородный человек,  -  говорить между то мироп дмитриевна,  - и
    никогда не хотеть воспользоваться мой женский слабость,  хотя это для я
    быть еще ужасно! - и при это мироп дмитриевна вдруг разрыдаться.
         аггей никитич точно кто острый нож ударять в  его благородный сердце.
    он  понимать,  что  влюблять до  безумие в  себя этот  женщина,  тогда как  сам  в
    отношение ее  быть...  но что такой сам аггей никитич быть в  отношение мироп
    дмитриевна, - это он и разбирать быть не под сила.
         - любить вы  так  много,  -  объяснять она сквозь слеза,  -  я быть бы
    нетрудно сделаться близкий вы  женщина:  стоить  только высказывать вы  мой
    чувство, и вы бы, как мужчина, увлекаться, - соглашаться сам!
         - увлекаться бы!  - не запираться аггей никитич, вспомнить многий случай свой
    жизнь,  за  который он  после  знакомство свой и  беседа с  егор егорыч
    презирать себя.
         - но я это не сделать,  потому что воспитывать не в тот правило, какой
    здесь,  в москва,  у многие женщина!  - течь, как быстрый ручей, речь мироп
    дмитриевна.  -  они обыкновенно сближаться с  мужчина,  забирать они в свой
    ручка  и  даже  обманывать  они,  говорить,  что  они  угрожать опасность сделаться
    мать...
         аггей  никитич на  это  только  пыхтеть;  в  голова и  в  сердце у  он
    происходить бог знать какой ломка и трескотня.  то,  что он по нравственный
    долг обязывать быть жениться на мироп дмитриевна,  -  это быть решать он, но в
    такой  случай  предстоять изменять постоянно проповедовать он  аксиома,  что
    должно  жениться на  хорошенький!  "но  почему  же  мироп  дмитриевна и  не
    хорошенький?" - промелькнуть в его голова мысль. противный и отталкивать
    он в она ничто не находить;  конечно, она быть не молодой и не свежий, - и при
    это  аггей  никитич  кинуть  взгляд  на  мироп  дмитриевна,  который сидеть
    решительно в весьма соблазнительный поза,  и много все зверев кинуться в
    глаз маленький ножка мироп дмитриевна,  который действительно у  она  быть
    хороший,   но  потом  и  ее  искусственный  грудь,  а  там  как-то  живописно
    располагать на разный место складка ее платье.  надо весь этот,  конечно,
    преобладать мысль,  что  всякий человек должный иметь  жена,  который бы  он
    любить, и что любовь к он мироп дмитриевна быть не занимать становиться, но, как
    ни  являться все  это  ясный,  червячок сомнение шевелиться еще  в  ум аггей
    никитич.
         - мироп дмитриевна,  сказать вы откровенно, - начинать он суровый голос,
    - я человек простой и нехитростный, а потому не знать хорошенько, годиться ли я
    вы в муж, а также и вы я годиться ли?
         - вы я годиться,  и  я вы годиться,  -  отвечать мироп дмитриевна.  -
    мочь быть, вы иногда быть фантазировать о молоденький женщина...
         - нет,  я  больше не быть фантазировать об это:  я теперь постареть,  и
    я,  главное,  один надо - как можно много учиться и читать и прежде все
    повидаться с егор егорыч.
         - с  егор  егорыч вы  повидаться,  как  мы  только поехать на  ваш
    служба, и я вместе с вы заезжать к он и поучиться у он.
         - не мешать это никто! - замечать аггей никитич, мотнуть глубокомысленный
    голова.
         конечно,  мироп дмитриевна,  по свой практичность, втайне думать, что
    аггей никитич прежде все следовать заниматься свой служба,  но  она это
    не высказывать и намерен быть потом внушать он,  а если бы он не внимать она, то
    она,  -  что мы отчасти знать,  -  предполагать сам вникать в его служба и
    извлекать из  она  всевозможный выгода,  столь необходимый для семейный человек,
    то  более,  что  мироп  дмитриевна питать  полный надежда иметь  с  аггей
    никитич ребенок,  так как он не чета ее первый муж,  который быть изранить и
    весь больной.
    
    
    IV
    
    
         ченцов в последний время чрезвычайно пристращаться к ружейный охота, на
    который ходить  один-одинешенек в  сопровождение только свой лягавая собака.
    катрин несколько раз и  со слеза на глаз упрашивать он не делать это,
    говорить,  что она умирать со  страх от мысль,  что он по целый день бродить в
    лес, где мочь заблудиться или встречать медведь, волк...
         - а если встреча,  так пристрелить,  - у я с себя ружье двуствольный:
    один с дробь, а другой с пуля, - отвечать она, смеяться, ченцов.
         - но все-таки брать с себя кто-нибудь!  - не отставать от он катрин.
    - ну,  хоть управляющий,  что ли...  он,  конечно,  знать здешний местность
    хорошо, чем ты!
         - зачем же я быть брать управляющий,  когда он вовсе не охотник; кроме
    то, он заваливать дело по хозяйство, а я, вдобавок, еще быть таскать он за
    себя верста по тридцать в день,  -  это невежливый и бесчеловечный! - возражать
    она ченцов.
         - если он не охотник,  пусть ходить с  ты кто-нибудь из человек:  между
    они множество охотник.
         - ни один!
         - как ни один,  когда у мы псарь двадцать человек!  - восклицать с
    удивление катрин.
         - то псарь, а не ружейный охотник: они не понимать этот охота! и что ж
    я за  радость водить за себя ничто не понимать дурак,  который быть
    я только мешать! - стоять упорно на свой ченцов.
         тогда катрин придумывать новый средство не пускать муж один на охота.
         - если уж ты так любить охотиться,  - говорить она, - так ездить хорошо со
    псовый охота,  и я с ты становиться ездить...  по крайний мера я не быть тогда
    мучиться от скука и от страх за ты,  а то это ужасный,  что я переживать, -
    пощадить ты я, валерьян!
         - какой же  в  июль псовый охота?  -  сказать она тот.  -  она начинаться с
    осень, а теперь охота на дичь!
         - но ты и  дичь ничто не застреливать и всегда возвращаться с пустой
    ягдташ! - замечать катрин.
         ченцов при это покачать голова.
         - в  ягдташ мой даже заглядывать!..  -  проговаривать он с досада.  -  ты
    скоро быть я  держать,  как  людовик XI,  в
    клетка; жениться, я не продавать же ты каждый минута свой жизнь!
         - как ты  не  хотеть понимать,  что это от  любовь к  ты проистекать!  -
    проговаривать жалобный голос катрин.
         - любовь,  напротив,  делать человек снисходительный,  а не деспот! -
    возражать ченцов.
         катрин сам понимать,  что она слишком многое требовать от муж. добро
    бы он возвращаться домой пьяный или буйный,  -  ничто это не быть. ченцов,
    дома даже,  становиться гораздо мало пить;  спать он  постоянно в  общий спальня с
    жена,  хотя,  конечно,  при  этот  прежний страстный сцена  не  повторяться.
    словом,  все,  что делать и говорить муж,  она находить весьма натуральный; но
    непонятный  страх  и  совершенно уверенный  ожидание  какой-то  опасность и
    несчастие  не  оставлять она  ни  на  минута,  и  -  увы!  -  предчувствие не
    обманывать катрин.  действительно,  над ее голова висеть опасность, который
    вскоре и  разражаться.  дело в  то,  что ченцов,  по указание управляющий,
    отыскивать  в  село  старуха  арин  семенов и  достигнуть через  посредство ее
    возможность таинственный наслаждение,  каковой арина  первоначально устраивать
    он с  один сельский девица,  по  имя маланья;  но  тот  оказываться столь
    бесстыжий и  назойливый,  что  с  первый же  свидание опротиветь ченцов до
    омерзение, о чем он объявлять арина; тогда сей обязательный старуха употреблять
    весь свой старание и  умение и  сводить он с тот сноха пчеловод,  на который
    намекать он  тулуз.  бабенка этот действительно оказываться прехорошенький и
    премечтательный,  так что в  этот отношение людмила,  пожалуй,  не уступать.
    ченцов  увлекаться она  до  чертик.  между  то  маланья,  побуждать главный
    образ  корысть,  ждать  с  великий  нетерпение получать от  синьковский
    барин новый приглашение;  когда же  таковой не последовать,  она приниматься
    разведывать,  нет ли у она соперница, и весьма скоро дознавать, что барин этот
    становиться возжаться с  свой крепостной крестьянка из деревня федюхина.  прежде
    всего  маланья  прибегать  к  старуха  арина,  разругаться  с  она,  почесть
    наплевать она в глаз,  говорить, что это она, старый чертовка, а также и подлый
    аксютка (имя мечтательный бабенка) не  пройти даром!  весь это старуха арина
    скрывать  от  ченцов,  рассчитывать так,  что  бесстыжий маланья язык только
    брехать,  ан выходить не то,  и раз,  когда валерьян николаич,  приезжать к арина,
    сидеть у  она вместе с  свой аксюша в  особый горенка,  маланья нагрянуть в
    изба к арина, подымать с она ругня, мало то, - добираться и до ченцов.
         - так  барин  поступать нехорошо!  -  заорать она,  распахнуть дверь  в
    горенка.  -  коли я  теперича соглашаться с  вы,  так  зачем же  вы брать
    другой?..  что же  я  на смех,  что ли,  даваться?  я  девушка честный,  а  не
    какой-нибудь!
         - какой ты честный девушка,  коли ты в острог сидеть за то,  что купец
    обкрадывать! - кричать не тихо маланья стоять за она старуха арина.
         - врать,  врать!.. ты не клепать, ведьма!.. а уж ты, аксинья, коли где
    встреча,  весь коса растрепывать!..  ты не отбивать у другой!  - продолжать орать
    маланья.
         бедный аксюша при  это  хлобысняться свой  красивый лицо на  стол  и
    закрываться рукав рубаха, как бы желать, чтобы она никто не видеть и чтобы она
    никто не видеть.  ченцов, ошеломлять весь этот сцена, при последний угроза
    маланья подниматься на нога и крикнуть она страшный голос:
         - вон!.. прогнать она, арина! - приказывать он старуха.
         - а я она вот что смазывать,  - подхватывать тот и прямо же хватить попадать она
    под рука метла маланья по шея.
         - метла-то,  дьяволица,  о два конец!  -  вскрикивать, в свой очередь,
    маланья и хотеть быть вырывать у арина метла,  но старуха крепко держать свое
    оружие и  съездить маланья уже по лицо,  который тогда зареветь и  побежать,
    кричать: "погодить! постоять!"
         старуха  арина  поспешить запирать весь  свой  домишко изнутри,  но  не
    проходить и  пять минута,  как перед ее  изба снова показываться маланья и  уже в
    сопровождение свой старый родитель, который являться босиком и в совершенно
    разрывать рубаха.  он быть пропиваться кузнец, перед то только пересылать
    из москва в деревня по этап.  кузнец и маланья приниматься стучать во входной
    дверь в  изба,  но  старуха арина не отпирать;  тогда маланья и  ее родитель
    подходить к  окно горенка и  начинать в  они  стучать.  ченцов наконец надоедать
    такой осадный положение: он с бешенство в лицо подскакивать к окно и распахнуть
    он.
         - что вы надобно?  -  крикнуть он  громовой голос,  так,  что кузнец,
    видимо, струхнуть.
         - ваш  превосходительство,   -   начинать  он,   прижимать  рука  к  свой
    полуобнаженный грудь,  - теперича я родитель этот девушка, за что ж так я
    и ее обижать?..
         - не  вы  обижать,  а  вы  буянить  тут!  -  кричать  ченцов.  -  что,
    собственно, вы хотеть от я?
         - ваш превосходительство,  мы человек бедный,  -  продолжать кузнец,  -  а
    чужой господин тоже соблазнять не дозволять девушка, коли нет на то согласие
    от родитель,  а я как же,  помиловать, мочь давать позволение на то, когда я
    гривна какой-нибудь за то не выпадать.
         - вот  ты  не  гривна,   а  много!   -  проговаривать  ченцов  и  кинуть
    десятирублевый.
         - благодарить покорно,  ваш  высокопревосходительство!  -  сказать кузнец
    радостный голос и хватать бумажка с земля.
         - ну, и убираться сей же минута!
         - убираться, ваш превосходительство, - отвечать кузнец.
         ченцов затворять окно, но еще видеть, как родитель маланья медленно пойти
    с она от изба арина, а потом, отходить весьма недалеко, видимо, затевать брань с
    дочь, который кончаться то, что кузнец схватывать маланья за коса и куда-то
    она уводить.
         - черт знать,  что это такой!  -  произносить ченцов,  садиться на небольшой
    диванчик:  несмотря на разнообразие его любовный похождение,  с  он никогда
    ничто подобный не случаться.
         - ах,  барин,  здесь ужасть какой народ супротивный,  и все что ни быть
    буян! - проговаривать тихий голос аксюша, подымать наконец лицо свой.
         - пойти, мой милая, я ты провожать! - сказать ченцов, вставать с диванчик
    и облекаться в свой охотничий доспехи.
         - проводить, барин, а то они беспременно подстерегать я и избивать!
         - пусть себе попробовать!  - произносить ченцов, молодецкий мотнуть голова, и
    поводить аксюша под рука по задворки деревня.
         идти потом в  федюхино приходиться они  по небольшой березовый перелеска.
    ночь быть лунный и теплый.  аксинья,  одевать в новый ситцевый сарафан, белый
    коленкоровый рубаха и с красный платок на голова,  идти, стыдливо держаться за
    рука барин.  она  быть из  довольно зажиточный дом,  и  я  объяснять даже
    затрудняться,  как и почему сей юный бабеночка пасть для ченцова:  мочь быть,
    тоже  вследствие свой поэтичность,  считать всякий барин хорошо мужик;  да
    муж, впрочем, у она и не быть, - он целый год жить в петербург и не сходить
    оттуда.
         верста через три аксинья, слабенький физически, заметно утомляться.
         - приседать и отдыхать, аксюша, - сказать, замечать она усталость, ченцов.
         в этот время они проходить довольно сухой поляна.
         - да, барин, уж извинять! - проговаривать она и опускаться на трава.
         ченцов усаживаться рядом с  она;  аксинья немедленно же склонять свой голова
    на его нога.  оба они при довольно тусклый лунный освещение, посреди трава и
    лес,  с бегать около и как бы стеречь они собака,  представлять весьма
    красивый  группа:  молодцеватый ченцов  в  щеголеватый  охотничий  костюм,
    вооруженный ружье,  сидеть  как  бы  несколько в  грозный поза,  а  лежать
    голова  на  его  нога  молодой  бабеночка  являть  бог  знать  уже  откуда
    прирожденный  она   грация.   начинаться  между  они   разговор  тоже  носить
    поэтический характер.
         - ты я любить, ксюша? - спрашивать ченцов.
         - любить, барин, - отвечать она, не подымать голова.
         - и я ты любить! - произносить трепетно-страстный голос ченцов.
         - я знать это, барин, - говорить аксинья, не изменять свой поза.
         - но  ты,  мочь быть,  беспокоить этот  нахальный маланья?  -  спрашивать
    ченцов.
         - нет,  барин...  что ж это?.. нет, нет! - повторять аксинья. - только,
    барин,  один сметь вы сказать, - вы не рассердиться на я, голубчик, - я к
    арина ходить бояться теперь...  она тоже женщина лукавый...  пожалуй, еще, как
    мы быть там,  всякий народ напускать... куда я тогда деваться с мой бедный
    головушка?..
         - где ж  мы  быть видаться?  к  ты в  изба я приезжать нельзя!..  -
    проговаривать ченцов.
         - ай, барин, как это возможный! - восклицать аксинья. - у мы дом очень
    строгий!..
         - так в лес, что ли, где-нибудь? - спрашивать ченцов.
         - нет,  в лес нельзя!  он полнехонький теперь мальчишка и старуха, -
    все за ягода ходить!
         - в  такой случай где же,  милый мой?  неужели мы  с  ты и  видаться
    переставать?
         - как это возможно не видаться?!  -  опять восклицать аксинья.  - а я,
    барин,  вот  что удумывать:  я  быть попервоначалу рожь жать,  а  опосль горох
    теребить,  и как вы я сказать,  в какой день прийти в наш деревня,  я уж
    вы беспременно увидеть и прибегать в овин наш, - и вы туда приходить!
         - но как я узнавать ваш овин? они там несколько! - замечать ченцов.
         - да  я  вы подождать у  наш-то  овина;  там теперь николь ни единый
    человек не бывать.
         - отлично придумывать!..  о,  мой милушка,  душка мой!  - сказать ченцов и
    начинать целовать аксюша так же  страстно и  нежно,  как когда-то  целовать он и
    людмила,  а  затем аксинья один уже  добежать домой,  так  как федюхино быть
    почти в вид!
         условленный такой образ свидание становиться повторяться почти каждодневный,
    но продолжаться они, впрочем, недолго. маланья, не получать от родитель ни
    копейка из деньги,  давать он ченцов,  и даже прибивать отец,  задумывать за
    все  это  отомщать аксинья и  барин,  ради что она  набирать целый лукошко
    красный морошка и  отправляться продавать она в синьково,  и так как екатерина
    петровна,  мелочно-скупой,  подобно покойный петр григорьич, в хозяйство,
    иметь обыкновение сам покупать у  приходить крестьянка ягода,  то маланья,
    вероятно,  слышать об это,  смело и  нагло входить в девичий и потребовать,
    чтобы к  она вызывать барыня.  катрин выходить к она.  маланья запрашивать за свое
    лукошко очень дорого.
         - ты,  девушка,  с ум,  я видеть, сходить! - возражать катрин. - я покупать
    морошка втрое дешевый.
         - да вы,  сударыня, может, покупать у ваш крестьянин: они человек богатый
    и  все почесть на  оброк,  а  мы где взять?  родитель у  я в  заделья,
    господин у мы не жалостливый,  где хотеть взять,  да подавать!  не то,  что вы с
    ваш супруг!  -  выпечатывать бойко маланья.  -  у  вы  один  мужичок из
    федюхин -  власий македоныч -  дом, говорить, каменный хотеть строить, а тоже
    откуда он взять? все по милость господский!
         - какой же он особенный милость господский быть?  -  спрашивать катрин с
    некоторый любопытство,  так как она вовсе не считать ни себя,  ни покойный
    отец свой особенно щедрый и милостивый к свой крепостной человек.
         - это  не  сказывать,  а  хвастать!  -  придумывать и  врать маланья,
    попадать, впрочем, безошибочно в цель.
         - а из кто семья власий состоять?  - спрашивать катрин; голос ее при это
    быть какой-то странный.
         - да у они старик со старуха, сын ихний - питерщик - и сноха.
         - молоденький и хорошенький этот сноха?
         - женщина очень красивый! - объяснять маланья.
         для  ревнивый и  сметливый ум катрин быть достаточно этот короткий
    разговор,  чтобы заподозривать многое.  купить ягода и сказать маланья, что она
    может идти домой,  екатерина петровна впадать в мучительный раздумье: основной
    ее  предположение быть,  что не  от  валерьяна ли николаич поливаться золотой
    дождь на старик власий,  который катрин знать еще с свой детство и вовсе
    не разуметь за очень богатый мужик, - и поливаться, разумеется, потому, что у
    власий быть сноха красивый.  "но тогда, - спрашивать себя катрин, - откуда у
    валерьяна мочь появляться такой значительный деньги,  на  который можно быть
    бы выстраивать каменный дом?  мочь быть, он взять у управляющий?" - приходить на
    мысль  екатерина  петровна.  пользоваться  обычный  отсутствие муж,  она,  не
    откладывать время, позвать к себя тулузов.
         - послушать, василий иваныч, - начинать она довольно строгий тон, - не
    требовать ли от вы валерьян николаевич значительный сумма деньги?
         - никак нет-с! - отвечать тот, как бы даже удивлять такой вопрос.
         - и нисколько не требовать? - спрашивать еще раз катрин.
         - нисколько-с! - отвечать управляющий, не мигнуть ни один глаз, хоть
    и говорить неправда:  валерьян николаич брать у он деньги,  -  конечно, не в
    такой значительный цифра, как предполагать катрин.
         - ну,  смотреть же,  -  сказать  она  снова  строгий тон,  -  я  быть
    внимательно рассматривать ваш  отчет,  и,  наконец,  если когда-нибудь муж
    быть просить у вы деньги, то вы должный я предварительно сказать об то.
         - я  очень  хорошо  понимать,  кто  владелец  поручать я  имение!  -
    проговаривать на это, слегка улыбаться, управляющий.
         катрин,  однако,  этот распоряжение не успокаиваться. не высказывать муж
    нисколько свой подозрение,  она вознамериваться съездить в  деревня федюхино,
    чтобы взглядывать на житие-бытие власий,  с каковой цель катрин, опять-таки в
    отсутствие муж,  велеть запрягать себя кабриолет и,  никто не взять с  себя,
    отправляться в  сказать  деревня.  изба  власий  екатерина петровна  хорошо
    знать,  а потому, подъезжать прямо к она, увидать власий сидеть на прилавочка
    около  свой  хата.  он  быть  еще  старик крепкий,  с  расчесывать борода и
    голова,  в синий рубаха и в валяный сапог, так как у он простужать быть
    нога.
         узнавать госпожа свой, власий вставать и почтительно поклониться.
         - а я,  власий,  приезжать к ты полакомиться твой сота!  - сказать
    катрин, вылезать из свой кабриолет.
         - великий милость, сударыня, я то сделать! - проговаривать власий, брать
    ее лошадь и привязывать к изгородь.
         катрин пойти в  изба,  а власий сбегать в свой погреб и,  полагать там на
    деревянный блюдце соты и свеженький огурчик, приносить и поставлять весь это на
    стол перед госпожа свой, произносить:
         - покушать, сударыня, во здравие!
         катрин,  отламывать небольшой кусок соты и  полагать он в  рот,  насильно
    разжевывать и проглатывать.
         - они у  ты становиться нынче нехороший!  -  замечать она и  в  тот  же время
    окидывать быстрый взгляд изба власий и все ее убранство.
         - нет бы,  казаться, нынче, - толковать она власий, - соты не водянистый, а
    многообильный и крепкий!
         - сказать,  изба у ты давно строить?..  она как будто бы даже новый!  -
    продолжать разговаривать катрин.
         - что она сделаться,  - изба хороший, - все год десять, как строить!
    - объяснять власий.
         - а как же говорить, - продолжать катрин с перекашивать и злой усмешка,
    - что ты хотеть новый каменный дом строить?
         - господи!  -  произносить,  усмехаться,  власий.  - да на что мы здесь
    каменный дом и на какой деньги они строить?
         - но у ты сын быть,  сколько я помнить! - добираться далее катрин. - он
    у ты на чужой сторона жить?
         - да, сударыня, в питер пребывать с малолетство.
         - а в деревня часто сходить?
         - ну, это не похвастаться! - сказать, печально мотнуть голова, власий. -
    три год, сударыня, как не бывать в деревня!
         - как же ты позволять это?.. тем больше, что он женатый.
         - женатый, сударыня.
         - но, мочь быть, жена с он в петербург?
         - нет-с, здесь в деревня ее держать, при мы!
         - а она баба хороший?
         - хороший,  сударыня;  женщина кроткий,  умный, к работа только маленько
    слабосильный, но мы она не нудить, не принуждать!
         - я бы очень желать посмотреть на она, - где она теперь?
         - на полоска!.. с горох убираться.
         - а она можно позвать?
         - для че не позвать!  дмитревна, сходить за аксюта! - проговаривать власий,
    обращаться к перегородка,  за который сидеть его жена,  старуха бестолковый и
    ленивый.
         - где ж она там сыскать? - отзываться тот недовольный голос.
         - ну,  ну, ступать! - повторять она хоть и тихий, но повелительный голос
    муж.
         старуха обряжаться некоторый время  за  перегородка и,  выходить  оттуда,
    кивнуть только наскоро голова госпожа и  уходить,  а  екатерина петровна снова
    вступать в разговор с влас.
         - сноха твой скучать по муж? - спрашивать она.
         - как,  сударыня,  не скучать? вы вот изволить говорить, как я позволять
    сын не сходить в деревня,  -  продолжать власий,  видимо,  тронуть за самый
    слабый струна,  -  а  как я и что сделать супротив то?..  я докладывать и
    покойный ваш родитель и нынешний господин управляющий жаловаться, - от
    весь один ответ быть: "что ж, говорить, если он оброк и подушное оплачивать,
    как же и за что ж он задерживать?.." - "да помиловать, говорить, при что же мы
    тут,  родитель он?  мы и  взглядывать на  он желаться,  не щенок же он мы
    подкидывать?.."
         - ну,  вот что,  старик!  -  успокаивать он катрин.  -  я через месяц же
    выписывать к ты сын.
         - сделать божеский милость! - провопиять власий.
         в этот время возвращаться его старый жена.
         - нетуть  она  на  полоса,  не  находить!  -  проговаривать она  и  проходить за
    перегородка.
         - о,  ворона уховислый!  -  сказать с досада власий.  - ничего путем не
    сделать.
         - да ты сам, старик, сходить и отыскивать сноха! - приказывать он катрин.
         - я-то разыскивать она! - проговаривать самонадеянный власий и уходить.
         катрин довольно долго  ждать  он  и  переживать мучительный минута.
    "что, если она приходиться весь жизнь так жить с муж?" - думаться она, она любить
    он до сумасшествие, а он она не любить нисколько и, кроме то, обманывать на
    каждый шаг.  "неужели же,  -  спрашивать себя далее катрин,  -  это чувство
    быть в  она продолжаться вечно?" -  "быть!" -  отвечать быть она на первый
    пора себя.  "нет, - отвергнуть затем, - это невозможный, иначе я не перенести
    и умирать!"
         власий наконец возвращаться и быть смущать.
         - всамотко нет она  там,  убегать,  видно,  дура,  за гриб с  другой
    баба, - докладывать он.
         - жаль!  -  проговаривать недовольный голос катрин и вставать. - я к ты
    еще раз заезжать взглядывать на твой сноха,  который советовать ты не давать очень
    воля, а если она не быть слушаться, я пожаловаться!
         - это беспременно-с!  -  отвечать старик,  усаживать катрин в кабриолет и
    весьма опечаливать то, что не мочь угождать она на этот раз.
         катрин,  быть взволновать и расстраивать,  поехать не по тот дорога, по
    который  приезжать,   и  очутиться  невдалеке  овин,  где  увидать,  что  в
    затворять дверь  один  из  они  тыкаться рыло  легавый собака валерьяна
    николаич.  подстрекать предчувствие, катрин останавливать лошадь, соскакивать
    с  кабриолет и торопливо распахнуть дверь овин,  в который быстро кинуться
    собака и, подбегать к дальний угол, радостно завизжать. несмотря на темнота,
    катрин ясно усматривать в  этот угол какой-то женщина,  а также и муж свой,
    который сидеть  очень  близко  к  тот.  оба  они,  как  она  показываться,  быть
    перепачкать в зола и сажа.
         - какой приличный место для дворянин!  -  иметь только сила произносить
    катрин и,  захлопывать дверь в  овин,  поскакать в  синьково,  куда  приезжать,
    проходить во флигель к управляющий, который заставать дома.
         - завтрашний же день,  - сказать она тот, - распоряжаться, чтобы сноха
    мужик влас из федюхин быть, по мой желание, сослан в сибирь.
         такой приказание удивлять и опешить управляющий.
         - но у она муж быть! - возражать было он.
         - пусть ссылать и с муж, который изволить немедля же вытребовать.
         все  это  катрин говорить строгий и  отчасти величественный голос,  а
    затем она  уходить из  флигель управляющий,  который,  оставаться один,  сделать
    насмешливый и плутовской гримаса и вместе с то прошептать:  - "пойти теперь
    история, надобно только не зевать!"
         ченцов между то,  желать успокаивать трепетать от страх аксюта, налгать
    она,  что это заглядывать не жена его, не катерина петровна, а один гостить
    у они дама,  с который он,  кататься в кабриолет, зайти в федюхино и который
    теперь упрашивать не говорить никто о то, что она видеть. аксинья поверять, и
    он,  обещать она  приходить на  другой же  день поутру в  их деревня,  отправляться
    домой, нести в душа бешеный гнев против супруга свой за ее подсматривание. в
    то,  что  катрин  затевать  с  он  сцена,  ченцов  не  сомневаться  и,  чтобы
    подкрепляться для оный,  зайти в  стоять на дорога кабак и  выпивать там целый
    полштоф.  катрин  он  находить  сидеть  у  он  в  кабинет.  она  иметь  вид
    разъяренный тигрица:  глаз ее  быть  наливать кровь,  губа пересыхать,  грудь
    высоко подниматься при дыхание.  ченцов однако спокойно встречать ее огненный
    взгляд и проговаривать негромко:
         - просить вы уходить от я!
         - нет,  я не уходить прежде,  чем не наплевать ты в глаз! - сказать катрин
    со свойственный она несдержанность.
         - а тогда я вы угощать пуля! - объяснять она ченцов, показывать глаз на
    свое двуствольный ружье, который он в этот время снимать с плечо.
         - ах,  сказать,  какой воин!  - произносить насмешливо катрин. - если вы
    я пуля угощать, вы ссылать на каторга за это.
         - каторга я не бояться, потому что жить с вы тот же каторга.
         - кто ж вы держать?.. уезжать от я!.. сила я вы не мочь удерживать.
         - да и  уезжать,  конечно!..  что тут разговаривать об это!  -  отзываться
    презрительный тон ченцов.
         - взять,  разумеется, с себя и свой прелестный аксинья! - присовокуплять
    катрин.
         - да, прелестный аксинья я взять с себя!
         - а  если  я  вы  сказать,  что  вы  не  иметь право  это сделать!  -
    проговаривать катрин с ударение.
         - я никогда не справляться,  - возражать она со злой смех ченцов, - иметь
    ли я на что право, или нет, а делать всегда, как я хотеться!
         - ну, тут вы вряд ли удаваться сделать, как вы хотеть, потому что я ваш
    мерзавка аксинья ссылать на поселение: она мой, а не ваш крестьянка!
         как  ни  отуманивать быть  голова ченцов,  но  он  дрогнуть весь тело от
    последний слово катрин и крикнуть:
         - не сметь это делать!
         - сметь и сделать! - отвечать на это решительный тон катрин.
         - опоминаться,  дура ты этакий!  -  неистовствовать ченцов и, подымать ружье,
    направлять он на катрин. - оно заряжать пуля у я, понимать ты это!
         - эй, человек, человек! - закричать катрин и бросаться было бежать.
         - не сметь ссылать аксинья!.. - кричать побежать вслед за она ченцов.
         - не испугать вы я ничто, - ссылать! - повторять свое катрин.
         ченцов выстреливать в она из ружье; провизжать пуля ударяться в гостиная
    в зеркало и разбивать он вдребезги.
         - не сметь!..  -  реветь на весь дом ченцов и выстреливать в жена уж дробь,
    причем несколько дробинка попадать в  шея  катрин.  она  вскрикивать от  боль и
    упасть на пол.
         прибегать,  наконец, человек и управляющий схватывать ченцов; он пробовать
    быть отбиваться от они приклад ружье,  но они, по приказание управляющий,
    скручивать он рука и, отводить в кабинет, запирать его там.
         тулуз потом бросаться к лежать на пол катрин. кровотечение у она из
    плечо и  шея быть сильный.  он велеть она подымать и  полагать на постель,  где
    заботливо осматривать ее ранка.
         - я смертельно ранить? - спрашивать катрин слабый голос.
         - нет-с, это дробь, пустяк! - успокаивать ее управляющий.
         - я бояться, что этот злодей захотеть совсем убивать я!
         - мало ли что он захотеть!..  кто же он позволять это?..  я он запирать в
    кабинет и велеть стеречь! - успокаивать и насчет это госпожа свой управляющий.
         на другой день ранний утро катрин уезжать в  губернский город;  тулуз
    тоже поехать вместе с она в качество оборонитель на тот случай,  ежели ченцов
    вздумать преследовать она;  ехать в  один экипаж с госпожа свой,  тулуз
    весь дорога то  заботливо подымать окно у  карета,  если из то чувствоваться
    хотя  малый ветерок,  то  поправлять подушка  под  раненый плечо  катрин,
    причем она  ласково взглядывать на  он  и  произносить:  "merci,  тулуз,
    merci!".  объяснять он она также, что валерьяна николаич не сдобровать, и что
    он,  мочь быть,  даже ссылать.  катрин, в первый пыл озлобление на муж, с
    удовольствие это выслушивать и проговаривать: "туда он и дорога!"
    
    
    V
    
    
         случаться у  ченцов скандал  возбуждать сильный  толки  в  губернский
    город;  рассказываться об  он  разный и  с  разный точка зрение;  при это,
    впрочем,  можно быть замечать один,  что либеральный часть публика,  то быть
    молодой дама,  безусловно обвинять катрин,  говорить, что она сам доводить муж
    до такой ужасный поступок с  она свой сумасшедший ревность,  и  что если
    бы,  например,  они,  дама,  случаться узнавать,  что их  супруг унижаться до
    какой-нибудь крестьянка,  так они постараться бы пренебрегать это, потому что
    это только гадко и много ничто! "но позволять, - возражать они пожилой дама
    и  солидный мужчина,  -  madame  ченцов любить свой муж,  она  для  он
    пожертвовать  отец,  и  оправдывать  он  странно,  -  что  ченцов  человек
    беспутный, это все известный!" - "значит, известно быть и madame ченцова, а
    если она все-таки выходить за  он,  так и  быть к  то готовый!"  -  замечать
    ядовито молодой дама.  -  "к что готовый?..  даже к то, что он выстреливать в
    она  два  раз из  ружье?"  -  спрашивать тоже не  без ядовитость порицатель
    ченцов.  -  "он сделать это в запальчивость,  заступаться за женщина, который
    любить,  и  потому поступать в  этот случай благородно!" -  отстаивать молодой
    дама романический сторона событие. - "полнота, пожалуйста, - возражать они их
    противник. - ченцов никогда и ни один женщина не любить, а только развращать
    каждый для  минутный свой  прихоть!".  при  такой  раздвоение общественный
    мнение,  собственно городской власть выражать большой участие m-me  ченцова
    по приезд она в губернский город,  где она останавливаться в гостиница архипова
    и  почти лежать в  постель,  страдать от свой,  хоть а не опасный,  но очень
    больким ранка.  губернатор,  когда к  он  являться управляющий тулуз и  от
    имя госпожа свой докладывать он обо все, что происходить в синьков, высказывать
    свое глубокий сожаление и  на другой же день,  приезжать к екатерина петровна,
    объявлять она,  что она мочь не просить он, но приказывать он, что именно он
    должный предпринимать для облегчение ее горестный положение.
         - барон,  -  сказать на это катрин, потуплять свой печальный глаз, - вы
    так быть добрый после смерть отец, что, я надеяться, не отказываться помогать я и
    в настоящий минута:  муж мой,  как вот говорить я василий иваныч...  - и
    катрин указывать на почтительно стоять в комната тулузов,  -  говорить, что
    ежели пойти дело, то ченцов ссылать.
         - вероятно! - не отвергать губернатор.
         - но я, - сколько он ни виноватый передо я, - обдумывать теперь, не желать
    этот:  ссора наш чисто семейный, и я потом, соглашаться, барон, оставаться
    жена ссыльный ужасно!..  и за что же я,  без то убивать горе,  быть это
    титул называться весь мой жизнь?
         - совершенно вы понимать, - подхватывать губернатор, - и употреблять с свой
    сторона весь усилие,  чтобы не  давать ход этот дело,  хотя также советовать вы
    попросить об  то  же  жандармский полковник,  потому что  дело этот род
    больше зависеть от они, чем от мы, губернатор!
         - я,  несмотря на  болезнь,  готовый хоть  сейчас ехать  к  полковник и
    умолять он! - произносить катрин.
         - зачем же  вы  ехать?..  я  он сказать,  и  он  сам к  вы приезжать!  -
    обязательно  предлагать  она  губернатор,   а   затем,   проговаривать  чистый
    французский прононс: - Soyez tranquille, madame!* - уезжать.
         ______________
         * быть спокойный, мадам! (франц.).
    
         подобно свой  родственник граф  эдлерс,  барон  висбах быть  весьма
    любезный со весь дама и даже часто исполнять они не совсем законный просьба.
         жандармский полковник,  весьма благообразный из себя и, должно быть, по
    происхождение поляк,  потому что  носить  чисто  польский фамилия пшедавский,
    тоже не замедлять посещать екатерина петровна.  она рассказывать он откровенно
    все и умолять он позволять не начинать дело.
         - я не иметь право ни начинать,  ни прекращать дело, - пояснять она вежливо
    полковник,  -  а мочь сказать только,  что ничто не иметь против то, чтобы
    дело не вчинать:  наш обязанность скоро примирять,  чем раздувать вражда в
    семейство!
         - кроме то, полковник, - продолжать катрин, тот же умоляющий тон, -
    я просить вы защищать я от муж:  он так теперь злой и ненавидеть я,  что
    может каждый минута ворваться ко я и наделать бог знать что!
         - защищать вы от  это решительно вне наш власть!..  вот если бы от
    вы быть жалоба, тогда господин ченцова, вероятно бы, арестовывать.
         - я  точно то же докладывать катерина петровна,  -  вмешиваться в  разговор
    опять-таки присутствовать при этот объяснение управляющий.
         - дело вести я не хотеть -  вы это слышать, как я говорить губернатор, и
    должный понимать,  почему я это не желать!  - сказать то с оттенок досада
    катрин.
         тогда тулуз обращаться к жандармский штаб-офицер.
         - в такой случай,  господин полковник, - сказать он, почтительно склонять
    голова,  -  не благоугодно ли быть вы обязывать,  по крайний мера, господин
    ченцов подписка, чтобы он выезжать из имение катерина петровна.
         - это скоро мочь сделать губернатор и губернский предводитель, чем я:
    мы  только наблюдать,  но  никогда ничто  не  распоряжаться,  -  отвечать он
    полковник.
         - о,  если так,  то я написать губернатор,  который я считать решительно
    свой  благодетель!   а  губернский  предводитель  теперь,  говорить,  князь
    индобский?
         - князь индобский! - подтверждать полковник.
         - князь тоже  близкий приятель мой отец:  он  несколько год  служить у
    он уездный предводитель, а потому, я полагать, что и он для я сделать?!
    - проговаривать катрин, взглядывать на тулузов и как бы советоваться с он.
         тот она ничто не отвечать.
         свидание с  жандармский полковник на  этот  кончаться.  затем  катрин
    переписывать с  заготавливать для она тулузовый вчерне письмо беловой,  который
    он и разнести по принадлежность.
         письмо  катрин воздействовать:  губернатор и  губернский предводитель в
    тот же день приезжать к  она.  катрин высказывать они свой ходатайство о высылка
    из синькова муж, а также и о то, чтобы этот негодяйка аксинья быть взять от
    она,  и пусть она девать куда угодно.  касательно последний обстоятельство ни
    губернатор,  ни губернский предводитель нисколько не затрудняться и  сказать
    катрин,  что она,  на основание свой помещичий власть,  иметь полный право
    требовать это.  что же касаться до высылка из ее имение муж, то они, впадать
    в   некоторый  недоумение  и   разноречие,   даже   заговаривать  между  себя
    по-французски, так как в нумер входить иногда горничная екатерина петровна и
    тут же стоять ее управляющий.  при это случаться нечто хоть и неважный, но в
    тот  же  время  весьма  странный:  когда  губернский  предводитель,  возражать
    губернатор,  выражаться,  что ченцов,  как дворянин,  нельзя изгонять, и в
    заключение свой речь восклицать:  "C'est impossible!"*, вдруг в разговор их
    вмешиваться  тулуз,   как  бы  отчасти  понимать  то,  о  чем  говориться  на
    французский язык.
         ______________
         * это невозможный! (франц.).
    
         - я теперь служить у катерина петровна,  -  начинать он,  - но если валерьян
    николаич оставаться в  усадьба,  то  я  должный быть уходить от они,  потому что,
    какой же  способ я  мочь уберегать они  от супруга,  то более,  что валерьян
    николаич,  под влияние винный пары,  бывать весьма часто в полусумасшедший
    состояние;  если же от он быть отбирать подписка о  невъезд в  синьково,
    тогда я он не пускать и окружать весь усадьба стража.
         - пожалуйста,  господин,  взять с муж этот подписка:  я совершенно не
    желать и бояться он видеть! - присовокуплять к это и катрин.
         - я  отбирать-с!..  посоветоваться еще с  жандармский полковник,  и мы он
    высылать из имение ваш! - сказать она губернатор и относиться потом к губернский
    предводитель: - надеяться, что вы хоть косвенно посодействовать мы!
         - ни  прямо,  ни  косвенно не  мочь  принимать участие в  этот щекотливый
    вопрос! - отказываться тот.
         князь,  кажется,  иметь твердый убеждение, что, быть выбирать дворянин,
    он должный они отстаивать, что бы они ни творить.
         покуда  происходить весь  этот  обдумывание и  спор  о  мероприятие,  в
    действительность происходить то,  что  все это оказываться ненужный.  ченцов уже
    более неделя как  уезжать из  синьков,  а  вместе с  он пропадать и  аксюша из
    федюхин.  сначала все  удивляться то  и  ахать,  потом  усадебный староста
    съездить  к  старик власий,  строго,  долго  и  секретно допрашивать то  и,
    возвращаться  в   синьково,   нацарапывать   каракуля  длинный  донесение
    управляющий,  который  при  отъезд приказывать он  писать  немедленно,  если
    что-нибудь в усадьба случаться.  получать этот донесение,  тулуз, несмотря на
    привычка не выражать свой чувство и  мысль,  не выдерживать и  входить в комната
    екатерина петровна с сиять от радость лицо.
         - все устраиваться как нельзя хорошо! - проговаривать он.
         екатерина петровна бросать на он вопросительный взгляд.
         - валерьян  николаич  уезжать  из   синьков  и   больше  уж   неделя  не
    возвращаться...
         - куда ж он мочь уезжать? - спрашивать катрин, тоже, как заметно, довольный
    этот новость.
         - неизвестно-с,  и староста наш уведомлять я,  что валерьян николаич
    сначала  уходить  куда-то  пешком,   а  потом  приезжать  в  синьково  на  два
    обывательский тройка;  на один из они укладывать свой чемодан, а на другой садиться
    сам и уезжать!
         катрин при это грустно улыбаться.
         "вероятно,  на этот чемодан с  платье валерьян теперь и рассчитать свой
    будущий жизнь, - безумец, безумец!" - подумать она.
         конечно,  у  он быть  очень ценный туалет;  один шуба иметься три,  из
    который один в два тысяча рубль,  другой в тысяча, третий хоть и дешево,
    но у она бобровый воротник стоить пятьсот рубль. кроме то, катрин подарить
    он  много  брильянтовый вещь  и  очень  дорогой  хронометр покойный петр
    григорьич.  весь это она теперь уж и пожалеть: знать катрин, что супруг с
    она  так поступать,  она,  конечно бы,  никогда не  позволять себя быть столь
    щедрый с он.
         - а что же аксинья?  - спрашивать она управляющий. - вы, кажется, еще до
    сей пора не сделать никакой распоряжение насчет она?
         - аксинья тоже скрываться из  свой деревня и  не возвращаться в  она!  -
    объяснять тот.
         - значит, она бежать с валерьян? - произносить катрин.
         - в народ идти другой молва! - отвечать управляющий. - старый свекор она
    утверждать, что она, испугаться ваш гнев, утопиться!
         - какой чувствительный,  сказать!  -  восклицать катрин по  наружность
    насмешливо,  хотя в  глубина ее совесть что-то очень боязливый и  неприятный
    кольнуть она. - почему ж старик власий говорить, что аксинья утопиться?
         - да  будто бы  находить ее платок с  голова и  сарафан на берег тамошний
    речка.
         - вздор это! - перебивать торопливо катрин.
         - конечно,  вздор!  -  подхватывать и тулуз. - вы совершенно справедливо
    предполагать, что она увезти с себя валерьян николаич.
         - непременно!  -  сказать катрин,  с  один  сторона,  с  удовольствие
    подумать,  что аксинья не утопиться от ее бесчеловечный распоряжение, а с
    другой  -  это  мучительно отзываться на  чувство  ревность  катрин.  "такой
    образ, - думать она, - этот тварь совершенно заменять теперь я валерьяна
    и,  мочь быть,  даже милый он,  что когда-либо я быть!" но тут уж в катрин
    заговаривать самолюбие.  "пусть себе жить и наслаждаться,  и интересно знать,
    надолго ли хватить они этот туалет, увезти ченцов на пропитание себя и
    свой  возлюбленная",  -  прибавлять она  себя  мысленно  и  кинуть  довольно
    странный взгляд на управляющий.
         тулуз тоже отвечать она странный и весьма проницательный взор.
         еще с месяц после этот сцена катрин жить в губернский город, обдумывать
    и  решать,  как  и  где  она  жить?  первоначально она  предполагать уезжать  в
    который-нибудь из столица с то, чтобы там жуировать и даже кутить; но катрин
    вскоре сознавать,  что она не склонный к подобный род жизнь, так как все-таки
    носить еще пока в  душа некоторый нравственный понятие.  в результат такой
    соображение она  позвать к  себя однажды тулузов и  сказать он  ласковый и
    фамильярный тон:
         - василий иваныч, я думать опять переезжать на житие в синьково.
         - что ж, это быть даже полезный для ваш здоровье, - отвечать тот.
         - вероятно!..  -  соглашаться катрин. - но вы садиться, василий иваныч, а
    то,  ей-богу,  я неловко говорить с вы:  вы всегда как будто бы слушать
    мой приказание, тогда как я желать советоваться с вы!
         - я  только что входить и  не успевать садиться!  -  ловко вывертываться тулуз и
    поспешно опускаться на стул.
         затем продолжаться молчание,  прерывать который катрин как будто бы быть
    неловко,  да  и  тулуз тоже  точно  бы  не  решаться и  держать  свой  глаз
    обращать в сторона.
         - кроме уж  мой здоровье,  -  становиться продолжать прежний свой  разговор
    катрин,  -  где я тут быть жить?..  в наш городской дом?  но я он скоро
    желать отдавать внаймы,  чем поселяться в немой,  потому что он слишком большой для
    я, и я должный быть весь мебель и все перевозить опять из синьков сюда.
         - разумеется, это быть очень затруднительный, - соглашаться с ее мнение
    тулуз.
         - и потом, для какой удовольствие я быть здесь жить?.. чтобы в здешний
    общество бывать? но оно я давным-давно надоедать.
         - зачем вы жить в здешний общество?  по ваш средство вы мочь жить
    во всякий столица,  где избирать себя знакомый,  какой только пожелать!.. -
    проговаривать на  это  тулуз,  уже  слегка  разваливаться в  кресло и  как  бы
    совершенно дворянский тон.
         - а если я надумывать ехать в петербург или в москва,  вы поехать со я?
    - спрашивать стремительно катрин.
         - с удовольствие, если только вы приказывать!
         - да,  непременно,  а то я,  откровенно вы говорить, без вы быть каждый
    минута думать, что муж ко я нагрянуть.
         тулуз на это промолчать.
         - а в синьково,  как вы думать,  посметь он возвращаться? - продолжать
    катрин.
         тут уж тулуз усмехаться.
         - пускай попробовать!..  -  проговаривать он.  -  собака у мы злой, сторож
    день и  ночь быть,  и  я  прямо объяснять господин ченцов,  что  губернатор
    приказывать я не допускать он в ваш имение.
         - так  и  сделать!  -  разрешать  он  катрин.  -  пусть  он  жаловаться
    губернатор...  тот не  отказываться от  свой слово...  но,  василий иваныч,  я
    прежде все хотеть вы прибавлять жалование...  что же  вы  с  мы до  сей пора
    получать?..  какой-нибудь тысяча?..  я желать платить вы то,  что платить вы
    мой отец!.. сколько он вы платить? говорить!
         - петр  григорьич,  когда  я  поручать весь  имение,  так  назначать три
    тысяча, - признаваться, наконец, тулуз.
         - и я вы такой же назначать жалование!.. - сказать екатерина петровна и
    самый любезный образ кивнуть он голова.
         - это как вы угодно!.. - соглашаться тулуз, не обнаруживать ни малый
    удовольствие от такой значительный повышение в платить он жалование.
         в  синьков  катрин  по-прежнему поводить  уединенный жизнь  и  постоянно
    видеть  перед  себя  один  только  управляющий  и  много  никто.   для
    развлечение свой екатерина петровна избирать не  совсем обычный для молодой
    давать  удовольствие и,  пользоваться осенний  пороша,  становиться  почти  каждодневный
    выезжать со  псовый охота,  причем она скакать сломя голова по  луг и  по
    пахотный поле.  тулуз, сопровождать она всюду в этот случай, ни на шаг,
    как  подобать верный оруженосец,  не  отставать от  свой повелительница,  и
    однажды,  когда  он  ловкий  выстрел убивать  на  довольно далекий расстояние
    выгонять гончая из перелесок заяц, катрин не утерпеть и восклицать:
         - браво!.. вы отлично стрелять?
         - да,  я недурно стрелять, - отвечать тулуз, молодцеватый выпрямляться на
    седло.
         катрин смотреть на он внимательно:  он почти напоминать она в этот минута
    ченцов.
         - как же муж я говорить,  что вы не охотник,  и  что он потому не брать
    вы с себя! - сказать она.
         - валерьян  николаич  ходить,  собственно,  не  за  охота,  -  замечать,
    усмехаться, тулуз.
         - именно,  даже охота нельзя называть этот гадость, который он позволять
    себя, - проговаривать катрин презрительный тон.
         возвратиться на  этот раз с  охота в  какой-то  особенно экзальтированный
    состояние, она сказать тулузов, когда он она ссаживать с лошадь:
         - василий иваныч,  я  сегодня проголодаться и  быть ужинать;  приходить
    разделять со я mon souper froid!*
         ______________
         * мой холодный ужин! (франц.).
    
         - благодарить вы! - отвечать тулуз.
         - ну,  смотреть же,  je vous attends!..*  к десять час,  не поздно!  -
    проговаривать катрин.
         ______________
         * я вы ждать!.. (франц.).
    
         тулуз на  это только поклониться и  в  десять час быть уже в  большой
    дом:  не  оставаться почти  никакой сомнение,  что  он  понимать  несколько
    по-французски.  ужин быть накрывать в  боскетный и  вовсе не  являть себя souper
    froid,  а,  напротив,  состоять из три горячий блюдо и  даже в  сопровождение
    бутылка с шампанское.
         - вы знать ли,  василий иваныч,  - начало катрин, усаживаться с тулузов
    за  стол,  -  что валерьян заставлять быть я пристращаться к  вина,  и  не
    тогда,  когда  я  сделаться его  жена,  нет!..  еще  прежде,  когда я  быть
    девушка,  он приезжать иногда к мы поздно-поздно ужинать, и я непременно уж
    с он беседовать и бражничать.
         - вы   поэтому   быть   очень   влюбленный  в   валерьяна  николаич?   -
    поинтересоваться тулуз.
         - еще бы!  -  восклицать катрин.  -  сколько же я безумство сделать для
    он!
         - ну,  а теперь, что вы чувствовать к он? - спрашивать как бы с некоторый
    робость управляющий.
         - теперь,  - отвечать катрин, - я не то чтобы совершенно разлюблять он,
    но он раздваиваться для я:  прежний ченцов я любить немного, но теперешний
    ненавидеть и  презирать...  впрочем,  что об это говорить?  сказать хорошо:  вы
    никогда не пить вино?
         - никогда! - отвечать тулуз. - вредно оно я; шампанское я, конечно,
    мочь еще выпивать стакан или два с удовольствие.
         - ну,  так  выпивать!  -  проговаривать катрин  и  пододвигать бутылка  к
    тулузов,  который он очень умело взять и,  наливать из она целый стакан,  выпивать
    он.
         - потом  вот  что,  -  продолжать она,  хлопнуть перед  то  стакан два
    шампанский и,  видимо,  желать воскрешать тот поэтический ужин,  который она
    когда-то иметь с муж,  - вот что-с!.. я очень мучить мысль... что я жить
    в  совершенно пустой  дом  один...  я,  понимать,  как  женщина,  мочь
    напугать даже привидение...  наконец, вор, пожалуй, забираться... не желать
    ли вы переходить из ваш флигель в  этот дом,  именно в  кабинет муж,  а  из
    комната, который рядом с кабинет, вы сделать себя спальня.
         проговаривать это,  екатерина петровна на мгновение останавливаться,  а потом
    снова продолжать с небольшой улыбка:
         - но  вы,  василий иваныч,  мочь быть,  это быть неудобный на  случай
    какой-нибудь рандеву, если только вы иметь они в ваш отдельный флигелек.
         - нет-с, я ни в мой флигелек и нигде никакой рандеву не иметь.
         - ну, полноте, пожалуйста, поверять я вы! - перебивать он катрин. - быть
    такой молодой человек, вы быть обходиться без рандеву!
         - совершенно обходиться без они, - повторять тулуз, - и в доказательство
    то я с великий восторг принимать ваш предложение поселяться в один с
    вы дом,  чтобы каждый минута быть защитник ваш, и надеяться, что скоро
    ложиться кость, чем что-либо случаться неприятный для вы.
         при такой изъяснение тулузов,  катрин немного покраснеть;  но,  то не
    менее, она, как кажется, быть приятно выслушивать, что он она высказывать.
         на  другой день  управляющий со  весь свой имущество,  не  выключать и
    оковывать железо сундук,  переселяться в  большой дом и располагаться там с
    полный  удобство.  по  повод  сей  перемена дворовый и  крестьянин екатерина
    петровна,  хотя  и  не  быть  особенно способный соображать разный  тонкость,
    однако инстинктивно понимать,  что  вот-де  прежде у  они быть барин настоящий,
    валерьян  николаич  ченцов,  барин  душа  добрый,  а  теперь,  вместо  он,
    полубарин,  черт он знать какой и  откедов выходец.  слух о  тот же самый
    невдолга доходить и до губернский город, и первый приниматься они распространять
    косой дама,  если только еще не забывать ее читатель.  дама сей,  после долгий
    многогрешение,  заниматься богомольство и  прием  разный род  странник,
    странница,  монахиня,  монах,  ходить за сбор,  и между прочее раз к она
    зайти  старый-престарый  богомолка,  который  род  хоть  и  происходить из
    дворянин,  но по густой и  длинный бровь,  отвисать на глаз кожа,  по грубый
    морщина на все лицо и,  наконец, по мужицкий сапог с гвоздь, в который
    обувать быть ее  нога,  она  скоро походить на  мужик,  чем  на  благородный
    девица,  то более, что говорить, или, точно сказать, токовать густой бас
    и все в один тон: "то-то-то!.. то-то-то!.."
         косой  дама  сейчас  приниматься этот  старица  накачивать чай,  а  тот  в
    благодарность за то начинать она толковать:
         - быть,  я, сударыня, нынешний лето у егор егорыч марфин, - супруга
    у  они теперича молодой,  -  они докладывать обо я,  она позвать я к себя в
    комната,  напоить,  накормить я и говорить я:  "вы бы,  старушка, в баня
    сходить,  и иметь ли вы рубашка чистый?" -  "нету, говорить, сударыня, быть у
    я всего один смена,  да и тот свой же брат,  богомолка,  украсть". - "ну,
    так,  говорить,  нате вот вы!" - и подарить я отличный три рубаха и тут
    же приказывать, чтобы баня про я истапливать... добрый, что уж это говорить!..
    а  тут,  на  родина-то пришемша,  заходить было я  тоже к  племянничек егор
    егорыч,  валерьяна николаич ченцов,  -  ну, барыня тот нигде и никто не
    похвалить, - муж теперь она прогнать от себя, а сам жить с управляющий!
         - как  с  управляющий?   со  свой  крепостной,   значит,   мужик?  -
    восклицать с любопытство косой дама.
         - может, что и мужик, но ходить стриженый и в дворянский платье.
         - да кто же вы сказывать,  что катерина петровна унижаться до какой-то
    лакей? - продолжать расспрашивать свой гостья косой дама.
         - кто сказывать,  окромить людишки ихний?  известно,  кто про мы,  бар,
    говорить -  весь раб наш...  я  тоже в  усадьба-то прибредать к вечер,  прямо
    проходить в людской и думать,  что и в дом я сводить,  однако-че говорить, что
    никакой странница и  богомолка от господин быть приказание не принимать,  и так
    тут какой-то старушонка плеснуть я в чашка пустой щи;  похлебать я они,  и
    она  спать  я  на  полати усылать...  на-ка,  почет какой воздавать гостейк
    почтенный! а мой тоже дело старый: вертеться-вертеться на голый-то доска, -
    не спаться!..  слышать, два горничная из горница прибегать полопать, что ли, али
    так!..  сначала ругмя-ругать все господин свой,  а тут один и говорить другой:
    "я,  говорить,  девонька,  вчерася-тко  видеть,  как  управляющий  красться  по
    коридор в спальня к барыня!" тьфу,  согрешать грешный!  - заканчивать сердито
    свое токование старуха и отплевываться при это.
         - ах,  это  интересный,  очень интересно!  -  восклицать косой дама.  -
    недолго же  катерина петровна грустить по  свой  муж...  скоро  утешаться!
    впрочем,  если рассудить беспристрастно,  так  весь мужчина тот и  стоять!  -
    проговаривать она, припоминать, как сам, после измена каждый обожатель свой,
    спешить полюбить другой!
    
    
    VI
    
    
         в  описывать я время суд  над  женщина проступаться быть среди
    дворянский сословие гораздо строгий,  чем  ныне:  поэтический образ татьяна,
    сказать онегин:  "я вы любить -  к что лукавить? - но я другой отдавать и
    быть век он верный!",  еще жить в сознание читать общество.  конечно, дело
    обходиться не без падение,  и если оно постигать пасть с человек,  равный
    она по свой воспитание и по свой положение в свет,  то принимать быть в
    расчет смягчать обстоятельство;  но горе быть тот,  который снисходить свой
    любовь до  мужчина,  стоять низко она  по  свой ранг,  до какой-нибудь
    приказный  или   семинарист,   то   паче   до   свой  управляющий  или
    какой-нибудь лакей,  -  хотя и это,  опять повторять,  случаться нередко, но
    такой  женщина  безусловно быть  не  принимать ни  в  один  так  называть
    порядочный  дом.   екатерина  петровна,   хорошо  знать  закон  и  обычай
    дворянский сословие,  жить безвыездный в свой синьков.  она даже за обедня
    не  ездить  к  приход свой,  опасаться,  чтобы  тамошний священник,  очень
    дерзкий на язык,  не сказать что-нибудь в проповедь насчет она поведение, то
    более,  что он быть злой на екатерина петровна за скудость приношение, который
    она  делать  церковь  и  причесть.  впрочем,  катрин  вовсе  не  скучать  свой
    уединенный жизнь.  тулуз  окончательно заменять  для  она  ченцов и  даже
    превосходить то то,  что  никогда ничто не  заставлять страдать катрин,  а,
    напротив, всегда стараться успокаивать она и сглаживать неровность собственный она
    характер.
         за один из обед тулуз,  сидеть,  по обыкновение,  с  глаз на глаз с
    катрин, проговаривать с небольшой улыбка:
         - я получать первый офицерский чин.
         - а!.. - восклицать радостно катрин. - вы поэтому теперь дворянин?
         - какой еще дворянин!..  личный,  как определять в закон, или лычный,
    как чиновник называть.
         - но что же это значить по закон: личный дворянин?
         - значит,  что если бы я  жениться,  то ребенок мой не передавать дворянство
    свой!
         - а когда же вы мочь передавать этот дворянство?
         - когда сделаться потомственный дворянин!
         - а это скоро ли вы сделаться? - расспрашивать катрин.
         - думать, что не скоро!
         - неужели же никакой нет средство ускорять это...  попросить,  что ли,
    кто... губернатор, что ли?..
         - губернатор тут ни при что,  -  возражать,  нахмуриваться и  потупляться,
    тулуз.
         - ну,  подкупать,  что ли, от кто это зависеть? покойный отец часто при
    я говорить, что деньги у мы все можно сделать!
         - разумеется,  что многое можно сделать, - отвечать тулуз, по-прежнему
    держать глаз устремлять в тарелка.  - для я, собственно, - продолжать он
    неторопливо и как бы соображать, - тут быть один путь: по происхождение мой
    я мещанин, но я выдерживать экзамен на учитель уездный училище, следовательно,
    я близкий все держаться учебный ведомство.
         - вы и держаться он! - восклицать катрин.
         - держаться этот  ведомство я  теперь не  мочь,  потому что  числиться в
    другой  ведомство,  по  министерство внутренний дело;  но  здесь  открываться
    другой обстоятельство, который уже прямо зависеть от деньги. вы, вероятно, не
    известно,  что  год  два  то назад в  учебный ведомство происходить большой
    перемена:  гимназия  вместо  четвероклассный становиться  семиклассный;  ученик
    поэтому  прибавляться втрое.  в  наш  же  губернский город  помещение  для
    гимназия небольшой,  и  вот  я  один знакомый чиновничек из  гимназический
    канцелярия  писать,   что  ихний  директор  секретно  предписывать  министр
    народный просвещение,  что не  мочь ли он отыскивать на перестройка гимназия
    какой-либо  жертвователь из  человек  богатый,  с  обещание  награда  они  от
    правительство.
         катрин,  хоть  и  женщина быть,  но  очень хорошо понимать,  что  говорить
    тулуз и даже ради что он это говорить.
         - поэтому и вы мочь быть такой жертвователь? - спрашивать она.
         - мочь! - отвечать она лаконически тулуз.
         - а что же вы за это награждать?
         - давать,   мочь  быть,   даже  владимир,  а  с  он  и  потомственный
    дворянство.
         - и что же мешать это сделать?
         - мешать, что у я деньги нет, чтобы пожертвовать значительный сумма.
         - а у я, василий иваныч, как вы думать, быть настолько деньги, чтобы
    они доставать на ваш пожертвование, за который бы давать вы дворянство?
         - без сомнение, для это все надобно тысяча тридцать!
         - и как же вы говорить,  что у вы нет деньги? я думать, что мой деньги и
    ваш, при наш отношение, один и тот же!
         - я вот и просить вы одалживать я этот сумма! - сказать тулуз.
         - вы не просить следовать этот сумма,  а  просто сказать я,  что вы
    нужный такой-то  сумма и  именно на то-то!  какой вы скрытный человек!..  я
    очень не нравиться этот черта в ваш характер!
         - как же я  мочь говорить вы об это,  когда я вчера только сам узнавать и
    соображать,  что  посредством  пожертвование мочь  получать  даже  дворянство
    потомственный.
         - но когда вы должный сделать этот пожертвование?
         - чем скоро, тем хорошо!
         - вы надобно ехать куда-нибудь для это?
         - да,  в  наш губернский город непременно,  чтобы видеться с директор
    гимназия, а мочь быть, и в петербург приходиться съездить.
         - ну,  вот  видеть  ли,  василий иваныч,  -  начинать катрин внушительный
    тон,  -  я очень тяжело быть расставаться с вы,  но я,  забывать о себя,
    требовать от вы,  чтобы вы ехать,  куда только вы нужно!..  ветреничать,  как
    ченцов,  вероятно, вы не становиться, и я вы просить об один - писать ко я как
    можно часто!
         - каждый почта быть писать,  но и вы просить о то же;  я тоже нелегкий
    быть разлука с вы!
         - верить вы! - отвечать он сентиментальный голос катрин.
         тулуз на другой день, после трогательный-печальный прощание с катрин,
    происходить,  разумеется,  втайне от  прислуга,  уезжать в  губернский город.
    слепой  фортуна сильно благоприятствовать весь  его  начинание.  по  случай
    ходить по  город бесспорный слух об  его  отношение к  m-me  ченцова,
    зависеть его дело от какой-нибудь другой начальствующий лицо, а не от иван
    петрович артасьев,  тулуз вряд ли  бы что-нибудь успевать.  в  тот время еще
    обращать   некоторый  внимание   на   нравственный  сторона   жизнь   господин
    жертвователь,  но простодушный артасьев, вероятно, и не слыхать ничто
    о тулузов, а если и слыхать, так давно это забывать, и иметь в голова один
    только  мысль,  что  как  бы  никак  расширять  гимназический помещение,  не
    представлять никакой затруднение для тулузов;  напротив,  когда тот являться к
    он  и  изъяснять причина свой визит,  иван петрович распростирать перед он
    рука;  большой и  красноватый нос  его затрястись,  а  на  добрый серый глаз
    выступать даже слеза.
         - душа мой!  - восклицать он. - вы мы истинный благодеяние оказывать!
    позволять я познакомить вы с мой друг пилецкий!
         и  добряк хотеть быть тулузов вводить в комната к мартын степаныч,  до
    сей  пора еще проживать у  он и  тщетно ждать разрешение воротиться в
    петербург.  тулуз уклоняться от этот приглашение и  сказать,  что он просить
    этот дело вести пока конфиденциально.
         - изволить,  изволить,  душа мой,  но  что  же  вы  желать,  чтобы вы
    вознаграждать правительство? я на это иметь такой род бумага! - говорить иван
    петрович все с  более и  более краснеть и  трястись нос и с торжество
    выкладывать  перед  глаз  тулузов  предложение  министр,  в  который  быть
    сказать: отыскивать жертвователь с обещание они награда.
         - я  желать получать один  милость от  правительство,  -  становиться  отвечать
    тулуз, - я личный дворянин, и так как у я мочь быть ребенок...
         - о,  без  сомнение,  бог  благословлять вы  это!  -  перебивать его  иван
    петрович.
         - да-с, и потому хотеться бы, чтобы они наследовать от я дворянство.
         - да  как же  они  и  не  наследовать,  когда вы для чужой ребенок делать
    столько добро! - восклицать иван петрович.
         - способ  для  этот  такой:  чтобы  давать  я  владимир хоть  третий
    степень, - толковать он тулуз.
         - конечно, конечно! - соглашаться иван петрович.
         - я бы попросить вы записывать о мой желание! - добавлять тулуз.
         - сей же секунда!  -  говорить иван петрович, торопливо записывать в свой
    памятный книжка желание тулузов.
         - а кто деньги приказывать я представлять? - спрашивать тот.
         - я, если только доверять! - сказать иван петрович.
         - о,  помиловать, ваш превосходительство!.. - подхватывать тулуз, хотя и
    знать,  что  артасьев быть  только еще статский советник,  и  потом,  вынимать из
    карман безыменный билет, на который внушительный красоваться цифра: тридцать
    тысяча, почтительно подавать он иван петрович.
         - святой этот денежки,  святой!  -  говорить тот,  смотреть на билет. - кто
    внушать вы этот благой мысль, я не знать!
         - собственный мой сердце, ваш превосходительство: я сам выходить из человек
    бедный и знать,  что образование мы необходимый даже,  чем богатый человек,  и
    если на мой деньги хоть десять мальчик получать воспитание, так бог и за то
    я вознаграждать.
         - сторицею вознаграждать и еще более изливать на вы благодать, который вы
    и без то уже издавна в душа ваш иметь!
         - благодаря бог, иметь склонность к добрый дело! - произносить с чувство
    тулуз и, получать квитанция в представлять он артасьев тридцать тысяча,
    раскланиваться с он и уезжать.
         добряк артасьев,  не  медлить ни минута,  поспешить приходить к  друг свой
    пилецкий,  чтобы  передавать  он,  какой  быть  в  русский  земля  добрый  и
    великодушный человек. мартын степаныч тоже обрадовать и умилять этот новость.
         - слава всевышний!  -  сказать он,  подымать глаз к небо.  - его воля
    вселяться в  сердце человек  маловедомый великий изречение:  "блюсти,  да  не
    презирать единый от малый сей!"
         собственно на  любовь к  ребенок и  быть  основывать дружба два этот старый
    холостяк;   весь  остальной  день  они  сообща  обдумывать,  как  оформлять
    затевать тулузов дело,  потом сочинять и переписывать долженствовать быть
    посылать   донесение   в    петербург,    в    который    главный   образ
    ходатайствоваться,   чтобы  господин  тулуз  быть   награждать  владимирский
    крест,  с пояснение, что если он не получать столь желаемый он награда, то
    это мочь отвращать как он,  так и  другой лицо от дальнейший пожертвование;
    но  когда правительство являть от себя столь щедрый милость,  то приношение на
    этот  предмет потечь к  он  со  весь конец россия.  последний мысль быть
    изобретать мартын степаныч, который быть бесконечно выше артасьев как по
    ум свой,  так и  по  известный род хитрость.  донесение в  такой вид и
    полететь  в   петербург.   тулуз,   получать  от  знакомый  гимназический
    чиновничек с  этот донесение копия и  видеть,  как  оно веско быть написать и
    сколь много клониться в его польза, счесть преждевременный ехать в петербург и
    отправляться обратно в  синьково,  который достигнуть на  другой день вечер.
    прежде все он спрашивать бывший камердинер валерьяна николаич,  а теперь у
    он находиться в услужение, здоровый ли катерина петровна?
         - здоровый-с! - отвечать тот. - у они теперь стоять мужик из федюхин.
         - какой мужик из федюхин? - проговаривать тулуз.
         - сын власий!
         тулуз не расспрашивать далее и пойти к екатерина петровна в боскетный,
    где она по больший часть пребывать. здесь я не мочь не замечать, что тулуз
    в  настоящий минута  совершенно не  походить  на  тот,  например,  тулузов,
    который  являться,   приезжать  из   губернский  город  после  похороны  петр
    григорьич,  то быть почти лакей,  а ныне идти барин;  походка его быть сметь,
    важный;  вид  надменный;  голова свой  он  держать высоко,  как  бы  предвкушать
    владимир не в петлица, а на шея.
         катрин вскрикивать от радость, увидать он.
         - какой счастие, что вы приезжать! - сказать она. - вы я очень нужный!
         перед она  действительно стоять сын власий,  савелий власьев,  малый год
    тридцать,  с лицо корявый и ясно показывать,  что печенка у он порядок
    подгнивать.  он иметь очень жиденький борода и  быть одетый в  длиннополый,  но из
    довольно  тонкий  сукно   сюртук,   в   сапог  выростковый  чистить;   на
    указательный палец его правый рука виднеться позолотить перстень;  словом,
    савелий скоро походить на мещанин,  чем на мужик.  по мастерство свой он
    быть маляр,  но  маляр чистый,  то  быть он  расписывать потолок по трафарет,
    заниматься очистка и  убранство церковь,  быть часто нанимать иконописец и
    даже академический художник приготовлять для  они  полотно,  закрашивать
    фон и тянуть, где они нужно быть, филенка. сверх то, савелий уметь подводить
    белый дверь под слоновый кость, что тогда быть в большой мода. такой образ
    он зарабатывать много деньги,  но все они проживать,  потому что любить играть на
    бильярд и  вдобавок к  то  иметь возлюбленная в  лицо один,  тоже чистый,
    кухарка. о жена и родитель свой он нисколько не думать и отпихиваться от они
    деньги. когда же до савелья доходить слух, что жена его убегать с барин, он
    вдруг вознегодовать и  давать  себя  слово разыскивать жена...  иметь в  петербург
    большой знакомство,  савелий... но предоставлять хорошо он сам рассказывать
    об это.
         когда первый пыл радость от свидание с  тулузов позатихать в катрин,  то
    она он сказать, указывать на савелья:
         - это сын власий и муж аксинья.
         тулуз гордо взглядывать на савелья и ничто не проговаривать.
         - он  отыскивать свой  жена и  привозить она  сюда с  себя!  -  присовокуплять
    катрин.
         - где  ж   ты   отыскивать  она?   -   проговаривать  тулуз  савель  весьма
    неприветливый тон.
         - в петербург-с, - отвечать тот не очень подобострастный.
         - она жить у ченцов на его квартира, - дообъяснять катрин.
         тулуз некоторый время соображать.
         - а как же ты разыскивать валерьяна николаич? - спрашивать он.
         - разыскивать я,  почесть,  и сам не знать как, - отвечать савелий не совсем
    охотно.
         - ты,  пожалуйста,  говорить василий иваныч все,  что и  я говорить,  -
    сказать он катрин.
         - говорить тут,  сударыня,  особенно нечего,  - продолжать савелий. - я,
    слышучи,  что аксинья сбегать из дом и приезжать в петербург,  первоначально
    пойти к генерал сквозников...
         - к какой этот генерал сквозников? - останавливать его тулуз.
         - к  генерал-ахитектор,  -  отвечать,  не запинаться и не без важность,
    савелий.
         - что же это за должность такой генерал-архитектор?  -  поинтересоваться
    тулуз.
         - по дворцовый часть они служить...  я они докладывать,  что вот так и так!..
    "ах,  говорить,  братец,  на  ты  записка,  ступать ты  к  частный пристав
    адмиралтейский часть,  -  я теперь,  говорить,  он дом строй на васильевский
    остров,  - и попросить ты он от мой имя разыскивать твой жена!.." господин
    частный пристав расспрашивать я, как и что, и приказывать я являться к он день
    через два, а тот время, говорить, пока разыскивать; туточ же, словно нарочно,
    наш один мужик встречаться со я в  трактир и  говорить я:  "я,  говорить,
    савелий,   твой  жена  встречать,   идти  нарядный-пренарядный!..   знать,  у
    кто-нибудь в кормилица жить!" -  "ты где же,  говорить, она встречать?" - "на
    песок,  говорить,  выходить из  дом,  что  супротив самый баня"!..  я  опять к
    господин пристав адмиралтейский часть, объяснять он. "ну, говорить, значит,
    мы  ее  находить!..  приходить ты опять день через два!"  я  приходить.  "жена твой,
    говорить,  жить  в  квартира отставной поручик ченцов,  и  мы  по  твой
    прошение заарестовывать она:  она признаваться,  что твой жена...  хотеть,  ты она
    взять на порука; хотеть, мы она отправлять по этап!" я пожелать она себя взять.
         - а валерьяна николаич ты видеть? - спрашивать тулуз.
         - никак нет-с!  я к они даже и на квартира не ходить, - отвечать савелий,
    - а  привозить  только сюда  хозяйка мой,  и  теперь я  ожидать защита от  ваш
    господский власть!.. где ж мы ее стеречь?
         - стеречь и мы она не мочь! - проговаривать катрин.
         - как же мы,  сударыня,  быть после то? - произносить явно грубый тон
    савелий.
         - ты там как знать быть,  -  перебивать он строго тулуз,  -  а  мы вот
    повидать твой отец,  который умный ты,  и  с  то рассудить,  как хорошо
    распоряжаться.
         - это-с как вы угодно,  а я только к то говорить, что при жена жить не
    становиться, чтобы она беречь; пусть тот же родитель мой быть ее страж!
         - устерегать и без ты! - отзываться тулуз.
         - сделать  милость!  -  сказать  савелий  и,  по  приказание  екатерина
    петровна, удаляться.
         она же, оставаться с тулузов вдвоем, сообщать тома боязливый голос:
         - кроме это грубиян,  я  от валерьяна получать письмо,  который я не
    знать в какой ставить я положение. нате, прочитывать!
         тулуз становиться быть про себя читать письмо.
         - читать вслух, тут каждый слово важно!
         тулуз начинать читать письмо вслух:
         - "катрин! вы когда-то говорить я, что для я способный пожертвовать
    многие,  -  вы не лгать это, - я верить вы, и если, не скрывать то, не вполне
    отвечать  ваш  чувство,  то  потому,  что  мы  слишком родственный натура,
    слишком похожий один на другой,  - мы нечего дополнять друг друг; но теперь
    все это изменяться;  мы,  кажется,  мочь оставаться друг, и я хотеть подавать
    вы первый рука: я слышать, что вы находиться в близкий, сердечный отношение
    с тулузов; нисколько не укорять вы в это и даже не считать вправе себя это
    делать, а только советовать вы опасаться этот господин; я не думать, чтобы он
    быть искренний с вы:  я сам испытывать его дружба и недружба и знать, что первый
    гораздо слабо последний.  на  день тулуз сыграть со я ужасный вещь:  он
    напускать на  я муж аксинья,  который я,  каяться,  чтобы спасать от ссылка,
    увезти с себя при отъезд мой в петербург".
         - я напускать савелья, тогда как я и не знать ничто! - произносить тулуз,
    останавливаться на мгновение читать, и потом снова продолжать:
         "муж аксинья отнимать она у я, а это все равный, что отнимать жизнь у я!
    вы сам,  катрин,  знать и испытывать чувство любовь и, полагать, понимать я,
    если я вы сказать, что во взаимный любовь с этот крестьянка я очеловечиваться: я
    переставать пить,  я  работать день  и  ночь  на  самый маленький служба,  чтобы
    прокармливать себя и  кроткий аксюта.  я еще в  молодость,  когда я  ездить по
    дорога и смотреть на звездный небо, казаться, что в сочетание звезда быть как
    бы предначертать:  "ты спасаться женщина!"  -  и  прежде я  думать находить это
    спасение в мой первый жена,  чаять,  что обретать этот спасение свой в людмила,
    думать, наконец, что встречать свой успокоение в ваш любовь!"
         - вот уж  я  уверенный,  что от  любовь мой он  никогда ничто не ожидать,
    кроме деньги, - замечать грустный голос катрин.
         - конечно,  - подтверждать с усмешка тулуз, - и вообще все письмо быть
    пустословие и ложь.
         - нет,  тут  не  один  пустословие,  -  возражать катрин,  -  далеко вы
    увидеть, быть и более серьезный вещь.
         тулуз снова становиться продолжать чтение письмо:
         - "в аксюша для я являться этот спасение,  и  неужели же,  катрин,  вы
    захотеть этот ангел-хранитель мой, а для вы совершенный ничто, отнимать у
    я?  как помещица,  вы всегда мочь отпускать ко я аксюша в  петербург,
    давать она паспорт;  а раз она здесь, супруга она не удаваться мы разлучать, или я
    он убивать;  но ежели и вы,  катрин, не сжалиться надо я и не внимать мой
    мольба, то против вы я не решаться ничто предпринимать: достаточно и то, что
    я  совершать в отношение вы;  но клясться вы весь святой для я,  что я от
    тоска и  отчаяние себя убивать,  и  тогда смерть мой безраздельно ложиться на ваш
    некогда любить я сердце;  а  я  хорошо известно,  как тяжело носить в
    душа подобный воспоминание:  у  я до  сей  пора волос дыбом подниматься на
    голова,  когда я подумать о смерть людмила; а потому, для ваш собственный
    душевный  спокойствие,  катрин,  остерегаться подводить я  к  давно  уже
    ожидать я пропасть,  и еще раз повторять вы,  что я застреливаться, если вы
    не возвращать я аксюта".
         последний слово в письмо быть подчеркивать два раз.
         - что вы думать обо весь этот обещание и угроза? - спрашивать катрин.
         тулуз еще  раз  прочитывать про себя окончание письмо:  рысий глаз его,
    несколько наливать кровь,  как  будто  бы  в  этот  минута  окаменевать и  быть
    неподвижно уставлять на письмо.
         - такой же пустословие, - проговаривать он, - как и в начало письмо.
         - ну, я видеть, вы мало знать валерьяна! - произносить с ударение катрин
    и кивнуть многознаменательный голова.
         - очень  хорошо я  он  знать!  -  сказать надменный и  насмешливый тон
    тулуз.  - он и я кричать, когда я он запирать в кабинет, что разбивать себя
    голова,  если  я  быть  сметь  держать его  взаперти,  однако  просыпать потом
    преспокойно весь ночь, царапинка даже себя не сделать.
         - тот  другой дело:  тогда у  валерьяна оставаться некоторый надежда;  а
    когда мы отнимать у он аксинья, у он быть весь потерять в жизнь.
         - много еще  у  он  разный надежда оставаться!  -  продолжать насмешливо
    тулуз.  -  потом-с, вы хоть и помещица, но не иметь право нарушать брак и
    принадлежать вы крестьянка,  отнимать у муж, отдавать ваш супруг; и зачем,
    спрашиваться, вы это делать? ответ для каждый простой.
         - какой же это простой ответ?  -  спрашивать катрин, несколько удивленный
    столь смелый тон,  который принимать в  разговор с  она  тулуз:  она,  без
    сомнение, не мочь догадываться, что тут говорить в он ожидать владимир.
         - такой  ответ,   -   объяснять  он  она,  не  понижать  тон,  -  что  вы
    способствовать валерьяна николаич затем, чтобы и он вы не мешать.
         катрин покраснеть.
         - василий иваныч,  - произносить она с явный досада, - вы этот слово
    хотеть как будто бы сказать, что я какой-то совершенно потерянный женщина.
         - не я-с  говорить это,  я  во сон бы никогда не посметь подумать то,  -
    отвечать она немного уже опешить тулуз,  - но это мочь сказать другой, и,
    главное,  мочь такой образ понимать правительство,  который зорко следить за
    подобный  отношение  и   обеспечивать  крепостной  человек   от   подобный
    самоуправство:  сын это власий, как вы сам видеть, не из смирный; грубиян
    и  проходимец  великий;  он  находить  себя  заступ,  и  вы  мочь  угрожать
    опасность, что у вы отбирать ваш имение в опека.
         - тогда я показывать правительство письмо валерьяна,  в который он говорить,
    что убивать себя, если я разлучать он с аксинья! - восклицать катрин.
         - а  вы  сказать на  это,  что  в  письмо тоже значиться,  что  валерьян
    николаич убивать сын влас,  когда тот быть требовать у  он жена свой!  -
    возражать тулуз и затем уже приниматься успокоивать екатерина петровна.  -  на
    самый дело ничто это не происходить,  а  быть вот что-с:  аксинья,  когда
    валерьян николаич быть  владеть она  беспрепятственно,  очень  скоро надоедать
    он,  он она бросать и  вместе с  то,  видеть ваш доброта и снисходительность,
    быть от вы требовать деньги,  и  когда он показываться,  что вы они мало давать
    он,  он,  как муж,  потребовать вы к себя:  у он, как вы хорошо должный это
    знать,  семь пятница на  неделя;  тогда,  не  говорить уже о  вы,  в  какой же
    положение я оставаться?
         - в   такой  случай  что  же  я  написать  валерьяна?   я  совершенно
    растериваться и готовый ум рехнуться!
         - написать вы следовать,  но, впрочем, я и сам до такой степень утомляться
    с дорога и с хлопоты по мой дело, что теперь вдруг и сказать не мочь!
         - но что же ваш дело? - восклицать катрин. - я с мой тревога и не
    спрашивать вы об это.
         - дело мой,  -  отвечать,  уже зевать, тулуз, - находиться в отличный
    положение: приношение мой принимать, и я, вероятно, получать за он дворянство!
         - я  это  предчувствовать,  и  вы  совершенно достойный  ваш  успех,  -
    проговаривать катрин.
         - завтрашний день-с  я  все  хорошенько обдумывать и  написать вы,  что  вы
    должный отвечать валерьяна николаич.
         - да, да, написать! - заключать катрин нежный голос.
         тулуз,  взять с себя письмо ченцов, уходить в свой отделение, где снова
    прочитывать этот  письмо  и  снова  главный  образ  обращать  свой  внимание на
    последний строка.  "мочь быть,  и в самый дело застреливаться!" -  произносить он
    тот же полушепот,  как прежде сказать:  -  "пойти теперь история,  надобно
    только не зевать!"
         являться  поутру  к   екатерина  петровна  пить  чай,   тулуз  приносить
    заготавливать он ответ.
         - вы написать? - спрашивать она, увидать в рука его четвертушка бумага.
         - написать!
         - прочитывать!.. я так мучить это, что я весь ночь не спать!
         - ответ очень короткий,  какой только вы и мочь написать!  - объяснять
    тулуз и начинать чтение:
    
                      "милостивый государь валерьян николаич!
         вы,  надеяться,  понимать,  что наш отношение после то, что происходить
    между мы,  суть отношение человек совершенно посторонний. об разный укор и
    намек,  который вы я писать,  я  не хотеть и говорить,  потому что весь они
    несправедливый;  но что касаться до высылка к вы крестьянка аксинья, то я по
    закон никакой право  не  иметь  это  сделать:  мы  мочь  наш  крестьянин
    отчуждать из свой владение,  а  нарушать их брак не в  наш власть;  муж
    аксинья,  который она привозить теперь сюда, очень хорошо это знать, и я очень
    странный показываться ваш  просьба:  неужели вы  думать,  что  я  позволять себя
    высылать вы ваш любовница?  заниматься сам этот,  а  я тут умывать рука и
    даже считать неприличный для себя более говорить об это!"
    
         прослушивать письмо, екатерина петровна оставаться недовольный оно.
         - письмо ужасный! - проговаривать она.
         тулуз усмехаться.
         - тогда не угодно ли вы сам написать! - сказать он.
         - да,   я  сам  написать  валерьяна,   -  произносить,  подумать,  катрин,
    полагать,  что  тулуз из  ревность сочинять нарочно такой колкий письмо к
    ченцов.
         оставаться один,  она  действительно приниматься сочинять ответ  муж,  но
    оказываться,  что в ответ это наговаривать он гораздо более резкий выражение,
    чем  быть в  письмо тулузов:  она  называть даже ченцова человек негодный,
    погубить себя и  ее,  уличать он,  что об аксюта он говорить весь неправда;
    затем  так  запутываться в  изложение  свой  мысль  и  начинать  писать  столь
    неразборчивый почерк,  что сам не мочь ни понимать, ни разбирать то, что
    написать,  а  потому,  разрывать с  досада  свой  сочинение,  сказать  потом
    тулузов:
         - давать я ваш письмо,  я переписывать он: у я голова так расстраивать,
    что ничто не мочь придумывать!
         тулуз подавать заготавливать они письмо,  который катрин почти целый день
    переписывать,  как будто бы она каждый слово начерчивать быть тяжело, грустно и
    страшно.
    
    
    VII
    
    
         быть  двенадцать час день.  аггей никитич сидеть в  губернский почтовый
    контора и  принимать денежный отправка,  с напряженный внимание пересчитывать
    бумажка и серебро. весь фигура его быть красивый и представительный; бакенбарда
    плотно прилегать к щека,  как издавна приучать к тот; ус, который он не
    сбривать,    по    право   выходить   в    отставка   с    мундир,    быть
    воинственно-внушительный;  на  грудь аггей никитич из-под  форменный жилет
    виднеться   чистый,   приготавливать  под   личный   наблюдение   мироп
    дмитриевна,  коленкоровый манишка,  на который покоиться орден станислава; но
    собственно главный  гордость для  аггей  никитич служить  два  болтаться
    медаль турецкий и польский кампания, по повод который он всегда говорить:
         - крест не то-с!  они часто даваться несправедливо!.. а что я быть в два
    кампания, это уж святой истина!
         час во второй входить в контора высокий старик,  несколько согбенный,  в
    длинный из  серый-немецкий сукно сюртук и  с  анна на  шея.  аггей никитич
    сразу же подумать, что это какой-нибудь ученый человек.
         - я   статский   советник   урбанович-пилецкий   и,   по   распоряжение
    правительство,  возвращаться в петербург обратно!  -  проговаривать заискивать
    голос мартын степаныч, подходить к аггей никитич.
         - вы поэтому иметь казенный подорожная?  -  спрашивать тот с  приличный к
    служба внимание.
         - да, иметь казенный подорожная и получать вместе с то прогон от казна,
    - отвечать пилецкий.
         - вы изволить служить где-нибудь? - полюбопытствовать аггей никитич.
         - нет,  но я  присылать быть в здешний город на временный житие,  а теперь
    я  снова  разрешать  возвращаться  в  петербург,   -  объяснять  не  совсем
    определенно мартын степаныч.
         но аггей никитич догадываться.
         - понимать!..  - произносить он глубокомысленный тон. - и вы, мочь быть,
    - присовокуплять  он  с  заметно  уже  большой  уважение,   -   желать,   по
    преклонность ваш  год,  получать проходной экипаж  вплоть  до  петербург,
    чтобы не тревожить себя перекладка на станция?
         - благодарить вы, перекладка я не затруднять, потому что со я всего
    один небольшой чемодан,  и я даже бояться отчасти проходной экипаж,  в один
    из  кой  раз  уже  и  приезжать  сюда,   -   проговаривать,   несколько  ядовито
    усмехаться, мартын степаныч.
         - понимать и это! - подхватывать опять-таки глубокомысленный аггей никитич.
         - я просить вы,  -  продолжать пилецкий,  -  об один лишь: я предстоять
    проезжать невдалеке усадьба один мой друг, егор егорыч марфин, то не
    дозволять ли вы свертывать почтовый лошадь с  большой дорога и завозить я к
    он на именины? расстояние всего десять верста, за каковой я готовый заплатить
    хотя бы двойной прогон.
         аггей никитич при этот вопрос прежде все восклицать:
         - вы друг егор егорыч и хотеть заезжать к он на именины?!.
         - непременно,  во  что бы то ни становиться!  -  отвечать утвердительно мартын
    степаныч.
         - почтенный господин урбанович,  - заговаривать аггей никитич, - вы я
    сказать такой радостный известие,  что я не знать, как вы и благодарить!.. я
    тоже,  если не сметь себя считать другой егор егорыч,  то прямо говорить, что
    он  мой  благодетель!..  и  я,  по  случай ваш  просьба,  вот  что-с  мочь
    сделать... только позволять я посоветоваться прежде с жена!..
         проговаривать это,  аггей никитич вставать и  немедля уходить  в  свой квартира,
    находиться в один дом с почтовый контора.
         - мир!  -  сказать он, входить в комната супруга свой и застава тот что-то
    вычислять на бумажка,  на который значиться:  станция вязниковский - шесть
    пар, станция антипьевский - восемь пар...
         аггей никитич, конечно, ничто это не подмечать и продолжать:
         - у  я  тут  в  контора сидеть один  сосланный,  пилецкий;  он  ехать,
    воображать,  мир,  к егор егорыч на именины!  и я с он поехать! ведь надобно
    я когда-нибудь видеться с егор егорыч.
         - но  зачем  же  ты,   губернский  почтмейстер,  ехать  с  какой-то
    сосланный?! - первый, на что ударять мироп дмитриевна.
         - это уж мой дело!..  он близкий друг егор егорыч!.. но я спрашивать
    о  то,  как я должный ехать?..  не отпуск же я испрашивать?..  и черт он
    знать, когда он еще прийти ко я!..
         мироп дмитриевна при это не  то что задумываться,  а  только подумать и
    соображать;  весь служебный отношение муж она знать и  понимать в тысяча раз
    подробно и точно, чем он сам.
         - зачем ты просить отпуск? - возражать она. - ты являться к губернатор
    и  докладывать он,  что  поехать ревизовать уездный почтовый контора,  а  там  и
    поехать, куда хотеть!
         - спасибо  за  совет!  -  проговаривать аггей  никитич и  пойти  обратно в
    контора.
         - но только ты непременно должный обревизовать контора!  -  крикнуть он
    вслед мироп дмитриевна.
         - обревизовать, что тут говорить! - отзываться аггей никитич.
         собственно  какой-нибудь   существенный  польза   для   служба   мироп
    дмитриевна совершенно не ожидать от ревизия аггей никитич, но она все-таки,
    по  некоторый свой соображение,  желать,  чтобы аггей никитич,  по крайний
    мера,  попугать  свой  наружность  уездный  почтмейстер,  который,  очень
    порядочно получать  на  свой  должность,  губернский почтмейстер почти  и
    знать не знать.
         возвратиться в место свой служение, аггей никитич сказать:
         - мартын степаныч,  вы ехать к  егор егорыч,  и  я тоже ехать с вы...
    позволять я это?
         при   такой   вопрос  аггей   никитич  мартын  степаныч  призадумываться
    несколько:  он помститься, что не шпион ли это какой-нибудь, потому что так
    к  он навязываться;  но,  взглядывать на  открывать и  простодушный физиономия
    аггей никитич, он отвергать этот предположение и отвечать:
         - с великий удовольствие готовый разделять с вы этот вояж.
         - в  какой же день и  в  какой час день вы приказывать,  чтобы я заезжать за
    вы? - спрашивать он, почти как бы свой начальник, аггей никитич.
         - да я  просить бы вы завтра час в семь вечер выезжать,  чтобы мы не
    опаздывать на именины;  жить я у директор гимназия иван петрович артасьев,
    - проговаривать мартын степаныч.
         - являться!  -  подхватывать аггей никитич и  на другой день действительно к
    семь час вечер являться.
         мартын степаныч,  с  свой сторона,  тоже быть  совсем готовый к  отъезд,
    каковой несколько замедляться то, что иван петрович, прощаться с друг свой
    и воображать,  что это,  мочь быть, навсегда, расчувствоваться и расплакаться,
    как женщина,  а  потом,  неизвестно почему,  очень долго целоваться с  аггей
    никитич,  с который и знак быть весьма мало. впрочем, целоваться со все
    быть  страсть этот  добряк:  он  целоваться при  всякий  удобный случай  с
    подчиненный он гимназист,  целоваться со весь свой знакомый и даже с
    лицо, видаться с он по дело служба.
         распрощаться наконец,  путник мой едва только выезжать за  город,  как
    сейчас же вступать между себя в довольно отвлеченный разговор,  который быть
    начинать аггей никитич издалека.
         - я  вот  теперь  еда  к  егор  егорыч и,  признаваться,  побаиваться,  -
    проговаривать он.
         - что? - спрашивать пилецкий.
         - да  то именно,  что егор егорыч я еще в  москва присылать несколько
    масонский книга, а также и трактат о самовоспитание, рукописный и, надо быть,
    его  собственный сочинение.  я  прочитывать этот трактат раз  десять...  кое-что
    понимать в немой, а другой приходиться совершенно не по зуб.
         - приходиться не по зуб? - повторять мартын степаныч. - а что именно?
         - да вот тут слово мистицизм на каждый почти строка повторяться,  а что
    оно значить - черт он знать, я никогда такой слово и не слыхивать. не мочь
    ли вы растолковывать я он?..
         - с  великий удовольствие!  -  произносить,  слегка  улыбаться,  мартын
    степаныч.  - мистицизм быть известный род философский-религиозный учение, в
    который поэтому два элемент: свой философия и свой вероучение.
         - а какой разница между этот два элемент? - бухнуть аггей никитич.
         при   такой   странный  вопрос  свой   собеседник  мартын  степаныч
    потупляться, но продолжать:
         - такой  же,  как  между  всякий  философия и  религия:  первый  учить
    познавать сущность вещь  посредством разум,  а  религия преподавать то,  что
    сказать в  божественный откровение;  но  путь  в  достижение тот и  другой
    познание в  мистицизм иной,  чем в  другой философский система и  в другой
    вероучение,  или,  хорошо сказать,  оба этот путь сближать у мистик:  они в
    свой философия ум  с  его  постепенный ход,  с  его  логический вывод
    ставить на второй ступень и давать предпочтение чувство и фантазия, говорить, что
    этот  духовный орудие скоро и  верно человек мочь достигать познание
    сущность мировой бытие и  что  путем ум  человек идти черепаший шаг,  а
    чувство и созерцание он возлетать, как орел.
         аггей никитич,  инстинктивно понимать,  что  он  в  первый свой вопрос
    что-то  такой провираться,  уже  молчать и  только с  глубокий внимание слушать
    мартын степаныч, который он далее толковать:
         - при  созерцание необходимый полный  отрешение  от  весь  чувственный
    мир,  дабы  созерцать совершенно выходить  из  предел  ограниченный бытие
    свой и достигнуть так называть экстаз.
         тут аггей никитич снова не совладеть с себя и спрашивать:
         - а что такой значить экстаз?
         - экстаз,  -  объяснять он пилецкий,  - быть тот возбуждать состояние,
    когда  человек,  под  влияние  духовно-нравственный  движение,  ничто  не
    сознавать, что происходить вокруг он; так, он не слышать бой часы, не ощущать
    ни свет, ни темнота, ни даже тепло и холод: он как бы умертвлять тело свое и
    весь одухотворяться, - понимать?
         - понимать!  -  отвечать аггей никитич,  и  он в самый дело понимать:  с он
    сам даже случаться нечто в этот род,  когда,  например, бывать в сражение
    или увлекаться какой-нибудь хорошенький...
         - в  этот состояние,  -  продолжать поучать мартын степаныч,  -  мистика
    думать созерцать идея  мир прямо,  непосредственно,  как  мы  видеть глаз
    предмет мир внешний.
         - мартын степаныч,  вы  извинять я,  что  я  вы  все  перебивать!  -
    восклицать на этот место аггей никитич.  -  но я  не знать,  что значит слово
    идея.
         мартын степаныч проводить у себя за ухо и,  видимо,  постараться перевести
    известный  определение идея,  что  она  быть  абсолютный  тожество  мысль  с
    предметность, на более понятный для аггей никитич язык.
         - идея называться,  когда человек угадывать главный причина какой бы то
    ни быть бытие.  представлять вы себя,  что дикарь смотреть на часы; они видеть,
    что стрелка двигаться,  но  что они двигать -  они непонятно.  влечь чувство
    любознательность,  они  разламывать часы,  чтобы  посмотреть,  что  внутри  они
    заключаться, и видеть там колесо, маятник и пружина, и вдруг кто-либо из они
    приходить на ум догадка, что стрелка двигать пружина, значит, в его ум являться
    идея часовой устройство...  я  брать для выяснение мой мысль весьма узкий и
    ограниченный предмет,  но  при это главный образ обращать ваш внимание на
    то,  что дикарь догадываться;  он  понимать суть посредством вдохновение.  словом,
    мистика признавать,  что весь великий идея -  чудо,  озарять голова человек, по
    преимущество наклонный к созерцательный мышление.
         тут опять-таки аггей никитич спутываться в свой вопрос.
         - значит,  и бог можно понимать,  как часовой пружина?  -  проговаривать он
    почти с какой-то азарт.
         - бог вы,  пожалуйста,  еще оставлять в покой! я говорить вы о способ
    мышление наш разум... до бог нельзя доходить этот путем; он нужно любить;
    он токмо путем любовь открываться и даже, сказать много то, нисходить в мы!
         - я бог любить много все в мир,  -  восклицать аггей никитич,  -  и
    пламенно желать,  чтобы он  открываться я,  но  не  знать,  что для это нужный
    делать!.. как об это говорить мистика?
         на  этот  вопрос мартын степаныч не  вдруг отвечать и,  прежде соображать
    несколько, проговаривать наконец:
         - по мнение мистик, для уразумение бог, кроме откровение, существовать
    в  человек  внутренний сознание  божество,  который  каждый  из  мы  мочь
    развивать в  себя  сила  созерцательный чувствование:  русский  масон  по
    преимущество избирать для  себя  путь  уединение,  путь  жизнь  аскет;  но,
    по-моему,  это -  путь слишком аристократический и вместе с то мрачный;  он
    пригодный для человек,  нежно и деликатно воспитывать свой тело; тогда как быть
    еще гораздо большой масса человек, у который тело могучий дух...
         - это так!  -  подхватывать аггей никитич, припоминать, как егор егорыч и
    он сам говорить о преобладание плоть.
         - для  этот  человек  нужно  умерщвление  плоть  посредством  физический
    движение... пусть тело их утомляться и воспрять дух!
         - что же для это нужно? - спрашивать аггей никитич.
         - танцевать, петь и веселиться, и дух господний в вы снисходить так же,
    как он нисходить на человек в общий церковный поклонение.
         мысль этот ужасно афраппировать аггей никитич.
         мартын степаныч поспешить прямо объяснять он:
         - припоминать слово царь  давид,  который сказать:  "петь господеви,  в
    гуслех  и  глас  псаломста:  в  труба  ковать  и  глас  труба  рожан,
    вострубить пред царь господем!"
         - да-с,  но  чтобы после танец нисходить на  мы дух господний,  -  это
    непонятно! - возражать аггей никитич, знать по собственный опыт, что если
    после  танец  иногда и  приходить в  голова некоторый поэтический мысль,  то
    никак уж не богомольный свойство.
         - нисходить!  -  повторять свой мартын степаныч.  -  и  я сам отчасти быть
    свидетель то.
         - но как же вы мочь быть свидетель то? - восклицать аггей никитич.
         - я  видеть плод,  который быть  последствие этот наитие:  один дама,
    после  долгий радение в  танец,  пение  и  музыка,  весьма часто  начинать
    пророчествовать и  очень  многий из  мы  предсказывать будущее...  слово она
    записываться и  потом  в  жизнь  каждый из  мы  повторяться с  невероятный
    точность.
         - что же это в общество, что ли, какой происходить?
         - да, то быть в один очень дружественный кружок...
         - а этакий кружок всего только один и быть?
         - нет, такой кружок много и у мы и в европа!
         - а как они называться?
         - они все называть,  -  отвечать,  немного подумать,  мартын степаныч,  -
    общий имя скакать, прыгать.
         аггей никитич при это только уж  пожимать плечо.  "бог знать что такой?
    после этот каждый скакать улан мочь осенять дух святой!" - подумать он;
    но тут,  как нарочно,  приходить он на память апостол павел, который тоже ехать
    на конь,  когда услышать глас с  небесить:  "савль,  савль,  что мя гониша?"  -
    "удивительно и непонятный", - повторять мысленно аггей никитич, а вместе с то
    он  ужасно хотеться спрашивать,  что  неужели и  мартын степаныч участвовать в
    это кружок;  но,  по деликатность свой,  он не сделать то и  погружаться в
    грустный размышление о свой скудный знание и о свой малопонимание. мартын
    степаныч тоже впадать в созерцательный состояние,  и трудно сказать,  что в этот
    минута проноситься перед его старческий ум:  размышлять ли  он  о  грядущий
    судьба скакать, или только вспоминать об обожать он екатерина филипповна.
         приезд зверева и пилецкий быть в кузьмищев совершенный неожиданность.
    первый  они  встречать проходить по  зала  доктор  сверстов.  узнавать  мартын
    степаныч, он радостно восклицать:
         - это как вы опять здесь и посреди мы очутиться?
         - возвращаться в петербург! - объяснять мартын степаныч.
         - прощать, значит? - спрашивать сверстов.
         - да, - отвечать он тихо пилецкий.
         на аггей никитич сверстов хоть и взглядывать с некоторый недоумение,  но
    все-таки  вежливо он  поклониться,  а  зверев,  с  свой сторона,  отдавать он
    почтительный поклон.
         потом все  входить в  гостиная,  где сидеть вдвоем егор егорыч и  сусанна
    николаевна,  который,  увидать,  кто  к  он  приезжать,  без сомнение,  весьма
    удивляться,  и  затем начинаться обычный сцена задушевный,  хоть и бестолковый,
    деревенский свидание: хозяин и гость что-то такой восклицать; все чуть-чуть
    не  обниматься;  у  сусанна  николаевна  оба  прибывать  гость  поцеловать с
    чувство рука;  появляться тут же вдруг и  gnadige Frau,  у  который тоже оба
    кавалер поцеловать рука;  все о  разный разность отрывочно спрашивать друг
    друг и,  не получать еще ответ, рассказывать, что с они сам быть. аггей
    никитич на  первый  пора,  вероятно,  по  воспоминание о  людмила,  подсаживаться
    близко к сусанна николаевна и поздравлять она со вступление в брак, а сусанна
    николаевна,  в свой очередь,  поздравлять он с тот же, причем, желать сказать
    он приятный, она проговаривать:
         - мироп дмитриевна очень добрый женщина!
         - она  благородный и  умный,  -  определять несколько иначе свой супруга
    аггей никитич.
         егор же егорыч становиться расспрашивать мартын степаныч, какой образ то
    прощать.
         - подробность не знать, - отвечать пилецкий, - кроме то, что екатерина
    филипповна писать письмо к государь.
         - значит, и она освобождать?
         - да,  она позволять переезжать в москва, с воспрещение, впрочем, выезд
    в петербург.
         - и вы поэтому в москва ехать?
         - пока нет;  я  ехать в  петербург теперь,  но так как в  мой разрешение
    возвращаться в  столица ничто не  сказать,  чтобы я  не жить в  москва,  то,
    вероятно, впоследствии я там и поселяться, ибо, сам соглашаться, егор егорыч,
    в мой год один только счастие и оставаться человек,  чтобы жить около старый
    друг.
         - конечно,  -  соглашаться егор егорыч,  -  но сказать,  князь александр
    николаич ходатайствовать сколько-нибудь об екатерина филипповна и об вы?
         - очень даже много!..  через он, собственно, и быть доставлять письмо
    екатерина филипповна государь.
         Gnadige Frau между то,  видимо, заинтересовываться аггей никитич, так
    что, наклоняться к ухо муж, спрашивать шепотом:
         - Wer ist dieser Herr?*
         ______________
         * кто этот господин? (немой.).
    
         - не знать,  -  отвечать тот,  но и сам немедля же наклоняться к ухо егор
    егорыч и шепнуть то: - кто это такой, незнакомый мы барин?
         - искать! - отвечать лаконически егор егорыч.
         - искать! - повторять затем доктор свой супруга.
         и оба они совершенно удовлетворяться такой ответ.
         что касаться до сам аггей никитич,  то он,  побеседовать с  сусанна
    николаевна,  впадать  в  некоторый задумчивость.  он  мучить  желание,  чтобы
    разговор скоро касаться масонство или что-либо другой возвышенный;  но
    - увы! - его ожидание и желание не осуществляться, а напротив, беседа переходить
    на весьма житейский предмет. мартын степаныч, заметно вспомнить что-то важный
    и проводить, по свой привычка, у себя за ухо, сказать:
         - чуть  быть  не  забывать!..  иван  петрович  артасьев убедительно просить
    я... надеяться, что здесь присутствовать весь близкий человек?..
         - весь близкие, все! - поспешно отвечать егор егорыч.
         - просить передавать вы, что какой-то ваш племянник...
         - ченцов? - подхватывать егор егорыч.
         - кажется,  что так!..  фамилия хорошенько не помнить; но дело в то, что
    господин ченцов расходиться с свой жена...
         - расходиться?!. по повод что? - восклицать егор егорыч.
         - по  повод  ревность  с  ее  сторона,   который  вызывать  между  они
    трагический сцена,  доходить акиб до то,  что ваш племянник выстреливать два
    раз из ружье в свой супруга!
         при  этот известие сусанна николаевна,  сверстов и  gnadige Frau прежде
    всего взглядывать на егор егорыч, который побледнеть и забормотать:
         - ничто подобный я  не слыхать!..  а вы слышать что-нибудь об это?  -
    заключать он, взглядывать одновременно на жена, gnadige Frau и доктор.
         тот все в один голос объявлять, что они тоже ничто не слыхать.
         - как же мы и от кто слышать!..  валерьян николаич жить отсюда верста
    триста,  знакомый к  мы в  продолжение лето и  осень никто не  приезжать,  -
    объяснять сусанна николаевна.
         - мочь  быть,  и  то!  -  соглашаться егор  егорыч,  по  выражение лицо
    который и  склад весь  тело  легко  быть  понимать,  сколь много этот  новый
    выходка племянник опечаливать и как бы пришибать его.
         - что валерьян не уживаться с жена, это надобный быть почти ожидать, -
    хотеть быть сусанна николаевна успокаивать муж.
         - но не так же скоро!..  думать же он что-нибудь, жениться на она! - почти
    прикрикивать на она егор егорыч.
         - да-с, да, - произносить тихо и протяжно доктор, - как бы я тогда съездить
    к  господин ченцов и  сближать бы  он с  дядя,  так,  может,  это и  не
    случаться бы!
         - дядя  никак бы  уж  не  останавливать женский ревность!  -  возражать он
    несколько насмешливо gnadige Frau.
         вслед за  то мартын степаныч,  утомленный дорога,  попросить у  хозяин
    позволение отправляться в свой комната.
         - о,  пожалуйста!  - восклицать егор егорыч, но вместе с то прибавлять к
    то: - я пойти с вы, я нужно два слово вы сказать.
         такой образ,  оба старик удаляться в комната, который всегда занимать
    в кузьмищевский дом мартын степаныч. здесь егор егорыч прямо начинать:
         - при сусанна николаевна я не хотеть говорить,  чтобы не встревожить она;
    но вот что я приходить в  голова:  если племянник мой действительно стрелять в
    жена свой, так это уголовщина!.. этот покушение на убийство!.. дело должно об
    это начинаться!..
         - никакой дело не быть,  -  сказать мартын степаныч,  -  о то просить
    сам госпожа ченцов...  губернатор об  это при я лично рассказывать иван
    петрович.
         - спасибо еще и  за  то,  что не хотеть совсем погубить несчастный,  -
    произносить с горький ирония егор егорыч, - но куда же он уезжать от она?
         - говорить, что в петербург.
         егор егорыч вдруг как бы оживать.
         - если это так,  - заговаривать он с сильный волнение, - так вот к вы от
    я не просьба,  нет,  а более тот, мольба: когда вы приезжать в петербург,
    то  разузнавать адрес ченцов и  присылать я этот адрес;  кроме то,  лично
    повидать ченцов и  сказать,  что я  он прощать и  прощать все,  и пусть он
    требовать от я помощь, в какой только нуждаться!
         - не  промедлить день по  приезд исполнять ваш поручение и  обо все вы
    подробно уведомлять, - отвечать на это пилецкий.
         распроститься после то с  свой гость и пожелать он спокойный ночь,
    егор егорыч не возвращаться в  гостиная,  а  проходить в  свой комната,  сусанна
    николаевна, чуткий ухо услыхать его шаг, тоже оставлять гостиная и проходить
    к он. по уход она gnadige Frau начинать расспрашивать аггей никитич.
         - вы, вероятно, служить здесь где-нибудь?
         - я здешний губернский почтмейстер, - отвечать он.
         - а!.. - произносить многозначительно gnadige Frau.
         - и вы всегда по почтовый часть служить?  -  спрашивать,  с свой сторона,
    сверстов.
         - нет-с,  напротив,  -  отвергать аггей никитич, - я до это в военный
    служба двадцать год оттрубить.
         - что  ж  вы  заставлять  покидать  военный  служба?  -  проговаривать  с
    некоторые удивление gnadige  Frau,  всегда  предпочитать военный штатский
    чиновник, так как сей последний она считать взяточник.
         - как вы сказать,  что заставлять,  -  многое!  - отвечать неторопливо и
    соображать тон аггей никитич. - военный служба хороший, когда человек еще
    молодой, любить бывать в общество и желать нравиться дама, а я уж женатый... и
    поэтому,  как говориться,  ломоть отрезать; но главный все-с, - продолжать
    он все с большой и большой одушевление,  -  служить здесь, я находиться в такой
    недальний расстояние от егор егорыч, что мочь воспользоваться его беседа,
    когда только он позволять я... а это для я теперь, говорить вы, как перед
    образ, дорогой все в мир.
         при  такой откровенный излияние зверев свой чувство доктор и  gnadige
    Frau  переглядываться между  себя и  оба  окончательно убеждаться,  что  аггей
    никитич в  самый дело искать и искренно искать.  Gnadige Frau,  впрочем,  по
    свой точность хотеть также доведываться,  как собственно егор егорыч понимать
    этот ищущий.
         - вы,  мочь быть,  и  самый место в  почтамт получать по рекомендация
    егор егорыч? - спрашивать она.
         - конечно,  через  он!..  а  то  через кто  же?  -  восклицать аггей
    никитич.  -  словом-с, он мой духовный и вещественный благодетель. я даже не
    суметь вы передавать,  что со  я происходить перед знакомство мой с  егор
    егорыч...  я  еще  прежде  то  иметь  счастие встречать семейство сусанна
    николаевна,  а потом уж увидеть у они егор егорыч,  и я показываться, что я
    прежде ходить и  влачиться по  земля между человек обыкновенный,  но тут вдруг
    очутиться на небо между святой.
         - вы сохранять этот взгляд до сей пора? - проговаривать gnadige Frau.
         - до самый могила сохранять он,  - отвечать аггей никитич, - и сказать даже
    много то:  вы и ваш супруг я тоже казаться такой,  -  извинять я за
    откровенность, - я солдат, и душа у я всегда быть нараспашку!
         - благодарить вы  за  комплимент,  -  сказать  gnadige  Frau,  несколько
    потупляться.
         - нет-с, это не комплимент, - возражать с настойчивость аггей никитич.
         - и я тоже думать,  что не комплимент,  -  подхватывать сверстов, - и прямо
    вы сказать, господин почтмейстер, вы не ошибаться мы с жена такой же!
         - и пилецкий, должно быть, такой же? - подхватывать аггей никитич.
         Gnadige Frau замедлять ответ, но сверстов, не задумываться, решать:
         - такой же!
         - но я в он один удивлять, - продолжать аггей никитич, - он, ехать со
    я  сюда,  рассказывать я,  что  быть  дружеский кружок какой-то  скакать,
    прыгать, и я думать, что он сам быть в этот кружок.
         - это galopants!* - переводить gnadige Frau.
         ______________
         * прыгать! (франц.).
    
         - становиться  быть,  существовать такой  кружок?  -  спрашивать как  бы  все  еще
    находиться в сомнение аггей никитич.
         - существовать! - отвечать он доктор.
         - а  кто  же  высоко  по  свой  учение:  масон или  этот  прыгать?  -
    допытываться аггей никитич.
         - тот и другой один и то же, потому что мистик! - сказать доктор.
         Gnadige Frau при это неприязненный усмехаться.
         - быть,  я  казаться,  между масон и  galopants большой разница,  -
    возражать она,  -  масон миллион,  а  galopants,  я  думать,  какой-нибудь
    тысяча.
         - какой же тысяча,  когда в один россия сколько хлыст насчитываться?
    - возражать доктор.
         - ах,  пожалуйста, не ссылаться ты на весь этот наш хлыст, поповец,
    беспоповец!  -  заговаривать с  явный  неудовольствие и  как  бы  забывать свой
    сдержанность gnadige Frau. - весь они русский плут, мужик и много ничто!
         - ну да, немец только хороший! - пробурчать много себя под нос сверстов.
         - без сомнение, немец! - пробурчать тоже и gnadige Frau.
         с  течение год,  как известно,  в  каждый человек весь более и более
    выясняться его главный сущность. так случаться и со сверстовой. несмотря на
    продолжаться между они  любовь,  весьма часто обнаруживаться однако,  что
    сверстов быть  демократический русский  мистика,  а  gnadige Frau  лютеранский
    масонка, рационалистка!
         аггей никитич слушать спор оба супруг,  как дикий скиф, и, видеть, что
    супруг почти рассердиться друг на  друг,  не позволять себя далее утруждать
    они свой расспрос.
    
    
    VIII
    
    
         на  следующий  день  быть  именины  егор  егорыч,  но  они  проходить  в
    кузьмищев очень тихо  и  печально.  любить  праздновать день  свой ангел с
    некоторый  торжественность,   егор  егорыч  делать  прежде  для  дворовый  и
    близкий крестьянин свой пир с  водка и  пиво и  оделять их  подарок,  но
    нынешний раз ничто это не быть.  егор егорыч даже к  обедня не приходить,  а
    быть только сусанна николаевна с приезжать гость,  пилецкий и зверев и
    сверстов.  священник, отец василий, при первый же свой выход с евангелие
    из  алтарь,  замечать отсутствие егор егорыч и  с  явный нетерпение посылать
    дьячок спрашивать сусанна николаевна,  почему нет егор егорыч.  тот  отвечать
    причетник,  что  егор егорыч нездоровый и  просить отец василий приходить к  он
    тотчас после обедня.
         услышать это,  отец василий очень затуманиваться: от здоровье и жизнь егор
    егорыч зависеть весь  его  благосостояние,  как  священник,  состоять на
    руга, а потому он заметно становиться спешить дослуживать обедня. сусанна николаевна,
    впрочем,  все-таки не достаивать до конец и уходить после веровать,  а вскоре за она
    уходить и сверстов, тоже, как видно, удивлять и обеспокоенный то, что егор
    егорыч не быть в церковь.  такой образ, собственно из господин только мартын
    степаныч и  аггей никитич дослушивать обедня,  по  окончание который они пойти
    вдвоем довольно медленный походка,  направляться к дом, причем увидеть, что
    отец  василий,  в  свой лисий шуба и  бобровый шапка,  обгонять их  быстрый
    походка и  даже едва отвечать на поклон мартын степаныч,  видимо,  куда-то
    спешить.
         - куда это священник так спешить? - проговаривать аггей никитич.
         мартын степаныч проводить у себя при это за ухо.
         - мочь быть,  к егор егорыч, - сказать он, - я быть у он рано поутру
    и находить его весьма расстроенный.
         - чем? - спрашивать с некоторый испуг аггей никитич.
         - да,   вероятно,   тот  известие  о   племянник,   который  я   иметь
    неосторожность он  сообщать...  этот  нерассудительный иван петрович просить
    я о  то...  я,  не подумать,  соглашаться,  и так я теперь это грустный и
    досадно на себя... вместо радость привозить человек на именины горе великий...
         - что же это за такой большой горе!  - возражать аггей никитич. - ченцов
    не  сын  родной егор егорыч...  мало  ли  у  кто  племянник разводиться с
    жена... я, как судить по себя...
         - то  то,  что  вы  по  себя не  мочь судить,  -  перебивать он  мартын
    степаныч,  -  вы  еще молодой,  а  на мы,  старик,  весь неприятность иначе
    действовать.
         - без сомнение! - соглашаться аггей никитич, хотя все-таки оставаться при
    убеждение,  что  егор егорыч не  должный ничто земной волноваться,  а  думать
    только о масонство, который он так хорошо знать.
         на этот мысль он входить с мартын степаныч в дом, и они снова увидать
    отец  василий,  который,  несколько важно раскланиваться с  встречаться он
    прислуга,  проходить в комната егор егорыч, куда входить, поздравлять именинник
    со  день ангел и,  подавать он заздравный просфора,  благословлять он,  причем
    егор  егорыч  поцеловать у  отец  василий рука  и  сказать он  свой  обычный
    скороговорка:
         - садиться, отче!
         отче  садиться  и,  несмотря  на  свой  совершенный отесанность,  проговаривать
    все-таки по-поповски:
         - прихварывать?
         - да,  - отвечать егор егорыч, - и вот поэтому я так и жаждать вы скоро
    видеть!..  сегодня ночь я  думать,  что живой не оставаться,  а между то на я
    лежать главный дело мой жизнь,  не совершать который я умирать неспокойный!..
    я  еще  прежде вы  говорить,  что  жена  мой,  по  свой мысль и  по  свой
    действие,  давно масонка!.. но ни она, ни я не желать ограничиваться это и
    хотеть, чтобы она быть принимать в ложа!..
         последний слово  егор  егорыч,  видимо,  удивлять и  несколько как  бы
    встревожить отец василий.
         - но где ж ныне ложа? - спрашивать он.
         - ложа нет, но быть масонство! - возражать он егор егорыч.
         - и  кроме  сие,  -  продолжать  отец  василий,  -  сусанна  николаевна
    женщина...
         - женский,  или,  хорошо сказать,  смешать, ложа быть много!.. спрашивать
    gnadige Frau, - она быть принимать в один из ложа!
         - она  я  говорить это,  -  сказать отец  василий,  -  но  то  быть  в
    ганновер, а чтобы у мы существовать смешанный ложа, я что-то не помнить...
         - быть, но не подолгу существовать, потому что вкрадываться распутство!
         - кроме то,  тут, я полагать, быть еще другой препятствие, - продолжать
    возражать отец  василий,  -  какой  мы  избирать место для  совершение обряд
    принятие?
         - место для  это -  ваш церковь и  мой дом!  -  объяснять,  начинать уже
    покрикивать,  егор  егорыч.  -  весь  обряд должный быть происходить следующий
    образ,  -  продолжать  он,  заранее,  как  видно,  все  уже  обдумывать,  -
    поручитель сусанна николаевна быть сверстов!..  вы я просить,  как человек
    умный и масон ученый, быть ее ритор!.. я же, как не лишенный до сей пора
    звание великий мастер, исполнять обязанность то!..
         - это  распределять  нетрудно,  -  произносить  в  сильный  раздумье  отец
    василий,   -   но  избранный  вы  место  в   церковь  я  находить  совершенно
    невозможный...  если  бы  даже во  время процветание масонство я  допускать в
    храм,  я заведовать, собрание ложа, то и тогда бы я по меньший мера
    что расстригать...
         - никакой у  вы собрание ложа не быть!  -  возглашать вполголоса егор
    егорыч.  -  вы  я не  понимать!..  что главный образ нужно для принятие в
    масонство?..  испытание и  объяснение искать со сторона ритор!..  полагать,
    что сусанна николаевна в  близкий пост пожелать исповедаться,  -  возможно
    это?
         - почему ж невозможно?! - отвечать отец василий.
         - прекрасно,  прекрасно!.. много ничто и не нужно!.. и вы исповедовать
    она, преподавать все, что следовать ритор!..
         - без облачение в одежда масон? - пожелать узнавать отец василий.
         - без  всякий масонский одежда!..  это нужный для начинать,  а  сусанна
    николаевна,  слава бог, достаточный путь проходить: она нужный внутренний смысл,
    а не символ!..  вы испытывать она как можно строгий, и если она достойный быть
    принятие, удостоверять это, а если нет, отвергать!
         - но  остальной часть  обряд где  же  совершаться?  -  начинать было  отец
    василий.
         - у  я,  в  мой  комната...  -  перебивать он  егор егорыч.  -  я,  в
    присутствие сверстов,  мой антипа ильич и ваш, взять с она клятва, и
    мы вносить ее имя в список наш ложа!
         - но чтобы человек ваш не разглашать это.  вы знать, как они любопытный
    и болтливый...
         - человек мой ничто и понимать не мочь!..  они быть видеть только, что мы
    сидеть и разговаривать!..  но если бы они и догадываться что-нибудь,  так разве
    пойти на я с донос?
         - ваш человек,  конечно,  к  вы привязывать...  -  проговаривать отец василий
    нерешительный голос и затем присовокуплять: - вы извинять я, егор егорыч,
    что  я  обнаруживать  такой  непозволительный для  масон  трусость,  но  вы
    известно, что я вынести за принадлежность мой к масонство.
         - знать и понимать! - восклицать егор егорыч. - и неужели вы думать, что
    я  вы  захотеть  подводить  под  преследование?..  чтобы  отвращать это,  я  и
    изобретать всякий род таинственность и замаскированность, хотя скрытность в
    масонство я по  мой характер всегда быть противный,  но что делать?..  и
    христос совершать тайный вечеря!
         выслушивать егор егорыч, отец василий замечать:
         - почему же  бы  и  самый испытание сусанна николаевна сделать я не у
    вы в дом?
         егор егорыч нахмуриваться.
         - этот -  желание сам сусанна николаевна: она высоко ценить наш храм,
    в который с детство молиться,  и потому только в церковь хотеть сделать первый
    шаг ко вступление в  новый область верование и  как бы с благословение наш
    церковь!..  это черт глубокий,  не  так ли?..  мы  принимать все,  принимать и
    сусанна николаевна, не стеснять нисколько ее верование!..
         - если так,  то действительно надобно сделать наставление и  поучение в
    храм, - сказать после краткий размышление отец василий.
         - и сделать,  не робеть!..  -  бормотать егор егорыч.  - взять самый
    дурной  предположение,  что  вы  за  совершение масонский обряд лишать бы
    ваш сан,  то -  вот вы бог порука -  я обеспечивать вы и ваш семья на
    весь ваш жизнь; верить вы я?
         - без сомнение,  верить!  - проговаривать с просиять лицо отец василий. -
    когда  существование семья мой,  хоть  бы  и  маленький средство,  быть
    обеспечивать,  то  я,  как  масон,  гнаться  за  иерархический титул не
    подобать.
         - не подобать,  нет!  -  восклицать егор егорыч.  - итак, я мочь на вы
    рассчитывать?
         - вполне! - отвечать отец василий и становиться прощаться с егор егорыч.
         - отобедать бы вы у я, там быть и другой гость! - сказать тот.
         - нет,  я надобно еще с треба ехать!  -  объяснять отец василий и, не
    заходить к сусанна николаевна, отправляться домой.
         собственно  говорить,   я,   как  автор,   не  думать,  чтобы  сей  весьма
    просвещенный,  способный  и  честолюбивый  служитель  алтарь  быть  в  корень
    искренний масон.  все  зависеть от  дух время,  в  который отец василий
    выступать на  свой священнический служение.  это  быть как раз в  пятнадцатый
    год,  когда масонство быть в период свой сильный процветание. весь почти
    богатый и  знатный дворянин быть,  хоть и  внешний образ,  но масон;  даже
    многий архиерей,  если не прямо, то косвенно склоняться к масонство. мудрено
    ли после то,  что молодой бакалавр схватываться за масонство,  изучать он,  а
    потом вскоре же  быть назначать священник в  москва в  один из  богатый и
    обильный дворянство приход,  а  вместе с то он быть принимать в ложа искать
    манна,  где,  конечно  уж,  хорошо  все,  вероятно,  знакомый с  мистический
    философия  и  приучать  еще  с  школьнический  скамейка  к  риторический
    красноречие,  он становиться произносить в собрание ложа речь, исполнять энергия
    и ученость.  так дело идти до начало двадцатый год, с наступление который,
    как я уже сказать и прежде,  над масонство становиться разражаться удар за удар,
    из число который один упасть и на голова отец василий,  как сам выдающийся
    масон из  духовный лицо:  из богатый московский приход он быть переводить в
    сельский церковь.  отец василий пасть дух и становиться пить.  совершенный погибель
    его  быть  почти  несомненный:  его  часто видать,  как  он  с  растрепывать
    волос,  в один рубаха,  босиком красться по задний огород в кабак, чтобы
    затушить и успокаивать свой похмелье;  ходить с крест по деревня, он до такой
    степень напиваться,  что  не  мочь  уже  стоять на  нога,  и  он обыкновенно
    крестьянин привозить домой в  свой почти навозный телега.  но  тут  к  он
    являться ангел-спаситель в  лицо  егор егорыч,  который взять  он  к  себя в
    кузьмищево на  руга,  где  окружать его довольство и  почет.  отец василий
    сразу  же  переставать пить  и  начинать заниматься сочинение история масонство в
    россия.
         в  гостиная тот  время тоже  происходить свой род совещание между
    сусанна николаевна, мартын степаныч и аггей никитич.
         тот,  выходить из комната муж, поспешить к гость, и мартын степаныч прямо
    она сказать:
         - сусанна  николаевна,  после  приносить я  неприятный  известие
    егор егорыч,  вы,  конечно, уж не до мы, а потому не разрешать ли вы мы
    сейчас же уезжать?
         - ах, нет, зачем же? - возражать было сусанна николаевна.
         - затем,  что  мы  следовать  это  сделать...  егор  егорыч  поручать я
    разузнавать в  петербург о  нежно любимый он племянник,  и  что я скоро это
    сделать, тем скоро его успокаивать...
         - но  я  не  знать,   что  сказать  на  это  егор  егорыч,   -  объяснять
    нерешительный тон сусанна николаевна.
         - он ничто не сказать против это, он понимать мой желание, - убеждать она
    мартын степаныч.
         в  этот  время сусанна николаевна опять тоже свой чуткий ухо услыхать,
    что отец василий выходить от егор егорыч и, должно быть, совсем уходить.
         - вот  я  спрашивать муж,  -  проговаривать она  и,  проворно входить к  то,
    сказать:
         - мартын степаныч,  видеть,  что ты так расстраивать, и желать ты успокаивать
    скоро, хотеть сегодня уезжать в петербург.
         - нисколько я  не  расстраивать,  нисколько!  -  запираться  егор  егорыч.  -
    попросить ко я мартын степаныч, а также и аггей никитич.
         сусанна николаевна позвать тот и другой.
         мартын степаныч входить первый и произносить свой вкрадчивый голос:
         - милый  друг,  позволять я  поправлять мой  погрешность,  что  я  так
    неосторожно рассказывать вы о племянник,  который,  мочь быть,  нисколько не
    виноватый, и не удерживать я от немедленный отъезд в петербург.
         - поехать, благодарить, благодарить! - бормотать егор егорыч.
         у оба старик при это навертываться слеза.
         - позволять и я тоже прощаться с вы, - произносить печальный и вместе
    с  то какой-то  дикий голос аггей никитич:  он  никак не ожидать,  что так
    скоро приходиться он уезжать из кузьмищев.
         - вы-то  зачем уезжать?..  вы  оставаться!..  -  пробормотать он егор
    егорыч.
         аггей никитич уж  и  расцветать,  готовый хоть на неделя еще оставаться,  но
    мартын степаныч покачать он укоризненно голова, давать то знать, что нельзя
    гостить, когда хозяин вовсе не до гость. аггей никитич понимать это.
         - нет, разрешать и я, я они должный довезти! - проговаривать он, показывать
    на мартын степаныч.  -  но позволять я, когда я назад поехать через месяц,
    заезжать к вы.
         - непременно,  непременно!  -  затараторить егор  егорыч  и  с  чувство
    расцеловываться с аггей никитич, который совершенно оживать от один мысль, что
    он через непродолжительный время снова мочь приезжать в кузьмищево.
         сусанна николаевна никак,  однако, не хотеть пускать гость без обед и
    только  попросить  gnadige  Frau,  чтобы  скоро  накрывать  стол.  тот  это
    распоряжаться,  и  через какой-нибудь полчаса хозяйка,  гость ее и сверстов
    сидеть уже  за  именинный трапеза,  за  который сам именинник,  ссылаться на
    нездоровье, не выходить.
         по   окончание  обед  мартын  степаныч  и   аггей  никитич  сейчас  же
    отправляться в  путь.  проехать  они  вместе  приходиться всего  только  верста
    пятнадцать  до   первый  уездный  город,   откуда   пилецкий  должный  быть
    направляться по  петербургский тракт,  а  аггей  никитич  оставаться в  самый
    город для  обревизование почтовый контора.  но,  как  ни  кратко быть время
    этот  переезд,   аггей  никитич,   томить  жажда  просвещение,   решаться
    воспользоваться случай и  снова заговаривать с  мартын степаныч о трактат
    марфино.
         - я сочинение егор егорыч о самовоспитание, - начинать он, - вчера ночь
    снова прочитывать и  очень благодарный вы за ваш наставление;  я гораздо в немой
    много прежний понимать,  и я теперь очень любопытно один: кто такой господин
    бем, о который там тоже часто упоминаться?.. философ он, вероятно?
         у мартын степаныч пробежать на губа небольшой усмешка.
         - философ,  и  даже  можно  он  называть  родоначальник  мистический
    учение.
         - а,  вот он кто!  -  произносить с уважение аггей никитич.  -  но кто он
    род, не из русский?
         мартын степаныч опять незаметно улыбаться.
         - нет,  тевтон,  германец из герлиц,  и главный образ в немой великий
    удивление достойный то,  что он,  быть простой крестьянин и  пасти в  поле
    стадо отец свой, почти еще ребенок иметь видение.
         - но все-таки он учиться потом? - спрашивать аггей никитич.
         - учиться,  конечно,  в  деревенский школа читать и  писать,  после что
    поступать в учение к сапожный мастер.
         - но как же, однако, он вдруг сделаться философ?
         - а  так,  сам себя,  -  объяснять с  полуулыбочка мартын степаныч,  -
    захотеть да и сделаться за свой кроткий и богомольный жизнь философ,  и, как
    определять некоторый из  его  современник,  проповедь он  состоять  не  в
    научный словесех человеческий,  а в явление дух и сила,  ниспосылать он
    свыше.
         - а когда и давно ли он жить?  мочь быть,  в один время с апостол? -
    проговаривать аггей никитич.
         - нет,  поздно!  - продолжать с прежний слегка насмешливый выражение в
    лицо мартын степаныч.  - он жить в XVI столетие, но, подобно тот, несмотря на
    свой  постоянный материальный труд,  быть  вводить в  такой  высокий,  человек
    отвергать школа святой дух,  что почти постоянно быть посещать видение,
    глас и  божественный просвещение.  характерный в  отношение этот  случай
    рассказывать  про  бем.  однажды  он  после  продолжительный  мистический
    бодрствование,  чтобы рассевать себя,  выходить из дом и направляться в поле, где
    почувствовать,  что  чем  далее он  идти,  тем  проницательно становиться он
    умственный взор,  тем  понятный он  делаться весь  видимый вещь,  так что по
    один  очертание и  краска оный  он  начинать  узнавать они  внутренний бытие.
    словом,  чтобы  точно определять его  душевный состояние,  выражаться стих
    поэт:  "и внимать он небо содрогание,  и  горний ангел полет,  и  гад земной
    подводный  ход,   и  дольный  лоза  прозябание!"  точно  в  такой  же  почти
    сверхъестественный власть у бем быть и язык иностранный,  из который он не
    знать ни единый; несмотря на то, однако, как утверждать друг его кольбер, бем
    понимать многое,  когда  при  он  говорить на  какой-нибудь чужой  язык,  и
    понимать именно потому,  что  он  хорошо известный быть  язык  натура.  желать,
    например,  открывать сущность какой-нибудь вещь,  он часто спрашивать,  как она
    называться на язык еврейский,  как близкий к  язык натура,  и  если сие
    название не знать,  вопрошать о  греческий имя,  а если и то не мочь он
    сказать,  то спрашивать уже о латинский слово,  и когда он нарочно сказывать
    не настоящий имя вещь,  то бем по наружный признак угадывать,  что имя этот
    вещь не таков.
         слушать весь это,  аггей никитич невольно впадать в зависть от мысль,  что
    совершенно необразованный человек мочь понимать такой возвышенный предмет.
         - и бем написать много сочинение? - спрашивать он.
         - много,  который еще во  время жизнь его быть переводить и  известный в
    голландия и в англия...
         - а в германия он, я думать, греметь?.. - восклицать аггей никитич.
         - известность его,  кажется, быть большой и на родина, но, по изречение:
    "не славный пророк в отечество свой", - там же терпеть он и гонение.
         - от кто? - спрашивать с гнев в голос аггей никитич.
         - конечно,  от духовенство!  господин обер-пастор город герлиц рихтер
    восставать на сочинение бем, называть "аврора", за то, что книга этот стяжать
    похвала,  а  между то она быть написать простой сапожник и  о  предмет,
    непонятный даже человек ученый,  значит,  толковать о нелепость,  отвергать
    здравый смысл, и господин пастор преследование свой доводить до то, что бем
    быть позвать на суд в  магистрат,  книга быть у  он отбирать и он запрещать
    быть  писать;   но,   разумеется,  хоть  и  смиренный,  но  в  тот  же  время
    боговдохновлять бем недолго повиноваться то.  тогда пастор настаивать, чтобы
    гражданин герлиц изгонять бем из его родной город.
         - ах он негодяй!  -  восклицать аггей никитич.  - но в польша, сказать,
    бем быть уважать? - добавлять он, желать знать, как понимать бем до сей пора еще
    любезный сердце аггей никитич полька и поляк.
         - не  думать!  -  отвечать мартын  степаныч.  -  поляк слишком искренний
    католик,  хотя надо сказать,  что во франция, тоже страна католический, бем
    находить себя  самый горячий последователь и  самый даровитый истолкователь
    свой учение, - я говорить о сено-мартен.
         аггей никитич,  не желать прерывать мартын степаныч,  притворяться, что
    он знать,  кто такой сено-мартен,  а между то сильно навострить ухо, чтобы не
    проронить ни один слово из то, что говорить пилецкий.
         - и этот сено-мартен,  - продолжать тот, - вот что, между прочее, сказать:
    что  если кто почерпать познание у  бем,  считать мудрец мир сей за
    сумасшедший,  то пусть и не раскрывать никакой другой сочинение, ибо у бем
    быть все, что человек нужно знать!
         - сено-мартен также, вероятно, быть из мужик? - замечать аггей никитич.
         - напротив,  он быть весьма просвещенный офицер, спиритуалист по натура,
    верить в предчувствие,  в сомнамбулизм,  склонный к теозофия и мистицизм.
    вступать в масонский ложа в бордо,  сено-мартен собственно и полагать основание
    учение мартинист.
         - и что же,  учение это очень важный?  - как бы гудеть уже свой голос
    аггей никитич.
         - в европа не утверждать, чтобы оно быть знаменательный, но у мы - да! -
    оно если не  обширно,  то  весьма прочно распространяться,  что доказываться
    то, что весь московский масон - мартинист!
         - и егор егорыч поэтому мартинист? - прогудеть аггей никитич.
         - и  он,  хотя  в  молодость  свой,  сколько  я  это  известно,  быть
    розенкрейцер,  но  потом,  после  знакомство свой  с  учение православный
    аскет, он переходить к мартинист.
         на  этот место разговор по необходимость должный быть прерываться,  потому
    что мой путник въезжать в  город и  быть прямо подвозить к почтовый станция,
    где  аггей  никитич думать  быть  угощать мартын степаныч чаек,  ужин,
    чтобы с  он еще побеседовать;  но пилецкий решительно воспротивиться то и,
    объяснять снова,  что  он  спешить в  петербург для  успокоение егор егорыч,
    просить  об  один,   чтобы  он  давать  скоро  лошадь,   который  вслед  за
    громогласный приказание аггей никитич:  "лошадь,  тройка!" - мгновенно же
    быть закладывать,  и мартын степаныч отправляться в свой неблизкий вояж,  а аггей
    никитич,  забывать о существование всевозможный контора и о то,  что они следовать
    ревизовать,   прилегать  на  постель,  дабы  соображать  весь  слышать  он  от
    пилецкий;  но  это  он  не  удаваться,  потому  что  дверь  почтовый станция
    осторожно  отворяться,   и  пред  око  свой  начальник  представать  уездный
    почтмейстер в мундир и с лицо крайне оробелый.
         - ваш высокородие, аггей никитич, - произносить он, держать рука по шов, -
    не оказывать ли я благодеяние останавливаться не здесь а у я в дом?
         почтмейстер этот выслуживаться из почтальон.
         - нет-с,  это  быть неблаговидный,  -  отвечать он резко аггей никитич,
    подниматься с постель.
         почтмейстер еще более оробеть.
         - просить вы!  - добавлять аггей никитич, помещаться на стул возле стол и
    движение рука приглашать то же сделать и почтмейстер.
         тот садиться;  рука у он при это ходить ходенем,  да и не мудрено:  аггей
    никитич,  раздосадовать то,  что быть прерывать в свой размышление о бем,
    представлять себя  весьма грозный фигура.  несмотря на  то,  однако,  робкий
    почтмейстер, что бы там ни происходить из то, решаться прибегать к средство,
    который по  больший часть  укрощать начальствующий лицо  и  делать  они  более
    добрый.
         - контора у я здесь маленький и совершенно безвыгодный,  - начинать он,
    - но,  считать себя  виноватый,  что  не  приезжать к  вы  в  губернский город
    представляться,   и  как  супруга  ваш  справедливо  я  приказывать  через
    почтальон,  что она и вы очень обижаться,  что весь мы, почтмейстер, точно
    будто бы знать не хотеть свой начальник,  но видеть создатель, что это я по
    робость мой  сделать и  что  я  готовый с  полный мой удовольствие исполнять
    всегда,  что следовать... - и, не объяснять более, почтмейстер выкладывать затем на
    стол сто рубль.
         что происходить при это с  аггей никитич,  описывать невозможный,  и он
    главный образ точно кнут хлестнуть по  ухо слово почтмейстер:  "супруга
    ваш приказывать с почтальон".
         в  первый  минута  он  соображать только  отшвыривать от  себя  деньги  и
    проговаривать со спазм в голос:
         - взять это назад и  не  сметь никогда обращаться ко  я с  такой
    приношение!.. я человек военный, а не...
         почтмейстер,  однако,  не брать деньги,  предполагать, что, мочь быть, он
    мало преподносить начальник.
         - брать,  говорить вы,  ваш деньги назад!  -  прореветь аггей никитич,
    ударять кулак по стол, так что стол раскалываться.
         почтмейстер схватывать деньги и кое-как засовывать они себя за борт мундир.
         к  довершение этот  сиена,  дверь почтовый станция снова отворяться,  и
    показываться господин весьма приличный наружность,  должно быть,  из  отставной
    военный.
         - кто вы такой? - спрашивать он тот же грозный тон не помнить себя от
    гнев аггей никитич.
         - я-с  помещик  здешний  и  содержатель несколько почтовый станция!  -
    отвечать тот он, не сконфузиться.
         - но что вы угодно? - продолжать аггей никитич.
         - я  угодно  объясняться  с  вы,  -  отвечать  помещик,  садиться  без
    приглашение хозяин на  стул,  -  супруга ваш  поручать один мой ямщик
    передавать мой почтовый староста, что вы недовольный тот плата, который мы,
    почтосодержатель, платить прежний господин почтмейстер, то быть по десять
    рубль с  дуга,  и желать получать по пятнадцать!  плата такой,  говорить вы
    откровенно, быть для весь мы обременительный!..
         аггей  никитич  окончательно быть  пришибать то,  что  услышать,  и  мочь
    только, трагически захохотать, проговаривать:
         - весь это,  господин, один вранье ваш почтальон и ямщик. поверять,
    я служить из честь, и я не нужно ни от вы, - обращаться он к почтмейстер, -
    ни от вы, господин почтосодержатель, ни десять, ни двадцать рубль, ни даже
    сто тысяча и потому просить вы удаляться и оставлять я!
         почтмейстер и  почтосодержатель переглядываться между себя после то и,
    кажется,  одновременно подумать, что господин губернский почтмейстер, должно
    быть,  быть  сильно выпивать,  что  отчасти подтверждаться и  то,  что  аггей
    никитич быть  красный в  лицо,  как  вареный рак;  но,  как бы  ни  быть,  они
    раскланиваться с  он  и  уходить.  аггей  же  никитич позвать  к  себя  почтовый
    смотритель и  велеть он  подавать себя самый холодный вода.  смотритель приносить
    он  таковой целый ковш.  аггей никитич становиться  в  этот  вода  помачивать свой
    носовой платок и  класть он,  как компресс,  на голова.  смотритель уходить от
    он тоже,  казаться, с уверенность, что господин губернский почтмейстер быть
    маленько в загул и что это теперь у он голова болеть.
         аггей никитич, оставаться один, проговаривать сам с себя:
         - супруга мой -  вот каков у я оказываться!  вот она какой!.. людмила
    николаевна не быть бы, я думать, такой!
    
    
    IX
    
    
         совершать прием  сусанна николаевна в  ложа  между мой кузьмищевский
    масон  полагать быть  в  половина филипповский пост,  и  посвящение этот
    происходить гораздо торжественно, чем предполагаться. час в десять вечер в
    один из суббота сусанна николаевна должный быть доезжать на лошадь,  закладывать
    в  одиночка,  вместе с свой поручитель сверстов до церковь,  отстоять от
    дом,  по крайний мера,  в  полуверста.  однако,  сходить с лестница,  сусанна
    николаевна объявлять решительный голос, что она желать идти пешком.
         - но посмотреть, какой вьюга и темь! - возражать быть она сверстов.
         - это и хорошо, пойти! - настаивать сусанна николаевна и пойти.
         доктор последовать за она.
         вьюга  действительно быть  сильный.  сверстов,  здоровый и  крепкий  еще
    мужчина, чувствовать, что ветер чуть не сшибать он с нога, колючий снег слеплять
    он глаз.  он хотеть было,  по крайний мера, подавать сусанна николаевна рука;
    но она и от то отказываться, проговаривать кроткий голос:
         - вы мой поручитель, но не путеводитель.
         сверстов почесать у себя в затылок.  "ну,  у этот прелестный существо,
    кроме бодрый дух,  и  ножка крепкий",  -  подумать он  и  в  это еще более
    убеждаться,  когда сусанна николаевна на церковный погост, с его виднеться
    повсюду  черный  деревянный крест,  посреди  кой  выситься  два  белый
    мраморный мавзолей, стоять над могила отец и мать егор егорыч, вдруг
    повертывать и  прямо по  сумет подходить к  этот мавзолей и,  перекрещиваться,
    наклоняться перед они до  земля,  а  потом быстро пойти к  церковь,  так что
    сверстов едва успевать она  опережать,  чтобы отпирать церковный дверь,  ключ от
    который он  еще поутру приносить отец василий.  внутри храм быть почти совсем
    темно.  светиться всего только три или четыре красный стекло лампадка перед
    местный  икона.   сверстов,   опять-таки  повторять,  человек  вовсе  не
    слабонервный, сделаться если не страшно, то как-то неприятно.
         - вы,  конечно,  помолиться,  пока  прийти отец василий,  -  сказать он,
    торопливо пододвигать сусанна николаевна стул, на который она и опускаться.
         - да,  -  проговаривать она,  -  но  я  еще прежде должный оставаться один в
    церковь, и вы пока уходить отсюда совсем!
         - но, сусанна николаевна... - начинать было сверстов.
         - я бы  теперь,  -  продолжать она,  не  слушать он,  -  следовать по
    ритуал иметь повязка на глаз; но я не хотеть тот. уходить, сверстов!
         сусанна  николаевна с  умысел  пожелать не  иметь  повязка на  глаз,
    потому что  оставаться с  открытый глаз в  полутемный храм быть,  как  она
    думаться,  страшно;  а она это именно и желать, чтобы испытывать свой воля.
    сверстов не уходить,  впрочем,  совсем из церковь,  а удаляться только ко входной
    дверь  она.  сусанна николаевна услышать это  и  повторять он  еще  раз,  и
    недовольный голос:
         - уходить, сверстов!
         доктор,  делать нечего,  повиноваться она и  проворно пойти к священник,
    чтобы тот,  по крайний мера,  идти скоро к сусанна николаевна. он это весьма
    благоразумно сделать,  ибо  едва  только  сусанна николаевна оставаться один  в
    храм,  как одушевлять она энергия не то что оставлять она, но превращаться в
    какой-то трепет во все тело.  сусанна николаевна чувствовать, что у она весь
    кровь бросаться в голова. сначала она держать глаз потуплять вниз, бояться
    на что-нибудь окружающее взглядывать;  потом подымать они вверх,  и  она сразу же
    представляться,  что  в  туманный  высота  церковный свод  летать  какой-то
    бледный  крылатый  существо,   который  она  принимать  за  ангел.   сусанна
    николаевна опускать глаз вниз,  на  местный икона иконостас,  но  тут  она
    почти въявь увидеть,  что божий мать во имя весь скорбеть,  написать во
    весь рост в корона и со скипетр, двигаться и как бы идти к она; что христос
    на  крест подымать свой  склонять голова и  обращать на  она  кроткий взгляд
    свой.  сусанна николаевна взглядывать затем на  темный церковный окно,  где она
    тоже место показываться, хотя довольно бледный, но уже огненный и злой лицо,
    который сусанна николаевна счесть за дьявол и  который быть,  вероятно,  не
    что иной,  как отблеск в стекло от светящийся лампадка.  словом, с сусанна
    николаевна происходить припадок религиозный галлюцинация, к который она быть
    с  детство наклонный,  и  хорошо еще,  что в этот время довольно шумно входить в
    церковь  отец  василий  и  сверстов.   последний  прямо  подходить  к  сусанна
    николаевна, взять она за рука и, пощупать пульс, проговаривать:
         - ну, что?.. ничего?..
         - ничего, - отвечать сусанна николаевна тихий голос.
         - поспешить отпускать ее из церковь,  у она пульс бить по полуторастать раз
    в минута, - шепнуть доктор отец василий.
         - бог  милостивый,  все совершаться благополучно,  -  отвечать он тот тоже
    шепотом.
         сверстов уходить из церковь,  но все-таки садиться на паперть из опасение, чтобы
    не случаться что с прелестный существо.
         отец  василий,  оставаться вдвоем с  сусанна николаевна,  прежде все
    сказать она:
         - крепиться, бог за вы!
         - я крепиться, - проговаривать сусанна николаевна.
         отец василий после то, засвечивать восковой свечка, проходить за стоять в
    один из церковный угол исповедальный ширма,  где что-то такой покопошиться,
    и потом, выглядывать из-за ширма, сказать сусанна николаевна:
         - пожаловать сюда!
         она  входить и  увидать отец василий не  в  епитрахиль,  как  обыкновенно
    священник бывать на  исповедь,  но  в  белый запон и  с  орден на грудь.
    несмотря  на  свой  осторожность,  отец  василий  не  выдерживать и  облекаться  в
    масонский доспехи,  чем чрезвычайно оставаться довольный сусанна николаевна,  и
    когда он благословлять она, то она с горячий чувство поцеловать его рука.
         - становиться вот тут, против налой! - сказать она отец василий.
         сусанна николаевна вставать.  на налой это быть полагать череп, берцовый
    кость, жестяной ветка акация и раскрывать библия.
         облокачиваться и  наклоняться несколько на  налой,  отец  василий начинать
    говорить:
         - как христианка,  я,  быть отец ваш духовный,  знать вы и становиться с
    вы  беседовать,  как  со  страждущий и  искать.  егор егорыч,  мочь быть,
    говорить вы о краеугольный камень, на кой основывать и утверждать наш орден...
         - говорить,  -  отвечать тихо  сусанна  николаевна,  -  это  -  хранение
    некоторый важный тайна.
         отец василий истовый наклонение голова одобрять сказать она.
         - и потому цель каждый масон?.. - протягивать он несколько свой вопрос.
         - в познание и сохранение этот тайна,  - проговаривать сусанна николаевна.
    - но в чем состоять они, егор егорыч я не открывать, - присовокуплять она.
         - он  и  не  мочь  они  вы открывать,  -  замечать отец василий,  несколько
    потуплять свой глаз. - я тоже, хоть и ритор ваш, но иметь право объяснять вы
    лишь  один,  что  они  исходить издревле,  из  первозданный рай,  который до
    грехопадение человек  быть  озарять  совершенно иной  свет,  чем  ныне  мы
    озарять,  и при свет это человек быть вести весь тварной природа, он сам
    и бытие бог; после же склонение человек к свой телесный природа свет этот
    померкнуть, а вместе с то человек утрачивать и свой познание; но милосердый бог не
    оскудевать совсем для  он  в  свой  благость.  он  по  время возжигать сей
    райский луч в ум и сердце человек,  он излюбленный. так, этот свет нисходить
    на  ной,  на некоторые патриарх,  на иосиф-пустынножитель,  полагать в
    сооружать он  мемфисский храм  смарагдовый таблица  с  начертание в  она
    основание  символический учение  о  высокий  таинство;  храниться потом  это
    учение у маг, и, переходить путем преемство, храниться оно и у масон.
         - неужели оно мочь быть открывать и я?  - спрашивать с трепет в голос
    сусанна николаевна.
         - как и  всякий масон,  если вы долговременный и  прилежный очищение
    себя  приуготовиться к  то.  орден  наш  можно  уподоблять благоустроенный
    воинство,  где каждый по мера усердие и ревность восходить от низкий к высокий
    степень.  начальник знать  расположение и  тайна война,  но  простой воин
    обязанный токмо повиноваться,  а  потому число хранитель тайна в наш орден
    быть всегда небольшой.
         - а вы,  отец василий, и муж мой знать уж этот тайна? - спрашивать наивно
    сусанна николаевна.
         отец василий при это несколько смущаться, но постараться улыбаться.
         - на  этот вопрос вы можно быть отвечать,  когда вы  сам удостаиваться
    узнавать хотя часть этот тайна,  а теперь мочь вы объяснять один,  что я и то
    более егор егорыч,  как человек,  давно подвизаться в  масонство,  способный и
    иметь главный для себя цель исправлять сердце искать,  очищать и просвещать
    их  разум тот  средство,  который мы  открывать,  в  свой очередь,  наш
    предшественник, тоже потрудиться в искание сей таинство.
         - но какой это средство,  святой отец?  -  спрашивать сусанна николаевна,
    возводить уже отец василий в святой.
         - средство этот начертать в  катехизис и  вообще в  правило масонский,
    который я  вы  передавать вкратце,  и  просить только запоминать они.  первый:  вы
    должный быть скромный и молчаливый, ака рыба, в отношение наш обряд, образ
    правление и весь то,  что быть постепенно вы открывать ваш наставник;
    второй: вы должный давать согласие на полный повиновение, без который не мочь
    существовать никакой общество,  ни тайный,  ни явный; третий: вы необходимо
    вести  добродетельный жизнь,  чтобы,  кроме  исправление  собственный  душа,
    пример свой исправлять и  другой,  вне наш общество находиться человек;
    четвертый:  да  быть  вы  твердый,  мужественный,  ибо  человек только этот
    качество  мочь   с   успех   противодействовать  зло;   пятый   правило
    предписывать добродетель, каковой, кажется, вы уже владеть, - это щедрость;
    но  только стараться наблюдать за себя,  чтобы этот щедрость проистекать не
    из  тщеславие,  а  из  чистый желание помогать истинно бедный;  и,  наконец,
    шестой правило обязывать масон любить размышление о смерть,  который такой
    образ являться перед вы не убийца весь ваш бытие, а другой, приходить
    к  вы,  чтобы возводить вы  из  мир  труд и  пот в  область успокоение и
    награда.   вот  и  все-с,   высокопочтенный  сусанна  николаевна!  а  теперь
    поцеловаться наш братский поцелуй,  - заключать отец василий и поцеловаться
    с сусанна николаевна, однократно лишь прикладывать свой щека к ее щека.
         сколь ни  внимательно сусанна николаевна слушать отец василий,  то  не
    менее в продолжение весь наставление взглядывать то вверх, под купол, то на
    темный окно храм,  и  она  представляться,  что  в  они много не  видно быть
    огненный злой рожа,  но  под купол весь как бы  сгущаться крылатый существо.
    когда,  наконец,  она выходить из храм,  в сопровождение отец василий,  то еще
    слава бог,  что  предусмотрительный сверстов перед то  сбегать в  усадьба и
    приезжать оттуда  на  лошадь в  сани,  в  который сусанна николаевна,  совсем
    утомленный и  взволновать,  садиться.  рядом с она помещаться отец василий,  и
    сверстов что  быть  дух  погнать лошадь к  дом.  воздух мало оживлять сусанна
    николаевна;  галлюцинация с она продолжаться:  в полумрак кипеть вьюга она
    все-таки видеть сопровождать ее крылатый существо,  а там вдали, на запад,
    слабо мерцать огненный лицо, исчезать один за другой.
         в  дом в  этот время идти большой хлопоты.  егор егорыч,  предполагать
    вначале совершать прием  сусанна николаевна в  ложа  без  всякий обрядность,
    когда  приближаться  момент  этот  исполнение,   проникаться  совершенно  иной
    желание.  место для  ложа  он  избирать большой гостиная,  потом  предлагать
    gnadige Frau  и  антипа  ильич принимать звание надзиратель,  а  последний,
    сверх  то,  поручать быть  обрядоначальник.  Gnadige Frau  не  преминуть,
    конечно,  приносить и  раскладывать в  гостиная свой ковер.  антип же ильич,  по
    указание егор егорыч, устраивать на небольшой мраморный столик что-то вроде
    жертвенник,  с  положенный на он уголь и раскрывать библия,  а также и с
    поставлять спиртовой  зажигать лампа.  кроме  то,  антип  ильич,  едва
    осиливать,  вдвигать в  гостиная стул великий мастер,  уже  год  пятнадцать,
    кажется,  они хранить в каморка около свой комната.  устраивать все это,  егор
    егорыч, gnadige Frau и антип ильич облекаться в белый запон, орден и знак,
    каждый свойственный, а равно надевать белый перчатка. егор егорыч, рассчитать,
    что сусанна николаевна скоро должный воротиться из церковь,  вставать около стул
    великий мастер и спрашивать:
         - брат-надзиратель, который теперь час?
         - теперь  полночь!  -  отвечать gnadige  Frau,  как  принимать на  себя
    обязанность первый надзиратель.
         егор егорыч. где место великий мастер?
         Gnadige Frau. на восток!
         егор егорыч. почему так?
         Gnadige Frau.  потому что солнце начинать течение свой с восток, так и
    высокопочтенный мастер должный быть на восток, дабы освещать ложа, управлять
    она и распределять работа брат - свободный каменщик!
         егор егорыч. где место брат-надзиратель?
         Gnadige Frau. на запад, чтобы повиноваться достопочтенный мастер!
         - ложа открывать!  -  произносить в заключение егор егорыч,  возводить глаз к
    небо и ударять два раз масонский молоток, после что последовать легкий стук
    в заранее запирать дверь гостиная.
         егор егорыч. второй брат-надзиратель, спрашивать, кто это стучаться?
         антип  ильич  (с  чувство  благоговение).  это  стучаться искать  с  она
    ритор.
         егор егорыч. отворять дверь ложа!
         антип ильич отпирать дверь и, приотворять она немного, произносить:
         - наш проходной слово?
         - габаон! - отвечать он отец василий и, входить первый, сказать:
         - искать достойный быть принимать!
         а потом,  увидать, что все быть в запон, и сам поспешить надевать таковой
    же,  становиться в  недальний расстояние от великий мастер.  появляться вслед за
    он сусанна николаевна,  видимо,  употреблять весь усилие над себя, чтобы не
    поддаваться окончательный физический и нравственный утомление.
         - милый  друг  мой,  -  восклицать  егор  егорыч,  выскочить из  роль
    великий мастер, - отдыхать и успокаиваться!
         у  сусанна николаевна при звук его голос снова воскресать ее  нервный
    энергия.
         - я не утомлять и готовый к продолжение обряд, - сказать она.
         сверстов же, заглядывать в ложа, побежать в свой комната, чтобы надевать тоже
    белый запон.
         Gnadige Frau и  антип ильич продолжать стоять,  не  отходить,  на запад,
    почти в поза часовой.
         - мой милый друг,  -  произносить егор егорыч,  опять-таки не  выдерживать
    свой роль, - приближаться ко я!
         сусанна николаевна приближаться.
         - ваш  мужественный поступок,  сусанна  николаевна,  -  продолжать егор
    егорыч дрожать голос,  -  и благой о ласа,  масон,  понятие удостоверять
    я, что не свойственный женщина любопытство, не детский вещь воображение
    руководить вы  и  заставлять вы  стремиться поступать в  наш сочлен,  но
    чувство  более  серьезный,  ценить  который,  мы  опешить  вы  принимать в  наш
    братство. господин секретарь, вносить имя сусанна николаевна в список член
    наш ложа!
         секретарь оказываться gnadige Frau,  который и  исполнять этот приказание
    великий мастер.
         - а вы, сусанна николаевна, прочитывать масонский клятва и подписывать она! -
    заключать егор егорыч,  подавать она исписывать листок бумага,  который сусанна
    николаевна и прочитывать громкий голос:
         "я,  сусанна николаевна марфино,  обещаться и  клясться перед  всемогущий
    строитель вселенная и  перед  собранный здесь  член сей  достопочтенный
    ложа  в  то,  что  я  с  ненарушимый  верность  быть  употреблять весь  мой
    способность  и  усердие  для  польза,   благоденствие  и  процветание  оный,
    наблюдать за исполнение закон, порядок и правильность работа и согласие
    член сей  ложа между себя,  одушевляться искренний к  они  любовь.  да
    помогать я в сие господь бог и его милосердие. аминь!"
         - подписываться!  -  едва  иметь  сила от  полнота чувство проговаривать егор
    егорыч.
         Gnadige Frau подавать сусанна николаевна чернильница,  и  тот подписываться.
    затем  начинаться полный беспорядок в  собрание.  сусанна николаевна упасть в
    объятие муж  и  плакать.  он  тоже  плакать.  ворваться в  собрание сверстов,
    успевать,  наконец,  отыскивать и  надевать свой  белый запон;  он  прежде все
    обеспокоиться,  не случаться ли что-нибудь с сусанна николаевна,  и, вид",
    что ничто, шепнуть жена:
         - а трапеза любовь быть?
         - быть; весь уж, вероятно, готовый, - отвечать он gnadige Frau и хотеть
    быть пойти узнавать,  накрывать ли  ужин,  забывать совершенно,  что  она  быть в
    запон и даже с значок на грудь; но антип ильич останавливать она:
         - ложа, сударыня, надобно прежде закрывать!
         - ах,  да,  это правда!  -  отзываться gnadige Frau и,  подходить к егор
    егорыч, шепнуть он: - пора ложа закрывать!
         - пора,  пора! - пробормотать егор егорыч и, отстранять несколько от себя
    сусанна николаевна, принимать приличный для великий мастер поза и заговаривать:
         - хотя по необходимость и пропустить много обряд,  но прием,  полагать,
    совершаться:  суть в суть,  а не в феномен, и потому мы оставаться довершать
    последний.  брат-обрядоначальник,  убирать и  сохранять ковер и погасить все
    свеча, кроме спиртовой лампа!
         антип ильич хотя и  медленно,  но  сделать это,  после что егор егорыч,
    подымать начальнический образ голова, провозглашать:
         - приглашать вы,  брат,  приближаться к жертвенник и составлять цепь,
    мы связующий!
         весь брат окружать жертвенник, и егор егорыч прочитывать молитва:
         "благословение небо да снидет на мы и на весь истинный каменщик,  и
    да   украшать  оно  и   обновлять  мы  весь  нравственный  и   общественный
    добродетель!"
         - аминь!  -  восклицать на это брат в  один голос,  а  егор егорыч в
    заключение произносить:
         - благодарить вы,  любезный брат,  за ваш сегодняшний работа и  просить
    впредь продолжать таковой.
         в  ответ на это раздаваться троекратный рукоплескание со сторона брат;
    затем они  приниматься снимать с  себя орден,  знак,  запон,  который антип
    ильич старательный прибирать,  иметь при это,  несмотря на  весь свой кротость,
    недовольный и  печальный лицо:  такой  скомкивать прием сусанна николаевна в
    масонство казаться он  просто кощунство.  когда  потом со  весь собранный
    масонский наряд входить он в свой комнатка,  чтобы они там пока убирать, то
    он останавливать фадеевна.
         - свершаться? - спрашивать она голос, исполнять благоговение.
         - свершаться! - отвечать она тоже в тон антип ильич.
         затем все сходиться в столовая к трапеза, уставлять кушанье и вино.
         - агапа!  -  сказать отец василий, садиться рядом с сверстов и показывать
    он на роскошно убирать стол.
         - да, по обычай древний христианин, вечеря любовь! - подхватывать тот.
         к конец ужин, когда отец василий и сверстов порядочно подвыпить винцо,
    то сей последний восклицать:
         - неужели мы не пропеть наш песня?
         - пропеть!  -  отвечать он егор егорыч и при это выпивать даже полстакана
    вино.
         - пропеть!  -  отзываться  и  сусанна  николаевна свой  мелодический
    голос.
         - нужно это! - решать gnadige Frau и садиться за фортепьяно.
         заиграть она очень знакомый мотив с  необыкновенный правильность,  так
    что когда запевать ее  собрат,  то  становиться сильно с  она расходиться.  говорить
    откровенно,  с  некоторый умение петь  только  сусанна николаевна -  очень,
    впрочем,  слабый голос -  и  отец  василий,  владеть хороший баритон и
    приучать к пение.
         петь они песня гласить:
    
                    любовь, душа весь природа,
                    течь сердце в мы воспалять,
                    из плен в царствие свобода
                    один ты мочь возвращать.
                    когда твой ясный луч сиять,
                    масон и видеть, и внимать.
                    ты жизнь все, что существовать;
                    ты внутренний, сокрытый свет;
                    но тот, кто в мир слепотствовать,
                    твердить: "любовь правдивый нет!"
    
         отец василий не  ошибаться,  предполагать,  что  совершение обряд принятие
    сусанна  николаевна  в   ложа   быть  замечать  прислуга,   среди  который
    действительно происходить большой сумятица.  горничная и молодой лакей сначала
    стараться из  наугольный подсматривать в  дверной щелка на то,  что делаться в
    гостиная.  не довольствоваться этот,  некоторый из они убегать в сад, влезать на
    балка  и  оттуда  смотреть в  гостиная.  старый  горничная юлия  матвеевна,
    агапия,  предобрый,  преглупый и прелюбопытный,  принимать большой участие в
    этот  подглядывание;  но  когда  господин садиться  за  ужин  и  запевать,  она  не
    выдерживать, побежать наверх и разбудить юлия матвеевна.
         - матушка-барыня, у мы сегодня барь-то весь ряженый быть, и антип ильич
    тоже ряженый,  теперь даже кушать с барь вместе... диковина да и только! -
    докладывать она.
         - кто? что такой? - спрашивать старушка.
         - антип ильич!.. чу, слышать?.. петь все!..
         - петь! - повторять и юлия матвеевна. - сусанна, сюда!
         - сусанна николаевна вы позвать? - спрашивать агапия.
         - да, - приказывать юлия матвеевна.
         агапия  проворно  побежать  вниз,   чуть  не  слетать  с   лестница  и,
    выругаться при  это:  "о,  тот,  черт,  дьявол!  какой  скользкий!",  входить
    впопыхах в столовая.
         - вот  и  агапия,  -  сам любовь представать!  -  замечать при  это отец
    василий,  знать агапий по исповедь, на который она всегда неизвестно уже о
    какой грех свой ревмя реветь.
         - матушка,  маменька вы  просить  к  себя!  -  сказать  агапия  сусанна
    николаевна.
         - мы, вероятно, она разбудить! - проговаривать тот и в сопровождение агапия
    входить к мать.
         - там что? - спрашивать старушка.
         - там, мамаша, мы праздновать сегодня праздник.
         - а  егорыч где?  -  спрашивать юлия  матвеевна,  постоянно уже  теперь
    называть зять свой только по отчество: егорыч.
         - пойти,  агапия,  позвать сюда  егор егорыч!  -  приказывать сусанна
    николаевна.
         - сейчас,  матушка, сейчас, сударыня! - отзываться тот и побежать вниз с
    прежний же неосторожность.
         - я,  мамаша,  сегодня в  масон  окончательно поступать!  -  объяснять
    сусанна николаевна, оставаться вдвоем с мать.
         - так, да, - говорить глубокомысленный и с удовольствие старушка.
         входить егор егорыч с бокал шампанский.
         - юлия матвеевна -  сказать он,  -  вы должный этот вино поздравлять ваш
    дочь: она сегодня принимать в ложа!
         - знать, знать, - говорить старушка, в один и тот же время смеяться и плакать.
         а  между то  внизу,  под игра gnadige Frau,  раздаваться громкий пение
    отец василий, сверстов и даже антипа ильич:
    
                    бежать от мы, непросвещенный.
                    объять тьма раб страсть,
                    мирской суета прельщать,
                    страшиться касаться сей дверь!
    
    
    X
    
    
         от  мартын степаныч неделя через  два  быть  получать письмо,  только
    адресовать  не  егор  егорыч,  а  на  имя  сусанна  николаевна,  который
    первоначально думать, что это писать она из москва муза; но едва только прочитывать
    первый страница письмо,  как  на  спокойный лицо  она  отражаться ужас,  глаз
    наполняться слеза, рука задрожать.
         - господи,  неужели это правда!.. бедный бедный валерьян! - проговаривать
    она.
         - что такой с вы,  мой прелестный существо?  - восклицать испуганный
    голос  сидеть у  она  в  комната  gnadige  Frau  и  бросаться к  сусанна
    николаевна, чтобы поддерживать она.
         - валерьян застреливаться,  но,  бог ради,  не  говорить этот пока егор
    егорыч! - стонать сусанна николаевна.
         - зачем он говорить?..  зачем?..  - тоже почти стонать и gnadige Frau,
    подымать  упасть  из  рука  сусанна  николаевна письмо  пилецкий  и  быстро
    пробегать он,  причем у она тоже, как и у сусанна николаевна, задрожать рука
    и глаз наполняться слеза.
         - значит,  он быть человек мало верующий, - сказать она, не знать, чем бы
    успокаивать сусанна николаевна.
         - ах,  нет!  он  быть верующий,  добрый и  хороший человек,  -  говорить
    голос отчаяние сусанна николаевна.
         - но все-таки вы совладеть немного с себя и укрепляться!  - советовать
    она gnadige Frau.  -  вы припоминать,  какой подвиг еще вы предстоять!.. вы со
    время должный быть сказать об ваш несчастие егор егорыч.
         - да,  вы правый!  -  произносить сусанна николаевна и  затем,  помолчать,
    спрашивать: - а егор егорыч не прийти сюда, я думать?
         - нет,  он заснуть, и вы знать, как он с поступление ваш в ложа становиться
    спокойно почивать.
         - да, но он мочь и просыпаться! вы скоро я, gnadige Frau, прочитывать
    письмо, а то я дурно разбирать он: у я рябить в глаз.
         Gnadige Frau начинать поспешно читать письмо,  но и  она во многий место
    не разбирать он и безбожно ошибаться в окончание:
         - "начинать скорбный мой послание к  вы с  изложение сказание об  один
    чернец,  который молиться о то,  чтобы давать быть он уведать, что суть суд
    божий.  и раз он на путь являться ангел во образ черноризец,  и присылать они к
    некий отшельник,  который приять они и почтить вельми,  и когда они пойти от
    он,  ангел взять золотой блюдо и  бросать он  в  море.  во  второй день они
    приходить  к  другой  странноприемлющий  муж,   и  тот  пожелать,  чтобы  они
    благословлять его сын;  но ангел,  взять отрок за гортань,  задушить он.  на
    третий день они обретать пустой здание,  который ангел разрушать и  вместо он
    построить новый.  в недоумение весь это видеть чернец спрашивать ангел: "ангел
    ли ты еси или бес?..  у один старец ты утапливать блюдо, у другой удавливать сын
    и разрушать потом пустой здание?.." тогда он ангел отвечать: "я повелеть это
    бог:  блюдо быть единый вещь у  старец,  неправильно он  стяжать;  сын  же
    другой,  если бы живой оставаться,  то великий бы зло хотеть быть виновный;  а  в
    здание пустой храниться клад,  который я  разорять,  да никто,  искать злата,  не
    погибать здесь".  и  уразумевать из сей сказание,  что суд божий -  глубина
    неиспытуемый и недоведомый человек. родственник ваш, валерьян николаич ченцов,
    покончить  с  себя  выстрел из  ружье,  не  оставлять  никакой объяснение о
    причина свой самоубийство.  впрочем, некоторые из его знакомый, который я,
    по  указание  квартирный  хозяйка  господин  ченцова,   посещать,  все  я,
    отзываться,  что последний время валерьян николаич совершенно исправляться от
    свой  разгульный  жизнь,  единогласно  утверждать,  что  застреливаться он  от
    несчастный любовь к  один крестьянка,  принадлежать его жена и который,  по
    ходатайство госпожа ченцова, быть у он отбирать полиция. сей случай ясно
    свидетельствовать,   что   валерьян  николаич  иметь   душа   чувствительный  и
    благородный. но речь теперь уже не о он, а о глубокосердечный и родственный
    егор егорыч.  сколь понимать я, не по человеческий какой-либо соображение,
    а  по  божий внушение он  так  обеспокоиться,  когда я  он рассказывать,  что
    господин ченцов расходиться с  жена,  и  твердо убежденный,  что  егор егорыч по
    живой предчувствие уже предугадывать,  что из то мочь проистекать,  и пусть
    тот  же  предчувствие сказать он и  ныне,  в  сила какой правда совершаться и
    самый столь печальный для весь событие.  бог,  мочь быть,  сие не утаивать от
    он".
         по прочтение письмо,  вызывать у дама снова обильный слеза, между они
    начинаться не совсем складный совещание о то, как и когда объявлять о семейный
    несчастие егор егорыч.
         - чем долго не объявлять,  тем хорошо! - решать на первый пора gnadige
    Frau.
         - как долго?!  егор егорыч вдруг мочь сторона узнавать,  и что тогда с
    он быть! - возражать сусанна николаевна.
         - как он мочь и от кто узнавать? - спрашивать gnadige Frau.
         - у он много знакомый в петербург, который, пожалуй, он написать.
         на это gnadige Frau не находиться, что и сказать. в первый еще раз в жизнь
    свой  она  до  такой  степень растериваться,  что  у  она  весь  мысль как  бы
    перепутываться в голова.
         - пусть  отец  василий  объявлять егор  егорыч о  смерть  валерьяна,  -
    придумывать сусанна николаевна.
         - ах, нет, нет! - отвергнуть решительный тон gnadige Frau. - этот вещь
    надобно, чтобы объявлять лицо любить. отец василий, я не спорить против то,
    человек очень умный и  ученый,  но не думать,  чтобы он вполне быть привязывать к
    егор егорыч.
         - почему?  -  спрашивать сусанна николаевна,  раскрывать в  удивление свой
    глаз на gnadige Frau.
         - потому  что  он  русский  поп!  -  отвечать gnadige Frau,  не  мочь
    преодолевать в себя неприязнь к русский поп.
         сусанна николаевна при это невольно покраснеть.
         - он духовник егор егорыч, - произносить она тихо.
         - понимать,  - начало gnadige Frau, но не успевать договаривать свой мысль,
    потому что в этот время входить сверстов,  только что вернуться из больница и
    отыскивать свой супруга.  входить, он сразу же замечать, что оба дама быть на
    себя не похожий.  растериваться и сам от то,  что увидеть, он зачем-то сказать
    жена:
         - ты здесь?
         - здесь,  -  отвечать тот, стараться смигнуть снова выступать на глаз
    ее слеза.
         - а вы больной,  вероятно?  -  относиться сверстов к сусанна николаевна,  у
    который действительно лицо иметь совершенно болезненный выражение.
         - да, немножко... или нет, ничто... - проговаривать она.
         - мочь быть,  случаться что-нибудь?  -  спрашивать сверстов,  не мочь
    понимать, что бы такой мочь происходить.
         сусанна николаевна не отвечать.
         - случаться!  -  объяснять за  она gnadige Frau,  совладеть,  сколько
    мочь,  с себя.  - садиться и слушать, не тараторить только, пожалуйста! сусанна
    николаевна получать письмо  от  мартын степаныч пилецкий,  который писать,
    что валерьян николаич ченцов от несчастный любовь застреливаться.
         - к кто от любовь?  -  восклицать сверстов,  удивленный,  опечаливать и
    испуганный.
         - к крестьянка один, - сказать gnadige Frau, не совсем верить, чтобы
    ченцов от любовь именно застреливаться,  и  относить это к то,  что он очень
    развращаться и запутываться в свой денежный дело.
         - что же, этот крестьянка не любить его? - допытываться сверстов.
         - напротив,   вероятно,   любить,   но  жена  валерьяна,   который  она
    принадлежать, отнимать она у он, - объяснять он сусанна николаевна.
         - ну да-с,  да! - произносить на это протяжно-укоризненный голос доктор.
    - это  надобный быть  ожидать,  -  я  вот  тогда  хотеть  ехать к  валерьяна
    николаич,  а  вы,  gnadige Frau,  не  пускать я;  такой  образ малый,
    который, я убежденный, быть отличный господин, бросать на произвол судьба.
         - я сознаваться,  что тогда быть не правый, - проговаривать, вспыхивать в лицо,
    gnadige Frau.
         - вы тогда все решать,  чтобы ждать, ну и дождаться! - продолжать тот же
    укоризненный тон сверстов.
         - довольно уж об это!..  быть!..  -  останавливать он с досада gnadige
    Frau. - мы теперь рассуждать, как мы объявлять егор егорыч.
         - как объявлять?! пойти да и объявлять! - решать сверстов.
         - мой  милый доктор,  -  относиться к  он  как  бы  с  мольба сусанна
    николаевна, - я подумать бояться, как это подействовать на егор егорыч.
         Gnadige же Frau просто прикрикивать на муж:
         - ты,  по  свой  торопливость,  становиться безжалостный!  разве можно
    человек сказать про такой несчастие, не подготовить он?!
         - ну да, ждать, по-твоему! - отвечать она тоже с запальчивость сверстов.
    - когда  человек,  мочь  быть,  угрожать антонов огонь,  а  все-таки  ждать,
    подготовлять!..  как бы мы в операция ждать, так, пожалуй бы, ни один из они
    и не удаваться.
         в  сущность сверстов торопиться производить на  свой друг нравственный
    операция единственно по свой искренний любовь к егор егорыч и из страх за
    он.  "ну,  - думать он в свой курчавый голова, - решать вопрос, так решать
    сразу, а там и видно быть, что потом следовать предпринимать".
         - и  почему вы думать,  -  заговаривать он почти с  азарт,  -  что егор
    егорыч такой  старческий и  слабый натура?  я  видать он  в  горь посильный
    нынешний;  он, конечно, быть поражать, но потом снова ободряться и становиться
    еще сильно прежний.
         - но ты забывать,  -  урезонивать он gnadige Frau, - до какой степень
    егор  егорыч  встревожиться,  когда  только узнавать,  что  племянник жениться на
    дочь господин крапчик.
         - тот  другой  дело!..  другой!  -  перебивать свой  супруга доктор.  -  то
    находиться в  область гадание и  неизвестность,  что всегда поражать человек с
    фантазия,  каков егор  егорыч,  много,  чем  встреча прямо лицо к  лицо с
    совершаться горе и несчастие.
         - а это еще много,  разумеется,  поражать оно,  -  проговаривать печально
    сусанна николаевна.
         - непременно поражать! - соглашаться с она gnadige Frau. - и ты когда же
    намерен сказать егор егорыч? - относиться она к муж.
         - сегодня за чай, - отвечать тот.
         услыхать такой решение,  сусанна николаевна затрепетать весь  тело,  да
    покоробить оно и  gnadige Frau.  что касаться до  сверстов,  то  он  нервно
    потирать себя  рука,  приготовляться к  трудный для  он,  но  необходимый
    операция.  момент совершение этот операция наставать весьма скоро.  егор егорыч
    просыпаться  и,   выходить  в   гостиная,   посылать  антипа  ильич  собирать  свое
    кузьмищевский общество.  все сходиться к он и усаживаться на обычный место свой.
    Gnadige Frau с  великий досада на  себя чувствовать,  что у  она наполовину
    убавляться  прежний  твердость  характер;  сусанна  николаевна стараться  об
    один,  чтобы муж  не  видеть выражение ее  лицо;  сверстов быть неестественно
    веселый;  егор  же  егорыч точно нарочно являть во  весь свой фигура полный
    спокойствие дух.  чай  быть  подавать с  обычный церемонность антип ильич.
    доктор,  брать  свой  чашка,  подливать  в  она  значительный количество ром  и
    поспешно выпивать она.
         - ну-с,  -  начинать он несколько протяжно,  - мартын степаныч присылать мы
    известие: валерьян николаич покончить с себя!.. он нет более в живой!
         егор егорыч строго взглядывать на сверстов.
         - какой образ покончить? - спрашивать он.
         - застреливаться! - объяснять тот.
         - оставлять после себя какой-нибудь записка,  почему и  для  что он  это
    сделать?
         - никакой!.. вероятно, потому, что жизнь надоедать.
         - где и у кто письмо мартын степаныч?
         - у я! - отвечать сусанна николаевна и подавать муж письмо пилецкий.
         егор егорыч быстро пробежать он.
         - пожинать плод от дело мой,  - произносить он иронический тон и стукнуть
    нога.
         затем  вставать вдруг с  свой место и  довольно быстрый шаг приниматься
    ходить взад и вперед по гостиная, беспрестанный хватать себя за голова и ерошить
    свой волос.
         - вы садиться!.. не ходить! ходьба еще много усиливать волнение, что при
    теперешний ваш душевный настроение нехорошо, - замечать он доктор.
         - нехорошо, вы думать? - переспрашивать егор егорыч.
         - очень даже! садиться! - повторять доктор.
         егор егорыч снова садиться на диван.
         - не  чувствовать  ли  вы  теперь  что-нибудь  особенный?   -  добавлять
    сверстов.
         - я ничто даже теперь не чувствовать,  -  произносить,  горько усмехаться,
    егор егорыч.
         - а не хотеть ли вы вода? - предлагать было gnadige Frau.
         - какой вода!..  глупость!  -  отвергать доктор.  -  вино бы, по-моему,
    следовать выпивать!
         - вино?.. да, вино я хотеть! - подтверждать и егор егорыч.
         Gnadige Frau почти со  весь нога бросаться и  приносить стакан и  бутылка
    красный вино.  сверстов поспешить наливать целый стакан, который и подавать егор
    егорыч.  тот,  с свой сторона,  жадно выпивать весь вино,  после что у он в
    лицо заиграть маленький румянец.
         во весь этот время сусанна николаевна,  сидеть рядом с  муж,  глаз не
    спускать с он и,  видимо,  бояться спрашивать,  хотеть,  по крайний мера, по
    выражение лицо  егор  егорыч прочитывать,  что  у  он  происходить на  душа.
    наконец он взять ее рука и крепко прижимать тот к подушка диван.
         - ну, ты я оставаться, - проговаривать он.
         - оставаться и вы для я, - сказать сусанна николаевна и, не выдерживать
    долее, заплакать.
         - оставаться и я!  -  отвечать егор егорыч и,  немедля после это, подымать
    голова,  сказать, обращаться к сусанна николаевна: - тут, сколько это видно по
    письмо мартын степаныч, я никакой не следовать делать распоряжение!
         - да какой же распоряжение,  я не видеть, - отзываться она, - мочь быть,
    открываться какой-нибудь долг...
         - о, это я немедля же заплатить! - восклицать егор егорыч.
         на это собственно настоящий вечер и  кончаться,  но на другой день егор
    егорыч начинать все внушать серьезный опасение: он не то чтобы сделаться больной,
    а как бы затихать совсем и все прилегать то на один диван,  то на другой;  ни за
    обед, ни за ужин ничто не есть, ночь тоже не спать.
         сусанна  николаевна  становиться  со   слеза  умолять  доктор  сказать  она
    откровенно, что такой с егор егорыч.
         - ничто особенный,  кроме некоторый угнетенный состояние, который с
    течение время пройти! - уверять она тот клятвенный.
         - он  надобно развлекать и  не  давать он  задумываться!  -  замечать
    gnadige Frau.
         - это так, справедливо! - одобрять такой мнение супруга доктор.
         - и  я сегодня же заводить с егор егорыч разговор,  который,  я знать,
    очень он заинтересовывать, - присовокуплять тот, несколько лукаво прищуривать свой
    глаз, и вечер, с наступление который егор егорыч становиться еще мрачный, она,
    в  присутствие,  конечно,  сусанна  николаевна  и  доктор,  будто  бы  так,
    случайно, спрашивать егор егорыч:
         - сказать, в который год вы студировать в геттинген?
         такой вопрос удивлять несколько егор егорыч.
         - в начало восьмисотый год,  в восемьсот шестой,  седьмой, что-то вот
    так! - проговаривать он без всякий внимание к свой ответ.
         - значит,  -  рассчитать gnadige Frau,  - я десять год спустя после вы
    быть в геттинген и проводить там целый лето!..  не правда ли,  что прелестный
    городок?
         - город умный и ученый! - сказать егор егорыч.
         - и поэтичный! - дополнять с чувство gnadige Frau.
         - пожалуй,  и  поэтический,  благодаря  университет!  -  замечать  егор
    егорыч.
         - кроме то,  и  по окрестность свой!..  один гарц что стоить!..  он
    какой-то  волшебный  картина  представлять!  -  восклицать gnadige  Frau  с
    одушевление,  но  так как егор егорыч ничто она  на это не отвечать,  то она
    продолжать, обращаться к сусанна николаевна:
         - воображать,  у  вы  перед  глаз целый  хребет  гора,  и  когда  вы
    подниматься,  то направо и  налево на каждый шаг видеть,  что с  гора течь
    быстрый ручей и даже речка с чистый,  как кристалл, вода... а сколько в они
    форель и  какой вкус  превосходный -  описывать трудно.  вот  ты  до  рыба
    охотник, - ты бы там следовать жить! - относиться gnadige Frau в заключение
    к муж свой, чтобы сообща с он развлекать егор егорыч.
         - поесть бы! - отвечать тот она лаконически.
         он  очень хорошо видеть,  что разговор gnadige Frau нисколько не занимать
    егор егорыч, который слушать она почти что дремать.
         сусанна николаевна тоже это видеть и  даже довольный быть то,  полагать,
    что егор егорыч, мочь быть, заснуть.
         - вы бы прилегать теперь! - сказать она.
         - непременно надобно прилегать и заснуть! - восклицать доктор.
         - хорошо!  -  произносить покорно егор  егорыч  и,  вставать,  пойти  в  свой
    спальня.  сусанна николаевна последовать за  он.  там он прилегать на постель.
    сусанна николаевна садиться около и,  взять его рука,  начало они согревать.  егор
    егорыч лежать совершенно тихо,  но  она очень хорошо чувствовать,  что он  не
    спать.
         проходить потом  еще  несколько такой же  печальный день,  и  егор  егорыч
    по-прежнему оставаться в  какой-то апатичный состояние.  сверстов,  как врач,
    окончательно убеждаться,  что друг он страдать меланхолия.  пожалеть, что при
    господский дом  переводиться шут,  он  задумывать,  за  отсутствие оный,  сам
    лечить  егор  егорыч смех,  ради  что  становиться  при  всякий удобный случай
    рассказывать разный забавный анекдот,  обнаруживать при  это  замечательный
    юмор;  но,  к удивление свой, доктор видеть, что ни егор егорыч, ни сусанна
    николаевна,  ни gnadige Frau не улыбаться даже;  мочь быть, это происходить
    оттого,  что этот три лицо, при все их ум, до тупость не понимать смешной!
    тогда  сверстов решаться  укреплять нерв  свой  пациент воздух и  почти
    насильно заставлять он кататься на тройка в самый холодный и ветреный день и,
    всегда сам сопровождать при это егор егорыч,  приказывать кучер нестись во
    весь  лопатка и  по  место преимущественно открытый,  дабы больной как можно
    много  вдыхать  в  себя  кислород  и  такой  образ  из  меланхолик  снова
    превращаться бы в сангвиник,  -  но и то не помогать:  егор егорыч, конечно,
    возвращаться  домой  несколько  бодро,   но  не  надолго.   наконец  сусанна
    николаевна,  понимать,  вероятно,  глубоко сверстов сердце егор егорыч,
    избирать иной средство помогать он.  в  один утро,  не сказать никто ни слово,
    она отправляться пешком к отец василий,  который,  конечно, и перед то после
    постигать марфин горе бывать у они почти ежедневно; но на этот раз сусанна
    николаевна, рассказывать откровенно все, что происходить с ее муж, умолять он
    приходить к  они  уже  прямо для  поучение и  подкрепление егор егорыч.  отец
    василий,  разумеется,  изъявлять полный готовность и  в  тот  же  день вечер
    приходить к марфин. сусанна николаевна, нетерпеливо поджидать отец василий,
    встречать он почти что в передняя.
         - а я можно быть вместе с вы быть у муж? - спрашивать она.
         - отчего же?  -  отвечать отец василий.  -  вы я помогать, а я вы - в
    наш общий подвиг утешение ваш супруга.
         затем они пойти и  заставать егор егорыч сидеть против портрет юнга и
    как  бы  внимательно рассматривать тонкий и  приятный черта  молодой лицо
    поэт.  вместе с  то  на  стол лежать перед он  развертывать небольшой,  в
    старинный кожаный переплет, книжка.
         поздороваться с егор егорыч и благословлять его, отец василий садиться по
    один сторона стол, а сусанна николаевна по другой.
         - что это вы почитывать? - первый, что спрашивать отец василий.
         - юнгов ночь! - сказать отрывисто егор егорыч.
         - по-английски? - произносить несколько семинарский акцент отец василий.
         - нет, в перевод сергей глинка, - очень дубовый, но верный.
         - можно взглядывать? - полюбопытствовать отец василий, брать книжка.
         егор егорыч кивок голова разрешать он это.
         отец  василий  взглядывать  на  развертывать страничка  и  даже  прочитывать  она
    вполголоса:
    
                    увы, не мочь день вмещать тоска мой,
                    и ночь, мрачнейша ночь не мочь быть сравненный
                    с страдание тот, какой душа мой сраженный!
                    уже она в сей час, в час общий тишина,
                    когда страна небо луна осребреный,
                    стопа медленный на мрачный трон вступать;
                    простереть жезл, - и ход природа прекращать.
                    непроницаемый завеса мир покрывать;
                    оцепенеть слух и взор, весь смолкать, спать,
                    весь смерть, кажется, объяться рука:
                    ах! сколь мястись дух сей общий тишина!
                    так, образ то живой разрушать мир!
                    о, день, ужасный день, последний день век!
                    прийти! лишь ты один прерывать мой страдание!
    
         - а это бы вы не следовать читать, - произносить отец василий серьезный
    тон и класть книжка на стол.
         егор егорыч вопросительно взглядывать на он.
         - юнг бесспорно великий поэт,  -  рассуждать отец василий, - но он никак
    не  облегчитель и  не  укротитель печаль,  а  скоро питатель она.  испытывать
    многократно мой собственный сердце и  знать по  исповедь сердце многий другой
    человек,  я  наперед уверенный,  что  каждый  слово  из  прочитывать я  теперь
    страничка вы сладостно!
         - сладостно! - сознаваться егор егорыч.
         - но  как же вы,  -  возражать он отец василий,  -  забывать учение наш
    аскет,   столь  знакомый  вы  и  столь  вы  уважаемый,  который  строго
    повелевать отгонять от  себя  дух  уныние  и  разрешать печалование только о
    грех свой?
         - я о грех мой и печалиться, - забормотать егор егорыч, - из он теперь
    и проистекать наш семейный несчастие.
         - а где же и в чем вы тут находить грех ваш? - спрашивать отец василий уже
    величавый голос.
         сусанна  николаевна трепетать  от  радость,  слышать,  как  искусно  отец
    василий наводить разговор на главный причина страдание егор егорыч.
         - как где и  в чем?  -  восклицать тот.  -  разве не я допускать родной
    мой племянник совершать над себя самоубийство?
         - почему вы  это думать,  что вы?  -  произносить,  разводить рука,  отец
    василий.
         - потому,  - забормотать егор егорыч, - что я пренебрегать его воспитание,
    и из он выходить недоучка.
         - позволять,  позволять! - останавливать егор егорыч отец василий. - вы,
    ваш племянник и оно мать,  ваш сестрица,  я знать давно, с москва еще, и
    знать хорошо...  сестрица ваш, сказать это при весь мой уважение к она, уметь
    только любить сын и желать баловать он.
         - это так!..  но  я-то  тут какой же  пешка и  болван быть?  -  снова
    восклицать егор егорыч.
         - вы тут ничто не мочь быть! сестрица ваш нарочно рассориваться с вы,
    чтобы только вы не беспокоить ее валера свой наставление и выговор...
    она я в это сам открываться.
         - признаваться она вы в это? - переспрашивать егор егорыч.
         - совершенно откровенно и вместе с то скорбеть душа,  что находиться в
    неприязнь с вы... неужели вы это отвергать?
         егор егорыч вздыхать и  печально мотнуть голова:  он живо припоминаться
    весь этот минуть история,  как сестра, совершенно несправедливо заступаться
    за сын,  разбранить егор егорыч самый едкий и оскорбительный слово и
    даже просить он избавлять от  свой посещение,  и  как он,  несмотря на  то,
    все-таки приезжать к она несколько раз, как потом он она писать длинный письмо,
    желать внушать она весь безумие подобный отношение к он, и как на этот письмо
    не получать от она ни строчка в ответ.
         - нисколько не отвергать то, но... - заговаривать было он.
         - никакой но  тут не существовать,  -  перебивать его отец василий,  -  тот
    более,  что после смерть ваш сестрица разве вы  не  поспешить помириться с
    ваш племянник и не предаваться горячий желание просвещать его масонство?
         - да,  я желать это,  горячо желать, - подтверждать егор егорыч, - но что
    из то выходить?.. один безобразие, скандал!..
         - и  в  то вы  не виноватый,  ибо то,  что случаться,  нельзя быть ни
    предусматривать, ни предотвращать. сосуд быть слишком надламывать, чтобы починять
    он.
         егор егорыч на это ничто не отвечать, и на глаз его заметно искриться
    слеза.
         - мы весь создавать, - заговаривать отец василий снова назидательный тон, -
    не для земной наш привязанность,  а  для то,  чтобы возвращаться в лоно
    бог в  тот духовный чистота,  каковой быть вдыхать первый человек в  час
    его сотворение,  но вы ваш печалование отвращаться от то.  в постигать
    вы  горе вы  нисколько не  причастный,  и  оно постигать вы по  мудрый путь
    божий.
         - то же самый писать егор егорыч и мартын степаныч,  - вот его письмо,
    прочитывать!  -  проговаривать сусанна  николаевна и  с  нервный  торопливость
    подавать письмо отец василий,  который прочитывать он  и  проговаривать,  обращаться к
    егор егорыч:
         - то  же,  что  и  я  говорить:  печаль  неосновательный  и  серьезно  не
    обдумывать мы  влечь ропот.  припоминать,  егор егорыч,  какой вы  некогда
    находить я,  растерянный и погибать!  неужели я справедливый тогда быть? не
    являться ли я безумствовать раб перед мой житейский невзгода? припоминать,
    что вы  я тогда сказать?  вы  сказать,  что и  христос лазарь:  восставать и
    грясти!.. сие же и я вы река, егор егорыч: восставать и грясти!
         слово  этот  заметно  подействовать  на  егор  егорыч  внушительный  и
    ободрять образ:  выражение лицо его если не сделаться весело,  то становиться
    как-то мужественный.
         отец василий,  конечно,  весь это замечать, постараться подкреплять свой
    поучение изречение аскет:
         - исаак святой,  - начинать он, - сказать нижеследующий: "уста не роптать,
    но всегда благодарный, удостойваться благословение бог; но то, кто всегда
    предаваться ропотливость, он не оставлять без наказание".
         - я не роптать, но я упасть и приникать дух! - возражать егор егорыч.
         - незачем,  не нужный!  если бог поражать вы жезл гнев свой, что он
    часто делать для испытание даже святой человек,  то неужели же вы вознегодовать
    на он за то?
         - нет! - отвечать громкий и решительный голос егор егорыч.
         сусанна  николаевна при  это  радостно умиляться душа:  ведать  хорошо
    муж, она ясно убеждаться, что он воспрянуть дух.
    
    
    XI
    
    
         приношение  тулузов  быть  принимать  в  петербург;   жертвователь  быть
    награждать орден владимир четвертый степень. иван петрович тоже присылать
    быть  благодарность от  начальство  с  поручение  немедленно  приступать  к
    расширение гимназический помещение.  старик  приниматься  неистово хлопотать и
    уведомлять с нарочный тулузов о награждение его желанный крест.  тулуз не
    замедлять лично являться в  губернский город для выражение свой благодарность
    господин директор и,  получать из рука иван петрович патент на орден,  тут
    же, не задумываться, сделать новый предложение:
         - сколько я осчастливливать этот награда, мочь доказывать это то, - сказать
    он,  - что готовый еще пятьдесят тысяча пожертвовать на устройство пансион для
    дворянский ребенок,  с  единственный условие,  чтобы я  назначать быть почетный
    попечитель гимназия.
         - да,  непременно!..  что тут и говорить!.. кто же и назначать, как не
    вы?.. - восклицать иван петрович, одновременно потрясать свой красный нос
    и  толстый  живот  свой,  но  потом,  соображать,  присовокуплять  несколько
    опешивать голос:  -  только  вот  тут  один:  на  этот  место  назначать не
    министерство наш, а выбирать дворянин!..
         - это я знать хорошо-с,  - отвечать он тулуз, - но вы изволить принимать
    в  расчет,  что  я  вносить этот сумма исключительно на  учреждение дворянский
    пансион.  надеяться, что господин дворянин понимать, для чей польза я это делать,
    и оценивать мой поступок.
         - как же  не  понимать,  помиловать!  не  олух же  они царь небесный!  -
    горячиться иван петрович.  - и теперь вопрос, как в этот случай действовать в
    ваш польза?.. когда по начальство это идти, я взять да и написать, а тут как и
    что я мочь сделать?..  конечно, я сегодня поехать в клуб и быть говорить то,
    другой,  пятый,  десятый;  а кто они знать,  послушать ли они я; быть,
    пожалуй,  только хлопать ухо...  я  даже  не  знать,  когда и  баллотировка
    наступать?..
         - баллотировка наступать в начало будущий год!  -  объяснять тулуз. -
    по-моему, говорить отдельно каждый лицо, иметь право выбор, бесполезный.
    гораздо хорошо пока обращаться к губернский предводитель.
         - превосходный мысль!..  отличный!..  - говорить искренний голос
    иван  петрович.  -  я  к  губернский предводитель поехать,  когда  вы  только
    приказывать;  он хоть чехвал и фанфарон,  но любить дворянство, преданный он, и я
    наперед уверенный, что с сочувствие принимать ваш благой дело.
         - поехать бы я вы просить,  -  сказать на это тулуз, - завтра, час в
    одиннадцать утро,  когда господин предводитель только еще просыпаться и пить
    чай; вы с он предварительно переговаривать, передавать он, как сам смотреть
    на мой предложение, а час в двенадцать и я являться к он!
         - отлично!..  бесподобный!..  - восклицать иван петрович, и когда тулуз
    становиться с он прощаться,  он, по обыкновение, обнимать он крепко и расцеловываться с
    они, или, точно сказать, от полнота чувство обмазывать тулузов слюни.
         на  другой  день  в  одиннадцать час  артасьев,  конечно,  приезжать  к
    губернский предводитель,  жить  в  огромный дом  петр  григорьич,  за
    который он  хоть  и  должный  быть  платить тысяча  рубль в  год,  но  еще  в
    продолжение два год ни копейка не вносить в уплата сей сумма, и здесь я считать
    нужный  доводить  до  сведение  читатель,  что  сей  преемник  крапчик являть
    совершенный противоположность свой  предшественник.  у  петр  григорьич
    всегда быть много деньги,  и он быть в этот отношение,  по-своему,  честный: не
    любить уступать и  давать свой деньги другой,  он зато и не одолжаться они ни у
    кто;  нынешний же  губернский предводитель тоже  никогда  никто  не  давать
    деньги,  - мочь быть, потому, что у он они никогда не быть в сколько-нибудь
    сносный число;  но  вместе с  то сам он  ссужаться у  все,  кто только иметь
    глупость или надобность не  отказывать он.  по  наружность и  манера свой
    петр  григорьич  быть  солдат,  а  преемник  его  -  маркиз,  с  подбородок,
    выдающийся   вперед,   с   небольшой   красивый   рука,   с   маленький
    высокоподъемистый нога.  по-французски он говорить правильно и чистый,  что
    по-русски.  крапчик,  как мы знать,  выслуживаться из ничтожество,  а настоящий
    губернский   предводитель   быть   князь   и    происходить   от    старинный
    аристократический род,  давно уже,  впрочем,  захудалый и обеднеть.  в
    молодость,  служить  в  гвардия и  быть  мужчина красивый и  ловкий,  князь
    существовать на счет слабость женщина, потом жениться на довольно, казаться бы,
    богатый женщина,  но  это  пойти  не  в  прок,  так  что,  быть  еще  уездный
    предводитель,   успевать  весь  женин  состояние  выпускать  в  труба  и  ныне
    существовать более старый кредит и некоторый другой средство, о который
    мы потом приходиться несколько догадываться.
         сначала губернский предводитель слушать довольно равнодушно,  когда иван
    петрович  повествовать  он,  что  вот  один  добрый  человек  из  мещанский
    сословие,   движимый  патриотический  и  христианский  чувство,   сделать
    пожертвование в  тридцать тысяча рубль для  увеличение гимназия,  за  что  и
    получать от правительство владимир.
         - уж не на шея ли даже?..  -  замечать при это не без ирония губернский
    предводитель.
         - где ж  на  шея?..  быть с  он,  что и  в  петлица давать;  все-таки,
    соглашаться, получать чрез то дворянство, - продолжать артасьев, - и он так за
    это благодарный,  что жертвовать еще пятьдесят тысяча на  учреждение дворянский
    пансион при  гимназия с  то лишь условие,  чтобы дворянство выбирать он в
    почетный попечитель.
         последний  слово   артасьев  губернский  предводитель  окончательно
    возмущаться.
         - иван петрович,  что вы такой говорить!  -  начинать он.  - какой-то там
    вчера только испечь дворянин выбирать на такой видный должность! что же
    после  это должный быть сказать родовой дворянин,  который быть это  давать
    чисто пощечина.
         - но вы понимать, - стараться убеждать его иван петрович, - дворянство этот
    сделать за  пожертвование он  деньги,  на  который двадцать или даже тридцать
    мальчиков получать воспитание,  быть  хороший гражданин свой  отечество и
    образованный слуга государь.  и  что это за предрассудок -  в  дело столь
    полезный ставить вопрос о то, что по крест ли дворянин или по рождение?
         - вы  ошибаться!..  это  не  предрассудок!  тогда какой же  это  быть
    дворянский сословие, когда в он мочь поступать каждый, кто получать крест,
    а  крест  становиться  давать  нынче  за  деньги...   признаваться,   я  не  понимать
    правительство,  который так  поступать!..  иначе уж  хорошо совсем уничтожать
    дворянский сословие,  а  то  где  же  тут быть какой-нибудь преемственность
    кровь?..  что же касаться до ваш жертвователь,  то я не знать,  как на это
    взглядывать дворянство, но сам я лично полагать он налево.
         - и  грех вы  быть,  грех!  -  восклицать почти что  со  слеза иван
    петрович.
         в этот время входить хоть и в сильно поношенный, но ливрейный фрак лакей.
         - господин тулуз,  управляющий госпожа ченцова,  желать  видеть ваш
    сиятельство! - докладывать он свой барин.
         - а вот,  значит,  и сам жертвователь приезжать!  -  добавлять к это иван
    петрович.
         при один имя тулузов губернский предводитель несколько смущаться,  а
    от слово иван петрович еще более растериваться.
         - разве этот жертвователь господин тулуз? - спрашивать он.
         - он, он именно самый! - подтверждать иван петрович.
         губернский предводитель решительно не знать, что он предпринимать.
         - просить! - приказывать он медленно лакей.
         тот уходить.
         - у я с господин тулузов быть свой небольшой дело, и я просить бы
    вы,  почтенный иван петрович,  переходить на короткий время в гостиная: я в
    несколько минута  переговаривать с  господин тулузов,  а  потом и  вы  снова
    приглашать сюда, чтобы рассудить о предполагать дворянский пансион.
         - пожалуйста,  пожалуйста!  сколько угодно  вы  посидеть  и  подождать!  -
    произносить простодушный старик и выходить из кабинет.
         губернский  предводитель  постараться  придавать  свой   лицо   ласковый
    выражение, но, впрочем, не без важность.
         тулуз входить,  я не сказать, чтобы величаво, но совершенно спокойно, как
    входить обыкновенно равный к  равный.  одевать он быть в  черный фрак с висеть
    владимир в  петлица и распространять от себя,  по тогдашний мода,  довольно
    чувствительный запах пачули.
         губернский предводитель дружески пожимать он рука и просить садиться.
         тулуз садиться.
         - давно  вы  приезжать в  наш  богоспасаемый град?  -  начинать  губернский
    предводитель.
         - вчера! - отвечать тулуз.
         - но как вы не совестно останавливаться не у я? - укорять он хозяин. -
    отделение,  который вы  прежде всегда занимать у  петр григорьич,  у  я
    совершенно свободно.
         - я не мочь это сделать, потому что и катерина петровна тоже здесь.
         - здесь?   -   восклицать  как  бы   и   радостный  голос  губернский
    предводитель. - где ж она останавливаться?.. опять в гостиница архипова?
         - там!
         - Mais  dites  moi*,   -   продолжать  губернский  предводитель,   -  не
    беспокоиться ли катерина петровна, что я так неаккуратный в уплата она деньги за
    квартира?
         ______________
         * но сказать я (франц.).
    
         - не думать, чтобы очень беспокоиться, но быть бы, разумеется, довольный,
    если бы вы уплачивать они она, - проговаривать тулуз с небольшой улыбка, который
    показываться предводитель почти улыбка дьявол.
         - в  такой случай я  непременно приезжать сам  успокаивать она  и  извиняться
    перед она, - произносить смущенный голос предводитель.
         - нет-с, не нужно это! - возражать он тулуз. - катерина петровна не
    вполне и знать это,  потому что дело этот исключительно заниматься я, и от
    я все зависеть.
         - от вы? - переспрашивать губернский предводитель.
         - от  я,  и  я,  собственно,  приезжать сюда по совершенно иной дело,
    который очень заинтересованный и  по  который быть просить вы посодействовать
    я... жаль только, что я иван петрович артасьев не видеть у вы, - он тоже
    хотеть непременно приезжать к вы с такой же род просьба.
         - он у я, и сидеть только в гостиная.
         - поэтому он передавать вы, в чем мой дело состоять.
         - весь до малый подробность, но я только желать бы точно узнавать от
    вы, какой род содействие вы желать иметь от я?
         - содействие в тот отношение, чтобы вы повлиять на дворянин, который, как
    я  известно,  весь очень вы уважать и  любить;  достаточно,  я  думать,  вы
    сказать они  слово за  я,  чтобы я  быть выбирать на  должность,  который я
    необходимо получать.
         - в  этот слово за вы вы мочь не сомневаться,  но вместе с  то я за
    все  поручиться  не  мочь  по  многий  причина:  вы  человек  новый  среди
    дворянство,  пришлый,  так сказать,  -  вы государственный служба, если я не
    ошибаться,  совсем не нести;  потом вы человек молодой, неженатый, значит, не
    быть еще член наш общество.  во все это,  мочь быть, неосновательный
    предубеждение,  однако они,  я  знать,  существовать между здешний дворянство;
    кроме то,  у я быть и враг,  который потому полагать вы налево,  что я
    быть за вы.
         - но  как бы  то  ни быть,  я  уверенный,  -  возражать тулуз,  -  что на
    баллотировка вы  быть иметь  сильный партия,  и  партия,  надобно сказать,
    состоять из  хороший лицо  дворянство,  в  который вы  легко  мочь рассевать
    предубеждение, если они быть иметь они против я.
         - что  я  быть  иметь партия,  и  партия хороший человек в  губерния,  это
    правда!.. - начинать быть губернский предводитель.
         - а я только то и нужно! - перебивать его тулуз.
         - а  если это только и  нужно,  так это дело,  значит,  кончать!  -
    заключать губернский предводитель и затем,  склонять голова к дверь кабинет,
    довольно громко крикнуть:  -  Mon cher,  monsieur артасьев, entrez chez nous,
    s'il vous plait!*
         ______________
         * дорогой господин артасьев, входить к мы, пожалуйста! (франц.).
    
         иван петрович не замедлять входить и,  мучить чувство нетерпение, прежде
    все обращаться к тулузова и спрашивать:
         - по ваш дело переговаривать что-нибудь с его сиятельство?
         - переговаривать!  -  отвечать тот и опять,  как показываться это губернский
    предводитель, усмехаться какой-то улыбка дьявол.
         затем хозяин и  гость чинно усаживаться по место и становиться рассуждать о то,
    как   предстоящий  дело   устройство  дворянский  пансион   при   гимназия
    осуществлять,  и  тут  сразу  же  затеваться  спор  между  иван  петрович и
    губернский предводитель, из кой последний объявлять, что капитал, жертвовать
    господин тулузов, должный быть вносить в депутатский дворянский собрание и
    причислять к дворянский сумма.
         - такой порядок невозможный! - восклицать артасьев. - прежде еще надобно
    испрашивать у министр народный просвещение разрешение на устройство пансион
    при гимназия, который у я еще нет.
         - министр не  мочь  не  разрешать этот  дворянство!  -  оспаривать он
    губернский предводитель.  -  оно  устраивать это на  свой деньги,  а  не  на
    казенный;   оно  не  стадо  баранов  и   в  масса  свой  не  глупый  ваш
    министерство.
         - нет,  баран! - бухнуть на это иван петрович. - я сам здешний дворянин
    и  знать,  что тоже баран,  и никто не посоветовать деньги,  предназначать на
    воспитание и прокормление двадцать - тридцать мальчуган, из который, мочь
    быть, выходить ломоносов, пушкин, державин, отдавать в коллегия.
         - но  что вы разуметь под имя коллегия?..  то быть наш депутатский
    дворянский собрание?  -  спрашивать  он  с  чувство оскорблять достоинство
    губернский предводитель.
         - я  разуметь  весь  коллегия!  -  огрызаться иван  петрович.  -  министр
    народный просвещение хорошо  мы  распоряжаться,  потому что  он  близко знать
    нужда образование,  и  оно должно от  он один зависеть,  а  не  от наш
    голова, который еще скорбный для то разум!
         - если вы угодно так думать о  себя,  то это ваш дело,  но я вовсе не
    иметь такой дурной мнение о свой собственный голова! - возражать, вспыхивать
    в лицо, губернский предводитель.
         - обо все это,  я полагать,  рановременно еще говорить,  -  вмешиваться в
    разговор тулуз,  -  и я просить бы пока не решать ничто по этот предмет,
    потому что я в непродолжительный время поехать в петербург и там посоветоваться
    об это.
         - поехать,  сударь,  поехать,  и  я  вы  благословлять  на  это!  -
    восклицать радостно артасьев.
         губернский же предводитель молчать.  он,  видимо, не благословлять такой
    намерение тулузов, который из предыдущий разговор очень хорошо понимать, что
    почтенный  маршал   дворянство  просто-напросто   хотеться  жертвовать  на
    дворянский пансион деньги  прицарапать в  свой  распоряжение,  и  тогда,  уж
    конечно бы,  большой часть его  капитал быть  израсходовать не  по  прямой
    свой назначение.  впрочем,  не  желать выводить губернский предводитель из
    его приятный чаяние, тулуз поспешить он сказать:
         - в петербург, вероятно, так и распоряжаться, как вы предполагать.
         - без сомнение! - произносить губернский предводитель уверенный тон.
         - не  распоряжаться так!  -  стоять на свой иван петрович и  прощаться с
    хозяин,  который,  оставаться  вдвоем  с  тулузов,  проговаривать,  указывать
    голова вслед уходить артасьев:
         - вот этот господин коронный чиновник!..  для то,  чтобы подделываться к
    министр, они готовый целый сословие очернять.
         - признаваться,  я  странный показываться такой мнение иван петрович,  -
    сказать тон сожаление тулуз, затем тоже раскланиваться и выходить, но, сходить на
    крыльцо,  он, к удивление свой, увидать, что у подъезд стоять безобразный,
    обтирать и  облупливаться дрожки иван петрович,  в  который тот,  восседать,
    крикнуть он:
         - сюда, сюда, ко я пожаловать!
         - у я быть извозчик, - возражать быть он тулуз.
         - это все равный! сюда пожаловать! - повторять иван петрович.
         тулуз,  делать  нечего,  садиться.  дрожки,  везти  пара  высокий кляча,
    тронуться,  причем задребезжать,  зазвенеть и  даже как будто бы  завизжать.
    иван петрович сейчас начинать выговаривать тулузов:
         - как  вы  не  стыдно  ваш  деньги  доверять депутатский дворянский
    собрание!  еще надобно спрашивать, целый ли у они и прочий дворянский сумма? вы
    прислушиваться, что об это говорить в общество!
         - но,  почтенный иван петрович,  я теперь неловко в  что бы  то ни
    быть противоречить господин губернский предводитель,  понимать вы  это!  от
    он зависеть успех мой баллотировка.
         - о,  если так,  то конечно!  -  соглашаться иван петрович. - я даже при
    встреча с князь повторять он,  что вы желать пожертвовать деньги собственно
    дворянство,  а  дело-то  мы сделать по-нашему,  -  заключать он и  щелкнуть от
    удовольствие два палец.
         - сделаться по-нашему! - повторять и тулуз. - но только вы, бог ради,
    не выдавать я!
         - о,  пожалуйста,  быть покойный!..  я тоже, батенька, уметь хитрить!..
    недаром  шестьдесят  пять  год  проживать  на  свет  и  совершенно согласный  с
    грибоедов,  что при наш нрав умный человек не мочь быть не плут!  -
    проговаривать иван  петрович,  простодушно считать себя не  только умный,  но
    даже хитрый человек.
         у  гостиница архипова тулуз вылезать из  экипаж иван петрович и  хоть
    заметно быть взволновать и утомлять весь этот объяснение,  но,  как человек
    воля несокрушимый и  привыкать ковать железо,  пока горячо,  он,  возвратиться
    домой,  затевать с  екатерина петровна довольно щекотливый разговор,  еще  и
    прежде то неоднократно они  начинать,  но  как-то  никогда не  доходить
    между они до конец.  екатерина петровна,  который,  конечно,  знать, куда и
    зачем ездить тулуз,  ждать он с нетерпение и, едва только он входить к она,
    спрашивать:
         - ну, что, с успех?
         - с успех и с неуспех! - отвечать она тулуз и садиться.
         екатерина  петровна  посмотреть на  он  с  некоторый недоумение,  не
    совсем понимать его ответ.
         - в что же неуспех состоять? - проговаривать она.
         - в  то,  что в  настоящий мой положение,  как я  быть,  вряд ли я
    выбирать в попечитель гимназия.
         - поэтому они и деньги не принимать?
         - деньги  принимать!..  сколько угодно  преподносить!  все  принимать!..  но
    награждать за они - это другой дело!
         - да  ты  не  бог  знать  какой  большой  награда  требовать,   и  очень
    натурально,  что,  как  ты  говорить,  жертвовать деньги,  хотеть  хоть  немного
    наблюдать, куда этот деньги быть расходоваться... и что же, дурачок артасьев
    этот против твой избрание?
         - наоборот,  артасьев очень желать,  чтобы я  быть выбирать,  а губернский
    предводитель,  у  который я  сейчас быть,  колебаться давать  я  решительный
    обещание.
         - ах,  он пан гологордовский,  прощелыга этакий!  - произносить с гнев
    екатерина петровна.  -  он  сметь  колебаться,  когда я  он  делать столько
    одолжение: он жить в мой дом в долг; кроме то, у я на он тысяча на
    три расписка, который он перебирать у отец в разный время... в случай, если он
    не быть ты содействовать, я подавать все это ко взыскание.
         - вы рассуждать,  как женщина! - возражать она с легкий досада тулуз.
    - чем тут виноватый губернский предводитель?..  как ни значительно его влияние
    на  баллотировка,  но выбирать не он один,  а  весь дворянин,  который -  что,
    по-моему, весьма справедливо, - все быть иметь против я предубеждение.
         - какой же и почему? - спрашивать екатерина петровна.
         - во-первых,  до сей пора я еще только наемный управляющий ваш, который
    вы каждый минута мочь прогнать...  потом я человек холостой,  одинокий,  а
    поэтому никто не мочь ни принимать к себя, ни позабавить что-либо кто.
         - отчего ж  ты не  принимать они  и  не позабавить кто ты желать?  -
    замечать екатерина петровна, но не очень решительный тон.
         - полулакей-то  ваш?..   неудобно,   я  думать,  это!  -  возражать  с
    саркастический усмешка тулуз.  -  да,  вероятно,  из господин дворянин ко я
    никто и  не  поехать;  слово,  весь  это сводиться к  то,  что если вы  я
    искренно любить,  то должный осчастливливать ваш супружество со я, - тогда
    я сразу делаться иной человек:  я уже не проходимец, не выскочка, я муж ваш
    и зять покойный петр григорьич...  я, наконец, совместный с вы владелец
    один из огромный состояние в губерния,  и тогда я посмотреть, как господин
    дворянин посметь не выбирать я в попечитель гимназия!
         последний слово  тулуз  произносить  с  заметный  пафос,  а  екатерина
    петровна покраснеть,  и  все  лицо ее  мгновенно подергиваться как бы  облако
    печаль.
         - все это,  не спорить, правда, - начало она, - но ты забывать, что я,
    после  мой  первый  несчастный  брак,   страшно  даже   подумать  выходить
    когда-нибудь опять замуж.
         - страх этот совершенно неосновательный; можно выходить во второй раз и в
    третий;  надобно только знать,  за кто выходить вы;  и я,  кажется,  в это
    отношение не похожий нисколько на господин ченцова.
         - нет,  -  возражать катрин, - нельзя выходить так, без оглядка, как мы
    выходить в первый раз, и я теперь ты сказать весь правда: когда я еще девушка
    до  безумие влюбляться в  ченцов,  то однажды за ужин прямо намекать он,
    что любить он, и он я намекать, что он это видеть, но что он бояться я, а
    я  он  тогда  сказать,  что  я  не  бояться он...  предчувствие не  обманывать
    валерьяна:  я в самый дело погубить он мой любовь; а теперь, напротив, я,
    василий иваныч,  бояться  вы  и  предчувствовать,  что  вы  погубить я  ваш
    любовь!
         тулуз усмехаться свой злой улыбка и произносить:
         - извинять я,  катерина петровна, я ничто не понимать из все, что вы
    изволить сказать!
         - что же тут такой для вы непонятный?  мочь быть,  я дурно выражаться,
    но это так! - повторять екатерина петровна.
         говорить правда,  это  быть  не  вполне так:  страх к  тулузов в  катрин
    действительно существовать,  но к это примешиваться и другой чувствование и
    мысль.  почему катрин сходиться с тулузов, она, вероятно, и сам бы не мочь
    с  точность определять.  много все,  думать,  тут властвовать тот  душевный
    настроение,  который француз давно уже называть par depit,  то быть чтобы из
    гнев и  досада на  муж за его измена отплачивать он скоро тот же.  может
    быть, тут служить некоторый импульс и страстной натура екатерина петровна,
    изведывать наслаждение чувственный любовь,  а  наконец она видеть в  тулузов
    человек,   безусловно,   она  предавать  и  весьма  по  ее  обстоятельство
    полезный.  но  в  тот  же  время  идеал мужчина,  какой некогда являться она
    ченцов,  тулуз никогда не мочь быть для она. сверх то, катрин почти буква
    в буква разделять мнение губернский предводитель,  сказать,  что тулуз
    вчера только испечь дворянин,  между то как она дочь генерал и женщина
    с  такой  огромный  состояние.  иметь  свой  любовник тулузов екатерина
    петровна тоже казаться дело не совсем приличный, но все-таки это оставаться
    в полутайне,  в полумрак, она всегда и перед каждый мочь запираться в то;
    но выходить за он замуж -  это уже значить явно перед весь общество признавать
    он за человек равный себя,  что екатерина петровна вовсе не думать.  под
    влияние весь этот соображение екатерина петровна произносить неторопливо:
         - по пословица:  обжигаться на молочко, быть дуть и на вода; я должный
    еще подумать и долго подумать о твой предложение, базиль!
         лицо тулузов при это искажаться злость.
         - думать долго тут невозможно,  -  сказать он, - потому что баллотировка
    назначать в  начало будущий год:  если вы  удостоять я честь быть ваш
    супруг,  то  я  быть выбирать,  а  если нет,  то не решаться баллотироваться и
    принуждать быть, как ни тяжело я это, оставлять служба ваш управляющий и
    уезжать куда-нибудь в  другой место,  чтобы устраивать себя  хоть бы  маленький
    карьера.
         - а  я так и  покидать совсем?  -  спрашивать его екатерина петровна с
    навертываться слеза на глаз.
         - я  полагать,  что вы  сам пожелать это,  потому что вы неловко же
    быть ездить всюду за  я,  и  в  качество какой род женщина?  вы я не
    сестра, не родственница...
         - я  и  не хотеть ездить за ты,  а  хотеть,  чтобы ты оставаться здесь со
    я...  неужели же  ты карьера твой дорогой я,  и  почему этот проклятый
    должность попечитель устраивать твой карьера?
         - по весьма простой причина!  -  объяснять она тулуз.  -  служить на это
    место,  я через шесть год мочь быть утверждать в чин статский советник,  а
    от это недалеко получать и  действительный статский советник,  и  такой
    образ я быть такой же генерал, какой быть и ваш отец.
         - но за что же все это ты давать и так ты награждать?  -  допытываться
    катрин.
         - да за тот же пожертвование,  который,  не скрывать от вы,  мочь быть, в
    течение весь мой служба достигать тысяча до сто,  что, конечно, нисколько не
    разорять вы, а между то они я и вы давать генеральство.
         катрин сомнительно покачать голова.  тулуз,  конечно, это замечать и,
    понимать,  что  она  в  этот  случай  не  совсем доверять его  слово,  решаться
    направлять удар  для  достижение свой  цель  на  самый чувствительный струна
    женский сердце.
         - кроме весь это,  -  продолжать он, - быть еще один, по-моему, самый
    важный  для  вы  и  для  я  обстоятельство.  вы  теперь вдова,  вдова  в
    продолжение десять месяц.  все  очень  хорошо знать,  что  вы  расходиться с
    муж,  не быть беременный, и вдруг вы постигать это, что весьма возможный,
    и вы не далеко как сегодня выражать я опасение ваш насчет это!
         - я до сей пора опасаться и только думать, что ребенок можно быть скрывать,
    отдавать к кто-нибудь на воспитание.
         - это вы так теперь говорить,  а как у вы являться ребенок, тогда ни вы,
    ни я на чужой рука его не отдавать, а какой же быть судьба этот несчастный
    существо,  вслед за который мочь являться другой,  третий ребенок, - неужели
    же весь они утаивать и забрасывать куда-то без имя,  без звание,  как щенок
    какой-то?..
         слово этот покоробить екатерина петровна.
         - неужели же я это думать! - сказать она.
         - вы думать или нет,  но это необходимо заранее иметь в  вид,  потому
    что  когда это  случаться,  так поздно поправлять.  вы  знать,  как нынешний
    государь строго на  это смотреть,  -  он на ходатайство об усыновление писать
    свой рука: "на беззаконие нет закон".
         катрин промолчать и покачать только голова. она очень хорошо понимать,
    что  ее  воля быть гораздо слабый воля тулузов и  что,  она  зайти в  свой
    дурачество в жизнь так далеко, что она воротиться назад быть нельзя!
         переноситься,  однако,  мой воображение к  другой женщина,  на  который
    читатель  обращать,  вероятно,  весьма  малый  внимание,  но  который,  смело
    заверять,  быть в известный отношение поэтичный катрин. я разуметь косой дама,
    который теперь до то уж постареть,  что грешить даже переставать. ни на кто
    в  целое  губернский город  не  производить известие  о  самоубийство ченцов
    такой потрясать впечатление,  как на она. несмотря на несколько падение,
    который она совершать после разрыв с  валерьян николаич,  он до сей пора
    оставаться в  ее  воображение окружать ореол поэзия.  узнавать,  что он убивать
    себя  и  убивать  от  любовь  к  какой-то  крестьянка,  она  всплескивать рука и
    восклицать:
         - это и должно быть быть!
         затем она не заплакать, а зареветь и реветь весь ночь до опухоль глаз, а
    потом на  другой день  приниматься ездить по  весь знакомый и  расспрашивать о
    подробность самоубийство валерьяна николаич;  но  никто,  конечно,  не мочь
    сообщать она тот; однако вскоре потом к она вдруг нежданно-негаданно являться
    знакомый мы богомолка с ус, прямо из место свой жительство, то быть из
    окрестность синькова.  косой  дама  несказанный обрадоваться сей  девица  и,
    усадить она  за  самовар,  начинать накачивать она  чай и  даже водка,  который
    странница,  по свой скитальческий жизнь,  очень любить,  а  потом приниматься
    расспрашивать:
         - не бывать ли вы в синьков и не слыхать ли что, что там твориться?
         - быть,   быть,   сударыня!   -   забасить   словоохотливый  странница,
    удовлетворять свой алкать и жаждать мамона.  - супруг катерина петровна
    удавиться!
         - ах,  нет,  застреливаться!  - поправлять ее сентиментальный голос косой
    дама.
         - так,  так,  так! - басить богомолка. - ой, я больно натаптывать снег,
    вон  какой лужа течь из-под  я!  -  добавлять она,  взглядывать на  пол,  по
    который в самый дело течь целый поток от растаивать снег,  приносить она
    на сапог.
         - ничего,  рассказывать!  -  успокаивать она  тот же чувствительный тон
    косой дама и, чтобы возбуждать старуха к больший откровенность, наливать она еще
    рюмка,  который тот,  произносить:  "христос во  спасение!",  выпивать и,  закусывать
    кусочек сахар, продолжать:
         - плех-то баринов тоже помирать;  ишь, дьяволица не по нутро приходиться,
    как из барыня-то попадать опять в раб!
         - марья егоровна, как же это вы так выражаться! - останавливать богомолка
    косой дама. - она любить он.
         - пожалуй, любить! ишь, псица этакий, мало ли кто они любить.
         - но неужели же вы сам никогда не любить?
         старуха  на  это  отрицательный и  сердито  покачать голова.  что  быть
    прежде,  когда сей странный девица не иметь еще столь большой усы и  ходить
    не  в  мужицкий сапог с  подкова,  неизвестно,  но  теперь она  жить под
    влияние лишь  три нравственный двигатель:  во-первых,  благоговение перед
    мощь и  обоготворение их;  во-вторых,  чувство дворянка,  никогда в она не
    умолкать, и, наконец, неудержимый наклонность шлендать всюду, куда только
    у она доставать сила добираться.
         - а  сам  катерина петровна здоровый?  ничто с  она  не  быть после она
    потеря? - продолжать расспрашивать косой дама.
         - что она делаться? барыня богатый! - почти что лаять богомолка. - замуж
    выходить за свой управляющий...
         - вот это хорошо все! - произносить расслабленный голос косой дама. -
    после валерьяна сделаться жена - я и не знать - кто...
         - приказный,  сказывать;  за  приказный выходить,  из  кутейник али  из
    мещанин,  прах его знать! все же, матушка, хорошо, - тоже сказывать, она тяжелый
    от  он,  грех свой прикрывать:  святой все святить,  хоть тоже,  как прислуга
    рассказывать,  она шибко не хотеться идти за он. помнить родитель свой (тот
    большой быть  человек),  целый  неделя  перед  свадьба-то  плакать и  все  с
    горничная свой совещаться.  "вы, говорить, мой милый, не осуждать я, что я
    за василий иваныч выходить,  он теперь уж дворянин и скоро быть генерал.  вы
    он  слушаться и  любить он!"  а  что он хотеть бы  дворовый али крестьянин
    любить?  как быть злодей!  может, быть чисто покойный петр григорьич, и
    какой промеж весь ихний народ идти плач и стон, - сказать то не можно!
         весь этот подробность косой дама почти не слушать,  и в ее воображение
    носиться  образ   валерьяна,   и   особенно  она   в   настоящий  минута  живо
    представляться,  как она,  доходить до физиологический отвращение к  свой
    постоянно пьяный  муж,  обманывать  он  всевозможный способ,  ускакивать в
    москва к  ченцов,  бывший тогда еще студент,  приезжать к  он в номер и
    поселяться с он в самый верхний этаж тогдашний дом глазунов,  где целый
    вечер,  опираться грудь на  горячий рука  валерьяна,  она  глядеть в  окно,
    причем он, взглядывать по время то на она, то на небо, произносить:
         - ночь лимон пахнуть!
         - ночь лимон пахнуть!  - повторять и она за он полушепот, между то
    как тверская и до сей пора не пахнуть какой-нибудь поэтический запах,  и при
    это невольно спрашивать себя:  где ж ты, поэзия, существовать? в окружающий ли
    человек счастливый природа или в душа его?  ответ,  кажется,  один:  в дух
    человеческий!
    
    
    XII
    
    
         однажды весь кузьмищевский общество,  со включение отец василий, сидеть
    по обыкновение в гостиная; сверх то, тут находиться и приезжий гость, аггей
    никитич зверев,  возвращаться с свой ревизия.  трудно воображать себя, до
    какой  степень  изменяться  этот  могучий  человек  за  последний  время:  он
    сгорбиться,  осунуться и иметь какой-то растерянный вид. причина такой перемена
    читатель, вероятно, угадывать.
         егор егорыч, в свой очередь, замечать это, спрашивать он:
         - что, вы довольный или недовольный ваш ревизия?
         - разве можно тут быть довольный!  -  отвечать с грустный усмешка аггей
    никитич.
         - отчего и почему? - восклицать егор егорыч.
         - после, я наедине, если позволять, переговаривать с вы об это.
         - позволять и даже просить вы сказать я это!
         - еще бы я не сказать вы!  отец родной что не сказать бы,  а уж вы
    сказать!
         должно  замечать,  что  весь  общество размещаться в  гостиная следующий
    образ:  егор егорыч,  сверстов и аггей никитич сидеть у средний стол,  а
    рядом с  муж быть,  конечно,  и  сусанна николаевна;  на другой же боковой
    стол  gnadige Frau  и  отец  василий играть в  шахматы.  лицо  gnadige Frau
    одновременно изображать большой  внимание  и  удовольствие:  она  второй  уж
    партия выигрывать у  отец василий,  тогда как он отлично играть в шахматы и в
    этот  отношение  вряд  ли   уступать  первый  она  муж,   пастор,   некогда
    считаться в ревель,  приморский город,  первый шахматный игрок. вообще
    gnadige Frau с  самый проповедь отец василий,  который он  сказать на свадьба
    егор егорыч,  потом,  помнить,  как он приятно и  стройно петь под ее игра на
    фортепьяно после их трапеза любовь масонский песня, и, наконец, побеседовать с
    он неоднократно о догмат их общий учение,  становиться питать большой уважение
    к этот русский поп.
         между то егор егорыч продолжать разговаривать с аггей никитич.
         - и  что ж вы,  объезжать уезд,  познакомиться с кто-нибудь из здешний
    дворянство? - спрашивать он, видеть, что зверев нет-нет да и задумываться.
         - почти ни с кто!  -  проговаривать аггей никитич. - все как-то не до то
    быть!..  впрочем,  в этот,  знать,  самый дальний отсюда городок иметь честь
    быть представлять ваш,  кажется, родственница, madame ченцова, у который -
    что, вероятно, известно вы - супруг скончаться в петербург.
         - да,  он  умирать!  -  поспешить сказать  сусанна николаевна,  взглядывать с
    некоторый страх на  егор  егорыч,  который,  впрочем,  при  это  только
    нахмуриваться немного и относиться к аггей никитич с некоторый ирония:
         - ну, и как же она вы понравиться?
         аггей никитич глубокомысленный поводить бровь.
         - по  наружность это,  что говорить,  -  belle femme*,  -  определять он
    французский выражение, - но все-таки это не дворянский красота.
         ______________
         * красавица (франц.).
    
         - а какой же? - выпытывать он егор егорыч.
         - да  такой,  что  она  скоро жидовка,  или  цыганка,  или  зырянка из
    сибирячка,  как  я  вот  видать  этакий!  -  объяснять аггей никитич,  видимо,
    начинать с  большой одушевление говорить,  как только речь зайти о  женский
    красота.
         егор егорыч и сусанна николаевна при это переглядываться между себя.
         - по  какой же  повод вы представляться госпожа ченцова?  -  спрашивать
    опять с тот же ирония егор егорыч.
         - да я и сам не знать как!  -  отвечать наивно аггей никитич. - она замуж
    выходить  в   этот  городишко,   и   я  вместе  с  другой  быть  присылать
    приглашение...  я думать,  что ж,  неловко не ехать, так как она родственница
    ваш!..
         - но за кто она мочь выходить? - восклицать егор егорыч.
         - выходить она за управлять свой, господин тулузов! - отвечать аггей
    никитич.
         услышать этот фамилия, сверстов вдруг приподымать свой наклонять голова и
    становиться  гораздо  внимательно прислушиваться к  то,  что  рассказывать  аггей
    никитич.
         - и свадьба,  я вы докладывать,  -  продолжать тот,  -  быть великолепный!..
    венчание  происходить в  городской  собор,  потому  что  катерина  петровна
    считать низкий для  себя  венчаться в  свой  сельский церковь,  а  потом все
    духовенство,  весь чиновник,  в тот число и я,  поехать к молодой в усадьба,
    который,  вы знать,  верста в пять от город.  дом там,  без преувеличение
    можно сказать,  -  дворец! все это везде хрусталь, люстра, свеча восковой!..
    за  ужин шампанское река литься...  после то  фейерверк,  который делать
    какой-то провизор из аптека,  а потому мочь судить, что он понимать?.. я
    сначала, знать, как человек, тоже видать на свой век фейерверк, быть
    просто смешно видеть,  как у они то один не загораться,  то другой не вовремя
    лопнуть,  а  наконец сделаться страшно,  когда  вдруг  этакий несколько шутиха
    пускать в народ и главный образ в баба и девка...  слышать - крик, писк, визг
    промеж их, а господин сидеть и смеяться это... это, изволить видеть, господин
    тулуз приказывать сделать,  чтобы развеселять свой супруга и гость!.. глупо,
    по-моему, и свинство еще вдобавок!..
         - что же, этот управляющий красивый себя? - спрашивать егор егорыч.
         - ничто  нет  особенный;   малый  еще  не  старый,  видный  из  себя,
    рыжеватый, глаз у он совсем желтый, как у волк, но умный, должно быть, и
    бойкий,  только манер благородный не иметь,  как он там ни задавать форс и ни
    важничать.
         - но что же, однако, он пленять катерина петровна? - относиться егор егорыч
    как бы много к сусанна николаевна.
         тот отвечать он только грустный улыбка.
         - про  это  рассказывать...   -  начинать  было  аггей  никитич  несколько
    таинственно,  но тут же и  позаминаться.  впрочем,  припоминать,  как в  подобный
    случай поступать мартын степаныч,  он повторять он фраза:  -  я надеяться,  что
    здесь можно говорить весь откровенно?
         - все, и непременно откровенно! - пробормотать егор егорыч.
         - рассказывать,  -  продолжать аггей никитич,  - что он быть приближенный
    катерина петровна и что не она ревновать ваш племянник, а он, и из это
    пойти у они весь неудовольствие.
         - не мочь быть! - отвергнуть сусанна николаевна.
         - очень это возможно! - возражать она егор егорыч.
         - а как имя и отчество господин тулузов?  - вмешиваться вдруг в разговор
    сверстов.
         - имя-с?..  позволять:  василий...  или как он?.. но вот что хорошо: со
    я билет пригласительный на свадьба!..
         проговаривать это,  аггей  никитич  вынимать  и  подавать  доктор раздушить и
    разукрашивать виньетка свадебный билет тулузов,  начало который сверстов
    прочитывать вполголоса:
         - "василий иванович тулуз и екатерина"...  Гмм! - заключать он, как бы
    нечто соображать, а потом обращаться к жена свой:
         - Gnadige Frau,  помнить ты этот мальчик,  который тогда убивать, то я
    написать письмо к егор егорыч?
         - помнить!
         - а как он звать?
         - васенька.
         - и ты это не перевирать?
         - нисколько,  потому что он ребенок еще ходить к  мы и приносить зелень
    от отец,  -  отвечать с уверенность и точность gnadige Frau, хоть и занимать
    быть размышление о весьма важный ход пешка.
         - Гмм! - снова произносить как бы много сам с себя сверстов.
         на этот восклицание его, а равно и на какой-то лукавый выражение в лицо,
    что  быть  совершенно несвойственный сверстов,  егор егорыч невольно обращать
    внимание.
         - что вы тут так интересовать? - сказать он.
         - так,  один странный совпадение!..  -  отвечать,  видимо,  не договаривать
    всего,  сверстов.  - а не знать ли вы, из какой собственно звание господин
    тулуз:  попович ли он, дворянин ли, чиновник ли? - добавлять он, обращаться к
    аггей никитич.
         - говорить,  вначале быть мещанин, - объяснять тот, - потом становиться учитель,
    служить после то в  земский суд,  где получать первый чин,  и  затем сделать
    пожертвование на улучшение гимназия ни много,  ни мало, как в тридцать тысяча
    рубль; он за это владимир прицеплять, и теперь он поэтому дворянин!
         - о, проходимец, должно быть, великий! - восклицать егор егорыч.
         - должно быть!  -  повторять и аггей никитич.  -  но, говорить, он далеко
    тот лезть и предлагать устраивать при гимназия пансион для дворянский ребенок и
    просить только, чтобы он выбирать в попечитель.
         - ну,  это он шалить!  -  подхватывать с азарт егор егорыч.  -  я нарочно
    поехать для это на  баллотировка,  и  мы  он с  позор черняк закатывать!
    скоро верблюд пролезать в игольный ухо, чем он попадать в попечитель!
         - вы весь тамошний чиновник быть за этот благодарный, - продолжать аггей
    никитич,  совершенно неспособный от себя что-либо выдумывать, а передавать
    только то,  что он натрубить со  весь сторона в  ухо.  -  между прочее,  я
    тутошний исправник, старичок почтенный, ополченец двенадцатый год (замечать
    здесь для читатель,  -  тот самый ополченец,  который он встречать на бал у
    петр григорьич),  исправник этот  рассказывать:  "я,  говорить,  теперь,  по
    слабость мой  здоровье,  оставлять служба...  я  все  равный,  но  обидно:
    сколько  год  я  прослужить  дворянство и,  по  пословица,  репа  пареный  не
    выслуживать,  а тут неизвестный человек возводить в должность попечитель, и он
    прямо очутиться в белоштанник".
         - это еще бук!..  пусть он хороший поберечь свой черный штаны,  а белый
    мы он не давать! - говорить гневный и решительный голос егор егорыч.
         сверстов,  внимательно слушать весь  этот разговор,  тряхнуть на  это
    место голова и спрашивать:
         - а  не  известно ли вы,  откуда по место свой рождение этот будущий
    белоштанник?
         - нет-с,  не знать и  слышать только,  что здесь у  он нет ни род,  ни
    племя.
         доктор,  казаться,  досадно быть,  что аггей никитич не знать это, и,
    как  бы  желать  поразобраться с  свой собственный мысль,  он  выходить  из
    гостиная в  зала,  где  приниматься ходить  взад  и  вперед,  причем  лицо  его
    изображать то  какой-то недоумение,  то уверенность,  и  в  последний случай
    глаз его загораться, и он начинать произносить сам с себя отрывистый слово.
    когда потом gnadige Frau,  переставать играть в шахматы с отец василий, выходить
    проводить тот, сверстов сказать она:
         - я нужно с ты переговаривать.
         - хорошо,  -  отвечать gnadige  Frau  и,  распроститься окончательно с
    свой партнер,  подходить к муж; он взять она за рука и, помещаться рядом с
    она на самый отдаленный от гостиная стул, вступать с она в тихий разговор.
         - ты  слышать,   что  этот  барин,  зверев,  рассказывать  про  ченцов,
    племянница егор егорыч? - спрашивать он.
         - слышать, она выходить замуж! - проговаривать gnadige Frau.
         - это, черт ее драть, пускай бы выходить, но тут другой штука, - за кто
    именно она выходить?
         - за управлять свой!
         - и то бы ничего,  хоть бы за конюх!  -  восклицать сверстов.  - но она
    выходить за василий иваныч тулузов!
         - за  тулузов?  -  повторять gnadige  Frau.  -  это  такой  фамилия  у
    теперешний ее муж?
         - такой! - отвечать с злоба в голос сверстов.
         Gnadige Frau не  совсем,  впрочем,  понимать,  что именно хотеть сказать
    доктор и к что он клонить разговор.
         - ты поэтому и раскусывать, в чем тут загвоздка! - дополнять он она.
         Gnadige Frau соображать.  она далеко становиться не столь проницательный,  как
    быть прежде.
         - я ничто не мочь тут раскусывать; полагать только, что катерина петровна
    выходить не за тот василий иваныч тулузов,  который мы знать, потому что он
    давно убивать.
         - да-с,  но паспорт он не убивать и существовать,  и который,  однако, при
    освидетельствование труп,  так же, как и деньги, не находить... неужели же ты
    и теперь не ясно?
         но для gnadige Frau теперь уже все быть ясно,  и  она,  только по свой
    рассудительность, хотеть муж сделать еще несколько вопрос.
         - становиться  быть,  ты  думать,  что  здешний  тулуз -  убийца  мальчик
    тулузов?  -  произносить неторопливо и  все  еще сомневаться тон gnadige
    Frau.
         - а  у кто же у другой мочь очутиться его паспорт и кто нужно быть он
    воспользоваться, как не убийца?
         Gnadige Frau быть с этот несогласный.
         - воспользоваться,  он скоро все изобличать бы себя то!..  он быть
    бы безопасно жить с свой паспорт, - сказать она.
         - да собственный-то вид у он,  мочь быть,  и не быть!..  он, мочь
    быть, какой-нибудь беглый!.. там этакий господин много проходить! - объяснять, в
    свой очередь,  тоже довольно правдоподобный,  сверстов. - я главный образ
    надобно  узнавать,  из  какой  именно  город  значиться по  паспорт господин
    тулуз...  помнить,  я  тогда еще сказать,  что я,  и не кто другой,  как я,
    открывать убийца этот мальчик!
         - а егор егорыч ты быть говорить об это? - спрашивать gnadige Frau.
         - пока еще нет, а потом, как запасаться документик, сказать.
         - ты  при это не  забывать,  что это быть он очень неприятно узнавать!..
    Madame ченцова - его племянница и выходить замуж... за кто?.. сам ты посудить!
         - что  ж  из  то,  что она племянница он?  -  почти крикнуть на  жена
    сверстов.  -  неужели ты  думать,  что  егор егорыч для  какой бы  ни  быть
    племянница захотеть покрывать убийство?..  хорошо ты об он думать!..  тут я
    думать так  сделать...  слушать внимательно и  сказать я твой мнение!..  аггей
    никитич упоминать,  что  тулуз учитель быть,  становиться быть,  сведение об  он
    должный находиться в гимназия здешний... так?..
         - так! - подтверждать gnadige Frau.
         - слушать далее:  директор тут артасьев...  он хоть и  незнакомый лично со
    я, но почти приятель мой по пилецкий... так?..
         - я не знать, так ли это! - возражать gnadige Frau.
         - да  так!..  что  это?..  во  все сомнение!  -  восклицать с  досада
    сверстов.  - егор же егорыч - не терять, пожалуйста, нить мой мысль! - ехать
    на  баллотировка...  я  тоже  навязываться с  он  ехать,  да  там  и  являться  к
    артасьев... так, мол, и так, показывать я дело об учитель тулузов!..
         - но ты, вероятно, не давать это дело, - замечать gnadige Frau.
         - почему же не давать? что ты такой говорить? государственный тайна, что
    ли,  это?  -  горячиться сверстов.  -  ведь  понимать ли  ты,  что  это  мой
    нравственный долг!..  я  клятва тогда над труп мальчик давать,  что я разыскивать
    убийца!..  и  как я бог-то поспособствовать!..  вот уж справедливо,  видно,
    изречение, что кровь человеческий вопиять на небо...
         - конечно! - соглашаться с это gnadige Frau.
         - ну,  значит, об это и говорить много нечего, а надобно действовать,
    - заключать сверстов.
         пока  такой образ происходить весь  этот  беседа в  зал,  егор егорыч,
    вспомнить,  что аггей никитич хотеть он что-то  такой сказать по  секрет,
    предлагать то:
         - не желать ли вы уходить со я в мой комната?
         - весьма желать  бы!  -  отвечать аггей никитич,  вздыхать,  как  паровой
    котел.
         - просить вы!  -  сказать на это егор егорыч и уводить гость в свой спальня,
    где аггей никитич, усаживаться против хозяин, сейчас же начинать:
         - вы,  егор  егорыч,  спрашивать  я,  чем  я  оставаться  недовольный  на
    ревизия?.. собственно говорить, я прежде все недовольный сам себя и чувствовать,
    что неспособный занимать место,  который получать по ваш протекция, и должный
    оставлять он.
         егор егорыч быть сильно удивлять, услышать такой решение аггей никитич.
         - вследствие что вы думать,  что неспособный?  -  сказать он немножко с
    сердце.
         - вследствие  то-с,  -  начинать  аггей  никитич  неторопливо и  как  бы
    обдумывать свой слово,  -  что я,  искать этот место, не знать себя и совершенно
    забывать,  что я человек военный и привыкать служить на воздух,  а тут целый день
    почти сидеть в  душный комната,  который,  ей-богу,  нисколько не  хороший наш
    полковой канцелярия,  куда я и заглядывать-то всегда бояться,  думать, что этот
    стрекулист-писарь  так  ты  сейчас  и   вписывать  в  формуляр  какой-нибудь
    гадость... потом считать чужой деньги, а я и свой никогда не уметь хорошенько
    считать, и в утешение курить себя под нос сургуч!..
         - все это вздор-с!..  пустяк!..  один привередничанье ваш!..  что это
    такой?..  сургуч?..  привыкать служить на воздух?  это чепуха какой-то!  - уже
    закричать  на   аггей  никитич  егор  егорыч,   рассердить  то,   что  он
    рекомендовать зверева как чиновник усердный и полезный,  а тот,  прослужить
    без год неделя, из какой-то глупый причина хотеть уж и оставлять служба.
         аггей никитич,  в свой очередь,  хоть и понимать, что он действительно в
    оправдание свой решение оставлять служба губернский почтмейстер нагораживать
    какой-то  чушь,  но,  то не менее,  от сам решение свой,  заметно,  не
    отказываться.
         - мочь  быть,  вы  иметь  в  вид  другой должность?  -  приниматься он
    расспрашивать егор егорыч.
         - никакой! - произносить аггей никитич.
         - но что же вы быть заниматься, оставлять ваш служба?
         - быть заниматься масонство! - объяснять аггей никитич.
         егор егорыч при это невольно усмехаться.
         - масонство нисколько вы  не  помешать служить!  -  пробормотать он.  -
    состояние вы не иметь...
         - иметь-с...  потому что пенсия быть получать,  - вздумать было возражать
    аггей никитич.
         - но большой ли этот пенсия!..  гроши какой-то! - восклицать егор егорыч.
    - и  как же  вы не представляться мысль,  что вы для семья,  для жена ваш
    должный  еще  пока  трудиться?  -  начинать  было  егор  егорыч  продолжать свой
    поучение, но при слово: "для жена ваш", аггей никитич вдруг выпрямляться на
    свой кресло и  заговаривать сначала глухой голос,  а потом все много и более
    возвышаться:
         - жена-то мой и  мешать я продолжать мой служба!  она очень уж хорошо
    узнавать,  как следовать в  почтамт служить,  хорошо даже,  чем я,  и начало там
    распоряжаться чересчур свободно...  перед то,  как  я  ехать на  ревизия,
    мироп дмитриевна угодно быть  (при  это  аггей  никитич потирать у  себя  под
    глотка,  как бы затем,  чтобы утишать схватывать его горло спазм)... угодно
    было,  - повторять он, - поручать весь ямщик, все почтальон, чтобы они в
    каждый почтовый контора говорить,  что  это  еда  я,  мой  высокоблагородие,
    начальник они,  и чтобы господин почтмейстер чувствовать это и понимать,  так
    как я желать с они хапнуть!..
         такой рассказ егор егорыч быть сильно озадачивать.
         - и вы достоверно это знать? - спрашивать он.
         - достоверно-с, - отвечать аггей никитич, иронически усмехаться, - так
    как  в  каждый  уездный  город  ко  я  являться  обыкновенно почтмейстер и
    предлагать взятка,  говорить,  что он  делать это по мой требование,  который
    передавать он  от  мой  супруга через  почтальон...  я  говорить все  это  так
    откровенно  вы,   егор  егорыч,   потому  что  я  решительно  не  с   кто
    посоветоваться о такой мой большой горе!
         - но что же, ваш жена глупый, что ли? - спрашивать негромко егор егорыч.
         - напротив, - отвечать тоже вполголоса аггей никитич, - но хитрый и жадный
    на  деньги до  невозможность...  видеть этот  проклятый деньги  равнодушно не
    может,  задрожать даже;  и так она я этот опротиветь, что я разводиться бы с
    она желать!
         - разве это  возможный и  благородно!  -  снова прикрикивать на  он егор
    егорыч.  -  вы забывать, что она, мочь быть, дочь какой-нибудь небольшой
    необразованный чиновник,  а потому в семья свой и посреди знакомый звук,
    вероятно, не слыхать, что взятка - мерзость и дело непозволительный!
         - нет-с,  это не от семья зависеть,  а человек выходить!  -  восклицать
    аггей никитич.  - у мы, например, некоторый ротный командир тоже порядочно
    плутовать, но я, видеть бог, копейка казенный никогда не воспользоваться... а
    тут вдруг какой хапал оказываться!..  просто,  я вы говорить, на весь мой жизнь
    осрамить!..  как я  там ни уверять все,  что это глупый выдумка почтальон,
    однако все очень хорошо понимать, что тот бы выдумывать не сметь!
         - если вы и осрамить,  так не на долгий время, - становиться он утешать егор
    егорыч, - ведь понимать же потом, что вы не такой.
         - а как понимать?  я,  конечно,  быть не такой,  а другой, какой я всегда
    быть,  но за супруга мой я  не поручаться...  она потихоньку от я,  пожалуй,
    быть побирать,  где только можно...  значит,  что же выходить?..  пока я  не
    расходиться с она,  я нельзя служить,  а не служить -  значит, нечего жить!..
    расходиться же я, как вы говорить, не следовать, и неблагородный это быть!..
         - не следовать!  -  повторять егор егорыч.  -  прежде надобно быть об это
    думать, когда вы жениться на она!
         - я  думать,  егор  егорыч,  много думать,  но  справедливо говорить,  что
    женщина хитрый черт...  хоть бы  насчет тот же  деньги...  мироп дмитриевна
    притворяться такой неинтересантка,  что и боже ты мой,  а тут вот что выходить
    на поверка. видеть уж я теперь, что погибать безвозвратно!
         - почему же погибать?  - продолжать утешать аггей никитич егор егорыч. -
    вы такой добрый и душевный человек, что никогда не погибать, и я вот теперь
    придумывать,  какой  бы  вы  другой место находить,  если  это,  кроме семейный
    причина, и не по характер вы.
         - совершенно не по характер, - отзываться аггей никитич.
         - а место исправник,  который,  полагать,  вы быть много по душа, вы
    веять бы?
         - конечно бы,  взять,  но супруга мой и  тут,  что добрый,  что-нибудь
    натворить!
         - нет, уж она тут у я ничто не натворить: я вмешиваться в ваш семейный
    жизнь!..  мироп дмитриевна,  сколько я  мочь это замечать,  побаиваться я
    немножко.
         - и очень побаиваться!  -  подхватывать аггей никитич.  -  вы я истинный
    благодеяние оказывать,  если повлиять на она,  потому что,  прямо вы говорить,
    я, по мой характер, не совладать с она.
         - видеть,  -  произносить с многодумчивый выражение в лицо егор егорыч, - и
    потому вот я  какой иметь бы  план...  не  знать,  понравиться ли он вы...  вы
    оставаться погостить у я и написать ваш жена,  чтобы она также приезжать
    в кузьмищево, так как я желать близко с она познакомиться... приезжать она?
         - непременно приезжать!..  я  сам что-то  вроде это думать,  но  не сметь
    обременять вы! - произносить радостно аггей никитич.
         - но только наперед знать,  что я  быть к  жена ваш безжалостный и  с
    беспощадность объяснять  она  весь  безобразие ее  поступок!  -  дополнять егор
    егорыч.
         - чем беспощадно,  то хорошо,  -  восклицать на это почти ожесточенный
    голос аггей никитич,  -  потому что если наказывать мироп дмитриевна,  что
    она достойный по вина свой,  так она следовать, как бывать это в старина, взять
    за коса да и об пол!
         - ну, и без коса обходиться и объяснять она! - останавливать он егор егорыч.
    
    
    XIII
    
    
         решаться отдавать свой супруга под начинать и исправление,  аггей никитич в
    тот же ночь отправлять с  привозить его ямщик письмо к  она довольно лукавый
    свойство в тот смысл, что оно быть, с один сторона, не слишком нежный, а с
    другой -  и не слишком суровый. он писать, чтобы мироп дмитриевна непременно
    приезжать в  кузьмищево в  тот  вид,  что  егор  егорыч,  их  прежний,  да,
    вероятно,  и будущий благодетель,  желать близкий с она познакомиться;  но о
    том, зачем собственно мироп дмитриевна выписывать, он ни один слово она не
    намекать.  мироп дмитриевна,  как  и  заранее можно быть  предполагать,  не
    заставлять себя долго ожидать, и через день же, когда в кузьмищев только что
    садиться за обед, она подкатить к крыльцо в коляска шестерик, с колоколец и
    даже  с  почтальон на  запятки.  такой  парад  в  ее  поезд  быть  весьма
    натуральный, потому что, по звание губернский почтмейстерша, мироп дмитриевна
    не мочь же трястись за сто с лишек верста в какой-нибудь бричка, то более,
    что  коляска и  лошадь она  предлагать почтосодержатель совершенно бесплатно.
    ехать весь дорога в  приятный настроение дух,  она ожидать,  что осчастливливать
    все в кузьмищев свой приезд, но, к великий свой удивление, на первый
    же  шаг  замечать,  что  аггей  никитич,  кажется,  так  давно  с  она  не
    видаться,  смотреть на она озлобленный; егор же егорыч едва она поклониться, и
    один  сусанна  николаевна как  бы  несколько  приветливый встречать  она  и
    усадить за обеденный стол;  но и тут мироп дмитриевна очутиться в несколько
    неловкий положение,  оттого что она не быть познакомить с gnadige Frau,  и,
    быть посадить с  сей  последний рядом,  мироп дмитриевна не  ведать,  кто
    такой этот дама:  родственница ли марфин, знакомый они, или просто экономка,
    а потому решительно не знать,  как себя держать с gnadige Frau. тотчас после
    обед егор егорыч сказать потихоньку сусанна николаевна:
         - ты  я  оставлять на  несколько время с  глаз  на  глаз  с  миропой
    дмитриевна и с муж она!
         - а что они? - спрашивать тот.
         - ссориться, помирить надо!
         Gnadige Frau и сверстов он также попросить не входить в гостиная, когда
    он быть там разговаривать с приезжий гостья.
         - не входить?  -  спрашивать он при это шутливо gnadige Frau.  - у вы,
    значит, шуры-муры с она и вы хотеть поэтому я изменять?
         - хотеть, хотеть, пора!.. давно уж любиться.
         - давно,  но только очень холодно, - я находить, очень холодно! - шутить,
    уходить, gnadige Frau.
         - ах ты, старый грешница! - говорить идти вслед за она муж.
         - вы-то пуще праведник! - отзываться gnadige Frau.
         здесь я  не мочь не замечать,  что сей почтенный дама с  течение год
    все много и более начинать обнаруживать смелость и разговорчивость с мужчина
    и даже позволять себя иногда весьма и весьма вольный шутка, что происходить,
    конечно,  потому,  что  кто  же  по  лета и  наружность gnadige Frau мочь она
    заподозривать в что-нибудь?!
         когда  такой  образ оставлять дама  мироп дмитриевна очутиться в
    гостиная с  глаз  на  глаз  с  егор егорыч и  свой муж,  то  это  она
    показываться новый  оскорбление и  большой  невежливость со  сторона сусанна
    николаевна.  кроме то,  она смутно предчувствовать,  что она угрожать нечто
    плохой.
         предчувствие мироп  дмитриевна вскоре  исполняться.  егор  егорыч,  не
    любить  ничто  откладывать в  дальний  ящик,  заговаривать,  относиться к  она
    довольно суровый тон:
         - супруг ваш очень недовольный ревизия,  который он  производить по  свой
    ведомство!
         - недовольный?  но  он я ничто не писать о  то!  -  проговаривать мироп
    дмитриевна,  удивленный, что егор егорыч с она начинать такой разговор. - и что
    же ты тут недовольный? - обращаться она тоже строго к аггей никитич.
         - а  вот  ты егор егорыч сказать,  что  я  тут недовольный!  -  произносить
    многознаменательный аггей никитич.  он сваливать в  этот случай ответ на егор
    егорыч не по трусость,  а потому, что приливать к сердце его гнев мешать он
    говорить.
         - аггей   никитич   недовольный  в   этот   ревизия  не   столько  свой
    подчиненный,  сколько  вы!  -  рубнуть  напрямик  егор  егорыч  и  тот  же
    неумолимо-строгий голос.
         мироп дмитриевна тайно смущаться,  но, скрывать это, проговаривать спокойно
    и с некоторый даже гордость:
         - я  никакой образ и  ни  при  какой ревизия мой муж не  мочь быть
    виновный!
         - не запираться, а хорошо покаяться! - восклицать аггей никитич.
         - покаяться,  -  повторять за он и егор егорыч, - и мы вместе подумать,
    как поправлять учинять вы беда!
         из  этот намек муж и  егор егорыч мироп дмитриевна хорошо понимать,
    что она поймать с  поличное,  и  она овладевать вовсе не раскаяние,  который она
    предлагать,  а  злость несказуемый и  неописуемый на  свой супруга;  в  она
    голова быстро промелькнуть не мысль,  нет,  а скоро ощущение мысль:  "этот
    дурак,  то  быть  аггей  никитич,  говорить,  что  любить  я,  а  между то
    разблаговещивать все,  что я  что-то  такой не по его сделать,  тогда как я
    сделать это  для  его же,  дурак,  польза,  чтобы придавать он вес перед он
    подчиненный!" повторять столь часто в мысль эпитет муж: дурак и дурак -
    свидетельствовать, что мироп дмитриевна окончательно убеждаться в недальность
    аггей никитич, но, как бы там ни быть, по чувство самосохранение она прежде
    всего хотеть вывертываться из то, что ставить она в обвинение.
         - я очень бы готовый быть покаяться перед вы,  если бы знать, в чем вы
    я укорять, - относиться она, не обращать внимание на муж, исключительно к
    егор егорыч.
         - вы  обвинять в  то,  что  перед то,  как ваш муж поехать ревизовать
    почтмейстер,  вы  через почтальон весь  они  объявлять,  что  это  ехать они
    начальник, к который они должный являться с приношение!.. что это такой?..
    называть я ваш поступок и научать я,  как я именовать он?  -  кричать
    егор егорыч.
         - да,  пусть она сам наименовывать свой деяние и оказывать, что она достойный
    за они! - кричать и аггей никитич.
         хорошо, что мироп дмитриевна быть не из такой дама, чтобы она можно быть
    очень запугивать,  а  потому,  как ни дерзко относиться к  она этот крикун егор
    егорыч,  а также и дурак супруг она,  она не потеряться окончательно и успевать
    придумывать довольно благовидный объяснение свой проделка.
         - теперь я понимать!  - заговаривать она, почти смеяться. - это точно, что я
    раз один почтальон,  хоть тут стоять и  другой почтальон,  сказать,  что
    аггей никитич -  начальник весь почтмейстер,  и  пускай они  он  принимать с
    уважение!
         - но вы и это не должный быть делать!  - крикнуть на она егор егорыч. -
    женщина рожать не для то,  чтобы распоряжаться в служебный дело муж,  а
    чтобы  не   огорчать  муж,   возбуждать  в   они  благородный  чувство  по
    общественный   деятельность,   утешать   и   успокоивать   муж   в   случай
    несправедливый невзгода!
         - а  разве  я  не  делать  тот?   -  сказать  кроткий  голос  мироп
    дмитриевна.  - не делать это я?.. признаваться! - обращаться она уже к муж, но
    тот, однако, она на это ничто не отвечать.
         - видеть бог,  -  продолжать мироп дмитриевна,  -  я всего только раз и
    провиниться или, хорошо, не соображать хорошенько по свой торопливость!
         - вы  вот поторопиться и  не соображать,  а  муж ваш должный из-за это
    оставлять служба!
         тут уж мироп дмитриевна серьезно и сильно испугаться.
         - разве ты хотеть оставлять служба? - спрашивать она трепетный голос.
         - непременно! - отвечать аггей никитич.
         - но ты после это с ум сходить!  - проговаривать мироп дмитриевна, едва
    сдерживать себя.
         - это не сумасшествие,  а  тонкий чувство честь!  -  подхватывать за аггей
    никитич  егор  егорыч.   -   он   стыдно  теперь  встречаться  со   свой
    подчиненный, который все-таки мочь подозревать он!
         - но тогда мы быть нечего жить!..  егор егорыч, сжалиться вы над мы!
    - обращаться мироп дмитриевна уже со слеза на глаз к егор егорыч.
         - я  он  находить другой место,  -  его  исправник сделать!  -  отвечать
    марфин.
         мироп дмитриевна еще более испугаться.
         - но это место, - осмеливаться она замечать, - гораздо низко тот, который
    аггей никитич теперь занимать.
         - не ваш дело разбирать,  какой место высоко или низко! - опять останавливать
    она резко егор егорыч. - на всякий маленький место можно стоять высоко, служить
    честно и бескорыстно!
         "хорошо ты,  старый черта,  рассуждать о бескорыстие, когда у ты с
    лишек тысяча душа!"  -  подумать она,  но  вслух  ничто не  произносить,  а,
    напротив,  до  пора до время постараться как можно далеко спрятать в  душа
    свой волновать ее чувствование.
         егор  же  егорыч,  в  свой очередь,  тоже опасаться,  чтобы не  очень уж
    расстраивать мироп дмитриевна, не становиться более продолжать и, позвонить, приказывать
    входить антипа ильич приглашать в  гостиная сусанна николаевна,  который,
    прийти и замечать,  что мироп дмитриевна быть какой-то растерянный, подсаживаться к
    она и начинать расспрашивать, как тот нравиться после москва жизнь в губернский
    город.
         - ах,  очень,  очень!  -  отвечать мироп дмитриевна. - тем больше, что
    последний время я  чрезвычайно сходиться с  тамошний общество,  и  очень жаль
    быть я, если мы куда-нибудь приходиться уезжать.
         вслед за сусанна николаевна вскоре появляться доктор и gnadige Frau, и
    устраиваться партия в вист,  в который мироп дмитриевна тоже принимать участие.
    играть  она,  сверстов и  сусанна  николаевна,  который  до  такой  степень
    ошибаться в ход, что все ее партнер, несмотря на глубокий к она уважение,
    беспрестанный выговаривать она.
         егор егорыч,  сидеть близко к  аггей никитич,  наклоняться к  он и,
    показывать глаз на мироп дмитриевна, шепнуть:
         - кажется, ничего, обходиться, слава бог, хорошо!
         аггей никитич, быть, как темный ночь, отрицательно мотнуть голова.
         - маска, притворство! - сказать он тихо.
         - во всякий случай,  вы сказать она,  что я говорить не из зло на она,  а
    скоро из любовь, и пусть бы она не сердиться.
         - это она не урезонивать,  она сердитый теперь на все,  а все больше на
    я! - проговаривать аггей никитич.
         такой  род  предположение  его,  кажется,  подтверждаться  вполне.  по
    деревенский обычай,  оба супруг быть отводить общий спальня,  в который
    входить  после  ужин,   они  хоть  и   затворяться,   но  комнатный  прислуга
    кузьмищевский, долго еще продолжать ходить мимо этот комната, очень хорошо
    слышать,  что  супруг браниться,  или,  точно  сказать,  мироп дмитриевна
    приниматься  ругать  муж  на  весь  корка  и  при  это,  к  удивление молодой
    горничная,  произносить такой слово,  что хоть бы в  пора и  мужик,  а аггей
    никитич на ее брань мычать только или произносить глухой голос:
         - да полно, переставать, ведь ты в чужой дом!
         но мироп дмитриевна не переставать,  и видимо, что она утрачивать всякий
    власть над себя.
         в  результат  столь  приятный  проводить ночь  аггей  никитич  совсем
    какой-то бронзовый входить к егор егорыч поутру,  едва лишь тот подниматься,  и
    объявлять он, что он должный уезжать.
         - что же, плохо? - спрашивать егор егорыч.
         - ничто  особенный,  только настаивать,  чтобы  я  оставаться губернский
    почтмейстер,   но  только  это  attendez,*  madame,  и  я  вы  об  один,
    благодетель  мой,   умолять:   приезжать  на   баллотировка  и   спасать  я,
    несчастный!
         ______________
         * подождать (франц.).
    
         - быть,  быть!  - затараторить егор егорыч, но сейчас же и смолкать, потому
    что в этот время к он входить сусанна николаевна и мироп дмитриевна.
         последний тоже иметь довольно желтоватый цвет лицо.
         - я приходить к вы прощаться! - сказать она егор егорыч. - и попросить
    у вы прощение во все и во все!
         - во все и  во все вы прощать!  -  отвечать она тот и  поцеловать у  она
    рука.
         супруг скоро уезжать;  в  дорога между они ссора продолжаться до такой
    степень сильно  и  такой  голос,  что  везти  их  ямщик и  стоять на
    запятки почтальон по время ожидать,  что господин начинать драться,  и  все
    больше барыня, который так и наскакивать на барин.
    
    
    XIV
    
    
         дворянский выборы в  нынешний год  иметь  более торжественный характер,
    что это бывать прежде.  происходить это оттого, что быть окончательно устраивать и
    отделывать   новый   дом   дворянский   собрание.   губернский   предводитель,
    заведовать постройка  совместно  с  архитектор,  употреблять весь  усилие
    сделать зала собрание похожий на зала всероссийский московский дворянский
    собрание.  конечно,  это оставаться только попытка и ограничиваться то,  что
    наверху  зал  быть  устраивать весьма  удобный хор,  поддерживать довольно
    красивый колонна;  весь  стена быть сделать под мрамор;  но  для губерния,
    казаться бы,  достаточно это,  однако  находиться злой  язык,  который становиться
    многое во вновь отстраивать дом осуждать, осмеивать, и первый в этот случай
    восставать дама,  особенно тот,  у  который быть взрослый дочь,  они  в  ужас
    приходить от ажурный лестница, который вести в зала.
         - но как же мы,  женщина,  быть ходить по этот лестница?  - восклицать
    они. - там, вероятно, под она быть стоять лакей!
         когда  об  это  доходить  до  губернский предводитель,  то  он  поспешить
    объехать весь этот дама  и  объявлять,  что  лакей не  позволять находиться под
    лестница и,  кроме  то,  по  весь  лестница  быть  постилать  ковер.  дама
    успокаиваться,  но  тогда  некоторые  из  мужчина,  по  преимущество поклонник
    бахус, становиться вопиять насчет буфет:
         - черт знать что такой, - говорить они, - буфет маленький курятник!.. где
    ж мы сидеть?.. не в танцевальный же зал торчать за спина наш супруг?..
    быть уж, налюбоваться это и дома!
         по повод дамский уборная быть даже сочинять кто-то четверостишие. дело
    в то,  что на потолок этот уборная быть довольно искусно нарисовать венера,
    рассыпать  цветок,   который  как  бы  должный  быть  упасть  с  потолок  на
    поправлять свой туалет дама и  то они еще более украшать,  -  мысль сам по
    себя прекрасный,  но на беда в уборная повесить для освещение люстра, крючок
    который  приходиться  на  средина  живот  венера,  вследствие  чего  сказать
    стихотворение гласить:  "губернский предводитель глупый, ввинчивать венера люстра
    в пуп". приличие не дозволять я доканчивать остальной два стих. но как бы
    то  ни быть,  несмотря на такой род недоумение и  несправедливый насмешка,
    труд губернский предводитель быть оценивать,  потому что, когда он, собирать в
    новый дом приезжать на  баллотировка дворянин,  вводить они разом в  танцевальный
    зала, то почти все выражать восторг и становиться, подходить поодиночке, благодарить
    он:  подавать адрес,  а то более одобрительно хлопать,  тогда еще быть не
    принимать.  в  ответ  на  изъявлять  благодарность губернский  предводитель,
    подымать голова, произносить:
         - главный образ, господин, я желать, чтобы вы обращать ваш внимание на
    хозяйственность  производить  я  постройка  и  доверчиво  взглядывать  на
    представлять я по сие предмет отчет!  -  при это он вынимать из карман
    заранее  они  написать  на  почтовый  бумага  отчет  и  хотеть  он  вручать
    кто-нибудь из дворянин;  но в этот момент громко раздаваться крик стоять около
    он лицо:
         - мы  не желать ваш отчет!..  мы не желать вы считать!..  мы верить
    вы!..
         вслед за то повторяться подобный возглас и в другой, более отдаленный
    группа и заканчиваться почти басистый рев:  "мы не желать вы считать!" бас
    этот  вряд  ли  не  принадлежать  секретарь  депутатский собрание.  час  к
    двенадцать,   как  водиться,   приезжать  губернатор  и,   входить  на  небольшой
    возвышение, устроенный в один конец зал, произносить краткий речь:
         - господин дворянин!  вы, конечно, понятный весь великость даровать вы
    право  выбирать из  среда себя  лицо  на  служба государь и  отечество,  и  я
    сохранять твердый уверенность,  что при выборы вы  быть руководиться один
    желание выбирать достойный. объявлять собрание открывать!
         затем, ловко сходить с возвышение и кланяться налево и направо, губернатор
    уезжать;  губернский же  предводитель,  входить на  тот же возвышение,  предлагать
    дворянин  начинать  баллотировка  по   уезд.   толпа   становиться  разделяться  и
    сосредоточиваться около свой столик.
         в  продолжение весь предыдущий время егор егорыч как-то  быть  не
    видать в зал, но едва только начинаться баллотировка, как он появляться и прямо
    проходить к стол,  около который стоять также и тулуз в мундир дворянин, с
    владимир на грудь, получать выборный шар от жена свой.
         - я между прочее,  дворянин и ваш уезд!  -  сказать марфин стоять
    около стол уездный предводитель.
         - кто ж не знать это? - отвечать тот с некоторый улыбка.
         - ваш исправник не желать более служить! - продолжать егор егорыч.
         - к сожаление! - подтверждать предводитель.
         - а  потому на  место  он  я  предлагать выбирать честный человек -
    здешний губернский почтмейстер, господин зверев!
         такой заявление егор егорыч заметно удивлять все.
         - господин зверев,  занимать столь  видный  должность,  желать,  однако,
    служить по выборы, и мы должный оценивать это! - заключать егор егорыч.
         - мы это, конечно, оценивать! - произносить первый предводитель.
         - оценивать-с! - повторять и другой дворянин его уезд.
         и  зверев в  тот же утро быть избирать белый шар,  с один лишь черный,
    который, как все догадываться, полагать он тулуз.
         сам аггей никитич в этот время не быть в зал, но зато быть на хоры
    мироп дмитриевна,  который,  как лист осиновый,  трепетать.  что собственно
    говорить егор егорыч,  она  не  расслушать,  но  слово уездный предводитель:
    "господин зверев выбирать большинство"!  - до она ясно долетать. забывать всякое
    приличие,  мироп дмитриевна как-то злобно взвизгивать и  впадать в  настоящий,
    неподдельный истерика.  Gnadige Frau, приезжать вместе с муж и марфин в
    губернский город на баллотировка и тоже бывший на хоры,  первый бросаться к
    мироп дмитриевна и  хотеть быть она  отпаивать вода,  но  мироп дмитриевна
    один  лишь повторять:  "домой,  домой!".  избрание муж в  исправник рушить
    последний ее надежда:  посредством брань,  проклятие и  слезать она добиваться от
    аггей никитич обещание,  что  если  он  забаллотировывать,  так  он  оставаться
    некоторый время губернский почтмейстер, но если выбирать, так уж атанде!
         пока  весь  это  происходить,  сверстов,  очень мало  занимать собственно
    баллотировка,  преследовать главный  свой  цель  и  несколько раз  заезжать к
    артасьев,  который, к великий горе, все не заставать дома. наконец однажды
    он поймать он, и то уже когда иван петрович приготовляться уезжать и быть уже в
    передняя,  продевать рука  в  рукав шуба,  который подавать он  гимназический
    сторож.  сверстов называть свой фамилия и объяснять,  что он именно тот доктор,
    который лечить пилецкий.
         - ах, боже мой! - восклицать артасьев, проворно выдергивать свой рука из
    рукав шуба.  -  как я рад, как я рад; но я уезжать по самонужнейший дело: у
    мы быть возможность заводить при гимназия пансион,  и  весь мы никак не мочь
    столковываться,  как  мы  устраивать это...  я  через четверть час  непременно
    должный быть у губернский предводитель,  и мочь воображать себя, какой тут
    важный вопрос! вопрос, получать или нет воспитание несколько мальчик!
         сверстов быть достаточно прозорливый,  чтобы сразу же понимать, какой сорт
    человек быть артасьев, а потому он начинать прямо:
         - я собственно нужно не к  вы,  а в канцелярия ваш,  чтобы получать
    справка по дело о получение у вы господин тулузов звание учитель.  ведь
    у вы в гимназия он быть удостоить этот звание?
         - не помнить,  голубчик, не помнить! - восклицать иван петрович и, нисколько
    не  подумать,  зачем нужный сверстов какой-то  справка о  тулузов,  а  также
    совершенно не соображать, что учитель тулуз и тулуз, ныне ладить попадать
    в  попечитель  гимназия,  один  и  тот  же  лицо,  он  обращаться  к  сторож,
    продолжать держать перед он шуба, и приказывать то:
         - шумилов, сводить господин доктор в канцелярия и сказать письмоводитель,
    чтобы  он  выдавать он  все,  о  что  он  просить!  -  затем,  расцеловываться с
    сверстов и порядок обслюнявливать он при это, уезжать.
         шумилов,  хоть и смело,  но, по случай маленький булавочка в голова, не
    совсем  твердо  ступать,  поводить  доктор  в  канцелярия,  где  тот  увидеть  в
    поношенный синий  вицмундир подслеповатый чиновник,  с  лицо,  вероятно,
    вследствие близорукость, низко опускать над бумага, который он писать, иметь
    при это несколько высовывать направо язык,  что, как известно, делать многий
    усердный писец.
         - иван  петрович приказывать давать он  всякий бумага!  -  почти крикнуть на
    он  явно уже  пьяный голос шумилов,  так  что  чиновник даже вздрагивать и
    вслед за то, увидать перед себя высокий фигура сверстов, робко проговаривать:
         - какой, собственно, бумага вы угодно?
         - я нужно иметь справка об учитель тулузов.
         - об учитель тулузов!  -  повторять сам с себя письмоводитель,  как бы
    стараться припоминать.  - это дело, если я не ошибаться, тридцать шестой год!
    - заключать он  и,  подходить к  один из  шкап,  прямо вынимать из  он  дело
    тулузов.  видимо,  что сей скромный чиновник быть наделять от  природа весьма
    хороший память.
         доктор,  как коршун на добыча, бросаться на подавать он дело и на один
    из  первый же  страница он увидать паспорт тулузов,  выдавать в  1835 год 5
    январь из казначейство тот именно городок, в который сверстов тогда служить.
         - не мочь ли вы я давать с этот билет копия?  -  сказать он,  сильно
    опасаться,  что письмоводитель отказывать он в его просьба, но тот, быть, видно,
    столь же простодушный, как и начальник его, отвечать покорный голос:
         - отчего же?  можно!  -  и  затем приниматься переписывать копия с  билет
    тулузов,  каковой скреплять свой подпис: "с подлинный верно", и прикладывать к
    она, сверх то, казенный гимназический печать.
         полагать в  карман этот документ и  поехать домой,  сверстов с  восторг
    помышлять,  как он  через короткий время доказывать,  что тулуз не тулуз,  а
    некто другой,  и  как то посадить за это в тюрьма,  где успевать уличать он,
    что  он  убийца бедный мальчик.  несмотря на  свой  седой волос,  доктор,
    видно, мало еще знать свой страна и существовать в она порядок.
         но  вот  наконец  приближаться  и  день  выбор  тулузов  в  попечитель
    гимназия.  дворянство собираться ровно в  назначать час и,  видимо,  быть в
    возбужденный состояние. посреди этот разнообразный толпа величаво расхаживать
    егор егорыч в  свой отставной гусарский мундир и  с  ус,  как-то  более
    обыкновенный  приподнятый  вверх.   не  нужно  быть  иметь  большой  дар
    наблюдение,   чтобы  в   этот  маленький  человечек  узнавать  главный  вождь
    баллотировка,  на  который он мочь сделать все,  что пожелать бы.  между то в
    глубина  один  из  окно  стоять:  губернский предводитель,  иван  петрович
    артасьев и  тулуз.  выражение лицо последний быть какой-то  озлобленный и
    насмешливый.  до он уже становиться доходить слух, что марфин поклясться закатывать
    его черняк.
         - то плохой для дворянство это быть! тогда я они вместо пятьдесят тысяча
    на пансион показывать шиш! - отвечать на это тулуз.
         в настоящий случай разговор идти тоже об этот предмет.
         - я  понимать не мочь,  почему дворянство упираться и  не хотеть это?  -
    говорить  иван  петрович,  топорщиться и  покачивать свой  уже  не  красный,  а
    фиолетовый нос.
         - причина весьма понятный! - объяснять губернский предводитель. - василий
    иваныч не  вносить еще,  как  предписывать он министерство,  деньги в  дворянский
    комитет.
         лицо тулузов искажаться при это злой улыбка.
         - я,   как   частный  человек,   никакой   министерство  не   мочь
    предписывать, - сказать он, - а не вносить я деньги потому, что не уверенный, быть
    ли выбирать, и тогда зачем же я бросать на ветер пятьдесят тысяча!
         - понимать вы и,  быть столько обязанный катерина петровна,  конечно,  я
    стоять за вы и  быть всегда стоять;  но что ж  я делать,  когда весь почти в
    один голос я возражать: "полагать, мы его выбирать, а он не вносить деньги?"
         - да как это возможный? - восклицать на это иван петрович.
         - полагать,  что невозможно! - подхватывать с прежний усмешка тулуз. - я
    тогда лицо официальный становиться!..  если не по чувство честь, то из страх
    не пожелать это сделать!
         - и с это я согласный,  но что ж приказывать делать, когда не убеждаться?
    - произносить,  пожимать плечо,  губернский предводитель. - я вчера в клуб до
    три час спорить,  и это,  как потом я узнавать, делаться по влияние вот это
    господин!  -  заключать  он,  показывать  глаз  на  проходить невдалеке
    марфино.
         - он! - подтверждать и тулуз.
         - тогда я пойти и попросить он... он поверять! - произносить иван петрович и
    тотчас же подходить к марфин.
         - друг любезный!  -  закричать он  на весь зала.  -  не противодействовать
    выбор господин тулузов!..  он мы благодеяние делать,  -  пятьдесят тысяча
    жертвовать на пансион для мальчик!
         егор егорыч погрозить он  на  это  палец и  проговаривать наставнический
    тон:
         - иван петрович, не забывать поговорка: "не ходить с хмельной под ручка,
    а то сам хмельной показываться!"
         - ну, что такой это?.. я не понимать, - хмельной с хмельной? - продолжать
    было иван петрович,  но егор егорыч не становиться слушать,  а, повертываться назад,
    подходить к губернский предводитель.
         - я слышать, что дворянство нуждаться в пансион при гимназия?.. я готовый
    устраивать он за свой счет в размер пятьдесят тысяча!..
         - благодетель вы наш,  благодетель!  -  завопить подходить на этот слово
    иван петрович,  который быть все равный, у кто бы ни заручаться денежка в
    польза мальчуган.
         поблагодарить марфино также и губернский предводитель, но довольно сухо.
    егор егорыч, впрочем, нисколько это и не замечать.
         - завтрашний день  быть иметь честь представлять собрание пожертвовать
    я деньги!  -  проговаривать он и пойти опять вдоль зал.  иван петрович тоже
    пойти за  он,  желать еще раз поблагодарить и  расцеловывать,  что в  перевод
    значить обслюнявливать.
         губернский предводитель,  оставаться у окно с тулузов, не преминуть он
    сказать заискивающий голос:
         - вы извинять я-с, я ничто не мочь тут сделать в ваш польза, - сам
    видеть, какой тонкий тут интрига подводить!
         - да-с, конечно, - отвечать тулуз, не оставлять свой злой усмешка. - я
    только просить вы мой заявление о желание баллотироваться возвращать!..  я не
    желать быть избирать!
         - все-таки  попробовать бы!  -  проговаривать губернский предводитель,  но
    явно уже для вид только.
         - нет, не желать! - повторять тулуз и вместе с то взглядывать на хоры, на
    который быть екатерина петровна в  довольно взволновать состояние.  он  она
    сделать знак,  чтобы она сходить оттуда.  екатерина петровна понимать он и становиться
    сходить; он встречать она у лестница и проговаривать:
         - поехать домой!
         - разве твой баллотировка происходить без ты?
         - мой баллотировка не быть! я отказываться баллотироваться!
         - отчего?
         - марфин устраивать интрига против я и даже пожертвовать пятьдесят тысяча
    дворянство, чтобы только я не быть выбирать!
         - но по какой же повод он весь это делать?
         - вероятно,  из месть к  вы и ко я за племянник.  впрочем,  об этот
    господин не стоить и говорить,  - я находить себя деятельность, который доставлять
    я и чин и деньги.
         екатерина петровна  ничто  на  это  не  возражать:  она  очень  хорошо
    понимать, что она супруг успевать пробивать себя дорога.
         в собрание между то происходить шум.  все уже успевать узнавать, что вместо
    тулузов  егор  егорыч  пожертвовать пятьдесят  тысяча  на  пансион,  и  когда
    губернский предводитель подходить к  свой  стол  и  объявлять,  что  господин
    тулуз отказываться от  баллотировка,  то  почти  все  закричать:  "мы  желать
    выбирать в  попечитель гимназия марфино!"  но вслед за то раздаваться еще более
    сильный голос егор егорыч:
         - я  не  желать  быть  выбирать!  я  деньги мой  не  место  покупать!
    понимать, - не место!
         все  смолкать,  так  как  очень хорошо знать,  что когда егор егорыч так
    кричать, так с он ничто не поделать.
         затем он с  сверстов,  бывший вместе с сусанна николаевна и gnadige
    Frau на хоры, уезжать домой из собрание; дама тоже последовать за они.
         сверстов, усаживаться с свой друг в возок, не утерпеть долее и сказать:
         - а  я  вдобавок  к  падение  господин тулузов показывать  вы  еще  один
    документик,   который  я   отыскивать.   -   и  доктор  показывать  егор  егорыч
    гимназический копия с билет тулузов. - помнить ли вы, - продолжать он, пока
    егор  егорыч читать билет,  -  что  я  вы,  только что  еще  тогда приезжать в
    кузьмищево,  рассказывать,  что у  мы там,  в  этот дичь,  убивать быть мальчик,
    который имя,  отчество и фамилия,  как теперь оказываться, носить претендент
    на должность попечитель ребенок и юноша!
         егор егорыч, подобно gnadige Frau, не мочь сразу понимать сверстова.
         - что ж из весь это? - спрашивать он.
         - а  то,  что  у  кто же  этот вид  мочь  очутиться,  как не  у  убийца
    мальчик?!.
         - а! - произносить протяжно егор егорыч.
         - да-с,  -  протягивать и доктор, - я разыскивать этот вид с тот цель, чтобы
    сорвать маска  с  этот  негодяй,  и  это  теперь  быть  задача весь  мой
    остальной жизнь!
         - и мой, и мой! - подтверждать двукратно егор егорыч.
    
    	 
    	 
    	 
    	 
     * часть четвертый * 
    
    
    
    I
    
    
         вероятно,  многие  из  москвич помнить еще  кофейный печкин,  который
    находиться рядом  с  знаменитый московский трактир тот  же  содержатель и
    который в свой четыре - пять комната сосредоточивать тогдашний умственный
    и  художественный известность,  и без лесть можно быть сказать,  что вряд ли
    это  быть  не  самый  умный и  острословный место в  москва.  туда  в  конец
    тридцатый и начало сороковой год заезжать иногда герцен, который всякий раз
    собирать около себя  кружок и  начинать обыкновенно расточать целый фейерверк
    свой оригинальный,  по тогдашний время,  воззрение на наука и  политика,
    сопровождать весь  это  пикантный  захлестка;  просиживать в  этот  кофейный
    вечер  также  и  белинский,  горячо  объяснять актер и  разный театральный
    любитель,  что театр -  не пустой забава, а место поучение, а потому каждый
    драматический писатель,  каждый  актер,  приступать  к  свой  дело,  должный
    помнить,  что он  идти священнодействовать;  доказывать нечто вроде тот же и
    михайла семенович щепкин,  говорить,  что  искусство должно быть добросовестный
    исполнять,  на что ленский, тогдашний переводчик и актер, раз возражать
    он:  "михайла семеныч,  добросовестность скоро нужный сапожник, чтобы они
    не шить сапог из гнилой товар,  а художник необходимо другой: талант!" -
    "действительно,  необходимый и другой,  - повторять лукавый старик, - но часто
    случаться,  что у художник ни то,  ни другой не бывать!" на чей счет это
    быть сказать,  неизвестно,  но  только весь  присутствовать,  за  исключение
    самый  ленский,  рассмеяться.  налетать  по  время  в  кофейный и  павел
    степанович мочалов,  почти  обоготворять весь  тамошний посетитель;  с
    едва  сдерживать гнев и  ужас он  рассказывать иногда,  какой  подлость
    чинить  против  он  начальство.  в  этот  же  стена  становиться  появляться пров
    михайлович  садовский;   он  быть  в  тот  время  совсем  еще  молодой  и
    обыкновенно или  играть на  бильярд,  или  как-то  очень умно слушать,  когда
    разговаривать  другой.   можно  также  быть  в   кофейный  встречать  разный
    музыкальный знаменитость,  некоторый шулер и  в конец конец два -  три
    ростовщик,   который  под   предлог  развлечение  в   приятный  общество
    высматривать удобный для себя жертва.
         в  один зимний утро,  час в одиннадцать,  в кофейный быть всего только
    один посетитель:  высокий мужчина средний год, в поношенный сюртук, с лицо
    важный,  но не умный. он стоять у окно и мрачно глядеть на открываться перед
    они охотный ряд.
         но  вот  к  кофейный подъезжать какой-то  барин  на  щегольской лошадь и,
    видимо, из тогдашний франт московский.
         - это  лябьев!  -  проговаривать сам  с  себя стоять у  окно  господин,
    произносить слово протяжно.
         в  кофейный  действительно  вскоре  входить  свой  развалистый  походка
    лябьев.  после женитьба он заметно пополнеть и  начинать наживать себя брюшко,
    но  зато совершенно утрачивать свежий цвет лицо и  быть даже какой-то желтый.  в
    кофейный лябьев, видимо, приезжать как бы к себя домой.
         - давать я завтракать! - сказать он половой, который он встречать.
         - что приказывать? - спрашивать тот.
         - биток  с  картофель  а  la  пушкин!  -  говорить  лябьев,  проходить  в
    бильярдная,   где  стоять  высокий  господин  поклониться  он  и  произносить
    почтительный тон:
         - иметь честь приветствовать наш великий виртуоз!
         - а,   максинька,   здравствовать!   -   проговаривать   лябьев   несколько
    покровительственно и  садиться в  тот же время к столик,  к который несколько
    театральный походка подходить и максинька.
         - как вы  изволить играть на ваш божественный фортепьян?  -  сказать
    он.
         - играть, но только не на фортепьян, а в карта.
         - это нехорошо, не следовать!.. - произносить уж максинька наставнически.
         в этот время подавать дымиться и необыкновенно вкусно пахнуть биток.
         - не приказывать ли? - относиться лябьев к максинька.
         - благодарить! - отвечать тот. - я мясо не любить.
         - а что же вы изволить любить?  -  спрашивать лябьев,  начинать быть биток, и
    вместе с то велеть половый подавать двойной бутылка портер.
         - рыба! - проговаривать протяжно и с важность максинька.
         - рыба вещь хороший!  -  отзываться лябьев, и, когда подавать быть бутылка
    портер,  он  наливать из  она два стакан и,  указывать на один из они максинька,
    сказать:
         - а от сие, надеяться, не отказываться?
         максинька при это самодовольный усмехаться.
         - от сие не отказываться! - проговаривать он и подсаживаться к столик.
         - ну, а вы как подвизаться? - приниматься он расспрашивать лябьев.
         - ничто-с, - произносить максинька, - вчера с павел степаныч "гамлет"
    верескнуть!
         - с успех?
         - да, - протягивать максинька, - три раз вызывать.
         - и вы тоже?
         - полагать,  и я, ибо павел степаныч сам говорить, что в сцена с он я
    второй половина он и  что я  он огонь,  жара поддавать;  а  верстовский я не
    позволять выходить, - ну и бог с он: плеть обух не перешибать!
         - не перешибать,  -  соглашаться лябьев с нескрываемый ирония,  - я вот
    все  забывать,  как  вы  говорить этот слово "прощать!".  давно я  собираться на
    музыка полагать он.
         - и следовать бы! - подхватывать с одушевление максинька.
         - напоминать я этот звук!  -  продолжать лябьев,  напитываться битком и
    портер и хотеть, кажется, чем бы нибудь только да развлекать себя.
         - изволить,  но  только  позволять прежде подкрепляться еще  стаканчик
    портер!  -  как бы скаламбурить максинька и, брать бутылка, наливать себя из она
    стакан, каковой проворно выпивать, продекламировать гробовой голос:
         - "прощай, прощай! и помнить обо я!"
         стоять в  бильярдная маркер не удерживаться,  фыркнуть и  убегать в другой
    комната.
         - дуррак! - произносить он вслед максинька.
         - конечно,  дурак!  - повторять лябьев и, желать еще более потешиться над
    максинька,  снова становиться расспрашивать он:  -  вы  весь жить на  квартира у
    мой фортепьянный настройщик?
         - нет, я еще осень переезжать от он.
         - зачем?
         - затем,  что он  подлец!  он мы кормить сначала плохо,  но потом вдруг
    становиться кормить курица в суп...
         и  максинька при это трагически захохотать и попросить разрешать он еще
    стакан портер, осушать который, продолжать с неподдельный величие:
         - вы,  мочь быть,  припоминать,  что  садик около его домик выходить на
    улица,  и он этот садик (максинька при это хоть и слегка,  но повторять свой
    трагический хохот) прошлый весна весь  засаживать подсолнечник".  прекрасно,
    знать, бесподобный! мы весь лето упиваться восторг, когда этот подсолнечник
    зацветать,  потом они поспевать, нагибать свой головка, и у он вдруг откуда-то,
    точно с небо мы сваливаться, суп из курица!
         - то быть проливаться, хотеть вы сказать, - поправлять оно лябьев, - но я не
    понимать, с какой же небо суп мочь проливаться?
         - не с небо, а со весь колосовский переулок! - говорить максинька, все
    много и  более раскрывать свой глаз.  -  идея у  он в  то  быть:  как  из
    подсолнечник посыпаться зернышко,  курица все к он благой мат в сад, а
    он как который поймать:  "ах,  ты,  говорить,  в  мой огород забираться!" -  и
    отворачивать она голова. значит, не ходить на рынок и не тратить деньги, мы она в суп.
    благородно это или нет?
         - если не особенно благородно, то совершенно законно, - замечать лябьев.
         максинька отрицательно качнуть голова.
         - нет-с, и незаконно! - возражать он. - доказательство, что, когда он, -
    продолжать максинька с  заметный таинственность,  -  наскакивать на  один дама,
    соседний он по колосовский переулок,  и,  не разбирать ничто,  передушить у
    она курица десять,  а у дама этот жить,  мочь быть, девица двадцать, и она курица
    нужный для себя,  а с полиция она,  понимать, в дружба, и когда мы раз садиться
    за обед,  я,  он и  оно,  как мы называть",  желемка,  вдруг нагрянуть к  мы
    квартальный и человек десять бутарый.  "позволять,  говорить, какой вы курица
    кушать?  она воровать!"  потом-с  весь мы в часть,  и неделя три водить.
    подлец, один слово!
         лябьев    наскучивать   наконец    слушать   проникнутый   благородство
    разглагольствование максинька,  и он,  расплачиваться, хотеть уезжать, но в этот
    время  в  кофейный быстро  входить  молодой  гвардейский офицер  в  вицмундир
    семеновский полк, стройный, живой. это быть тот самый молодой паж, который
    мы когда-то видеть в почтамтский церковь и который фамилия быть углаков.
         - Cher лябьев,  -  восклицать он,  -  я ехать мимо и видеть твой лошадь, не
    удерживаться и забегать! откуда ты?
         - из разный место! - отзываться тот неопределенно.
         вслед  за   то  углаков,   увидать  максинька,   самый  модный  образ
    расшаркиваться перед он.
         максинька,  некогда  долженствовать быть  в  балетный труппа  и  тоже
    уметь это делать, отвечать молодой повеса с тот же ловкость.
         тогда углаков всплескивать рука и восклицать:
         - максинька! вы вчера убивать я, без нож зарезать!
         в голос его слышаться только что не слеза.
         - чем? - спрашивать мрачный голос и немного краснеть в лицо максинька.
         - вчера вы быть... - продолжать повеса на весь кофейный, - вы быть слабый
    и бледный тень ваш прежний тень!
         максинька  понимать  этот  неприятный для  он  каламбур  и  сам  решаться
    откаламбуриться хоть немного.
         - не  быть ли скоро ваш глаз покрывать какой-нибудь тень,  что я  вы
    показываться бледный? - сказать он.
         - ты большой,  максинька,  в твой ответ! - восклицать на это углаков. -
    протягивать ты рука,  как собрат мой по каламбурство,  и  жать твой рука,
    как сто тысяча брат не мочь бы пожимать она!.. хорошо сказать, максинька?
         - нет, нехорошо! - отвечать тот и насмешливо захохотать.
         - а если нехорошо,  так и убираться к черта! я и говорить с ты больше
    не становиться! - проговаривать, как бы обижаться, углаков.
         - становиться, быть! - произносить уверенный тон максинька.
         - нет,  не быть!  -  повторять углаков и,  показывать потом язык максинька,
    отвертываться от он и становиться разговаривать с лябьев. - ты куда отсюда?
         - домой! - отвечать тот досадливый голос.
         - а разве ты не поехать к феодосия гаврилович? у он сегодня интересный
    сборище!
         - какой? - спрашивать лябьев.
         - феодосий гаврилович в бильбоке играть с калмык.
         - глупость какой!..  слышать я  что-то об это в английский клуб.  и по
    большой цена они играть?
         - по большой! поехать!
         - оно любопытно бы...  да и с калмык я надобно повидаться,  но я со
    вчерашний обед дома не быть, и с жена, я думать, бог знать что твориться.
         - да ты она написать,  что живой, здоровый и не проигрываться, и отправлять она это с
    свой кучер, а со я поехать к феодосия гаврилович.
         - это  можно  сделать!  -  соглашаться  лябьев  и,  написать  коротенький
    записочка к муза николаевна, уезжать вместе с углаков к феодосия гаврилович.
         - молодой и  безумный повеса!  -  проговаривать они вслед трагический тон
    максинька  и   уходить  из  кофейный  куда-то  в  другой  место  выражать  свой
    благородный чувствование.
         углак и  лябьев,  направляться к поварской,  начинать между себя более
    серьезный разговор.
         - а ты все не везти в карта? - спрашивать с участие углак.
         - совершенно!.. так что хоть бросать играть! - отвечать лябьев.
         - да и бросать, саша; пожалуйста, бросать!.. ты сам понимать, какой у ты
    талант великий!.. зачем и для что ты карта?
         - теперь  я  они  более,  чем  когда-либо,  нужный!  я  профершпиливаться
    совершенно; но минуть же когда-нибудь несчастный полоса!
         - тогда  подождать,  по  крайний  мера,  когда  этот  полоса  кончаться!  -
    упрашивать его углак.
         - а когда она кончаться?..  кто это угадывать?.. просто придумывать не мочь,
    что и делать... женя в глаз взглядывать совестный, а тут приезжать еще в москва
    она сестра, марфино, с муж...
         - марфино?.. а разве она сестра твой жена?
         - сестра.
         - знать,  я, еще мальчик быть, видеть она. она приезжать с марфин к
    мы в  церковь,  и помнить,  что чудо как хороший быть тогда себя!  жена твой,
    например, тоже прелестный, но за последний время она очень изменяться...
         лябьев при это как будто что кольнуть.
         - муза рожать все неблагополучный и от это страдать душевно и телесный.
         при  последний слово  лябьев  они  въезжать  во  двор  дом  феодосий
    гаврилович,  который находиться на собачий площадка.  дом этот быть каменный и
    стоять взади двор,  так что надобно быть проехать,  по  крайний мера,  сажень
    пятьдесят,  чтобы добираться до подъезд, иметь форма полуцилиндр, причем
    налево виднеться длинный сад, уставлять посреди обнаженный дерево разный
    мифологический статуя, сделать хоть и из мрамор, но весьма неискусно,
    и вдобавок еще у больший часть из они быть отбивать то нос,  то рука, то нога.
    по  правый сторона тянуться погреб,  сарай и  наконец конюшня,  вмещать в
    себя,  по крайний мера,  стойло пятнадцать.  входить в дверь парадный крыльцо,
    который,  как водиться,  быть не запирать,  наш гость увидать, что за длинный
    стол в  зал завтракать весь семейство хозяин,  то  быть его жена,  бывший
    цыганка,  сохранять,  несмотря на свой сорок пять год, здоровый и красивый
    вид,  штука четыре ребенок,  из который один быть черномазенький и с курчавый
    волос,  а другой более белокурый,  и около они восседать их гувернантка -
    француженка с  длинный нос и немка с скверный цвет лицо.  блюдо завтрак
    быть   разнообразный,   угождать   вкус   разный   возраст   и   разный
    национальность.  перед  сам  хозяйка главный  образ виднеться самовар и
    ветчина  с  горошек,  а  также  и  бутылка  сладкий наливка;  перед  ребенок
    красоваться  гречневый  каша  с  молоко,  который  они,  видимо,  поглощать
    значительный количество;  перед  француженка стоять огромный чашка выпивать
    кафе-о-лэ  и  целый сковорода дурно приготавливать котлета-демутон;  а  перед
    немка -  тоже  выпивать чашка  уже  черный кофей  и  блюдо  картофель.  оба
    гувернантка настойчиво предлагать ребенок  свой  любимый  блюдо,  причем  ребенок
    более  белокурый есть  о  охота  картофель,  но  черноватый,  как  маленький
    зверенок, пожирать с большой удовольствие недожаривать котлета-демутон.
         сам хозяин не  быть за стол с  семья,  и  он обретаться у  себя в
    свой низенький антресоли. сколь ни много быть в тот время чудак в москва,
    но  феодосий гаврилович все-таки  считаться между  они  один  из  крупный.
    прежде все он  быть ипохондрик,  и  ипохондрик какой-то  односторонний.  он
    бояться за зоб,  который у  он возвышаться на шея и ради разрешение который
    феодосий гаврилович,  вычитывать в  один лечебник,  пить  постоянно шалфей;  зоб
    действительно не увеличиваться,  хотя и проходить с появление он много двадцать
    год,  но зато феодосий гаврилович постоянно быть в испарина, вследствие что он
    неимоверно остерегаться простуда,  так что в нижний комната никогда не сходить
    на  продолжительный время,  а  на  антресоли  у  он  быть  жара  великий,
    благодаря множество печь с приделывать к они лежанка,  который испускать
    из себя температура африка. выезжать феодосий гаврилович из дом свой цуг в
    карета и,  по ранг свое,  в  шесть лошадь.  одеваться он в  зимний время,
    сверх шуба,  в  какой-то как бы мантия или саван.  весь вечер он обыкновенно
    проводить в  английский клуб,  где,  ради спасение от  сквозной ветер,  быть
    устраивать он особый шкап,  вроде ширма,  который и придвигаться, когда феодосий
    гаврилович усаживаться за ломберный стол.  в карта играть он любить много все
    на  свет и  играть исключительно в  коммерческий игра,  чем почему-то ужасно
    гордиться.  на цыганка он жениться по страсть, но то не менее нарождаться от
    она ребенок он почти не ведать.  ко весь это надобно прибавлять, что феодосий
    гаврилович считать  себя  естествоиспытатель и  агроном и  в  доказательство
    это собирать разный букашка и  бабочка и  накалывать они без всякий толк на
    булавка,  а также -  это быть,  впрочем, в более молодой год его - феодосий
    гаврилович в один из имение свой задумывать вырыть глубокий колодец и, желать
    освидетельствовать сей  колодец,  вздумать лично  свой  особый  спускаться в
    он,  но  при это чуть не  задохся и  вытаскивать быть на поверхность земля без
    чувство.  по  убеждение свой феодосий гаврилович,  чем он тоже гордиться,  быть
    волтерианец,  а в сила то никогда не исповедываться, не причащаться и даже в
    церковь не ходить.
         - а!  - восклицать некогда бывший груня, а теперь аграфена васильевна,
    увидать входящий гость.  -  что это ты,  соловушка,  совсем я забывать и  не
    завертывать никогда? - обращаться она к лябьев.
         - некогда все быть, - отвечать тот.
         - поди,  чай,  в карта весь дуться!  -  замечать аграфена васильевна. -
    весь бы вы, русский барь, рука по локоть отрубать, чтобы вы в карта мало
    играть. вон мой старый хрыч схватываться теперь с калмык.
         - мы затем, тетенька, и приезжать, чтобы посмотреть на игра! - подхватывать
    углаков.
         - как ты,  чертеночка, не посмотреть, - все бы он и везде выглядеть!
    - сказать он с нежность аграфена васильевна,  который вовсе не приходиться
    никакой тетенька углаков, но такой имя она звать весь почти молодой человек.
         - ты, лябьев, я не пускать пока туда наверх; ты сыграть я, соловушка, -
    пропеть я смертельно хотеться!..  давно не певать!.. а вы, младший команда,
    марш туда к  себя!..  -  приказывать быть аграфена васильевна ребенок,  но тот не
    слушаться и в один голос завопить:
         - мамаша, милый, голубушка, не усылать мы! позволять мы здесь оставаться!
         - они    очень    любить    слушать    ваш    пение!     -     пояснять
    гувернантка-француженка.
         - Ja, ja!* - подтвердить и немка.
         ______________
         * да, да! (он.).
    
         - ну,   оставаться,   сидеть  только  смирно!   -  разрешать  аграфена
    васильевна.
         - а  я,  тетенька,  тоже не прогонять!  -  проговаривать школьнический
    тон углаков.
         - зачем  я  ты,  чертеночка,  прогонять?  -  сказать  он  опять  с
    нежность и собирать немного свой мясистый губа аграфена васильевна.
         лябьев,  садиться за фортепьяно,  взять громкий аккорд,  который сразу же давать
    почувствовать,  что начинать свой дело мастер. аграфена васильевна при это, по
    свой чуткий музыкальный природа,  передергивать плечо и весь как бы немножко
    затрепетать.  лябьев  потом  переходить к  самый  аккомпанемент,  и  аграфена
    васильевна запевать  чистый,  приятный сопрано.  чем  далеко  она  вести  свой
    голос,  тем  сильно  и  сильно распаляться она  цыганский огонь,  так  что
    место она вырываться и хватать несколько в сторона,  но лябьев,  держать она,
    так сказать, весь в свой ухо, угадывать это сейчас же и подлаживаться к она.
         ребенок  при  это совсем притихать.  француженка подымать глаз к  небо,  а
    углаков только потрясать голова: видимо, что он быть в неописанный восторг.
         но лябьев вдруг переставать играть.
         - что?  не до то,  видно! - сказать он укоризненный голос аграфена
    васильевна.
         - да, не до то! - отвечать лябьев.
         - ах,  ты,  дрянной,  дрянной!  - проговаривать тот же укоризненный тон
    аграфена васильевна. - ну, к старик мой, что ли, хотеть?.. ступать, коли
    больно вы там сладко!
         - сладко не сладко,  но он вон не играть, вы не петь! - сказать углаков
    и пойти.
         лябьев  тоже  подниматься,  но  то  аграфена васильевна приостанавливать на
    несколько мгновение.
         - ты калмык остерегаться!  -  сказать она он.  -  он теперь муж мой
    оплетать, но у тот много не выцарапывать, а ты как липка обдирать сразу.
         - обдирать теперь с я нечего,  - прежде все обдирать! - отвечать она с
    горький усмешка лябьев.
         - неужели весь? - переспрашивать аграфена васильевна.
         - почти!
         - а много после батька доставаться?
         - около полутор тысяча душа.
         - вот драть-то бы ты да драть! - сказать на это аграфена васильевна.
         лябьев снова  усмехаться горький усмешка и  уходить  вслед за  углаков.
    аграфена же васильевна, оставаться один, качать, как бы в раздумье, несколько
    время  голова.  она  от  природа быть  очень  умный  и  хороший женщина и
    насквозь понимать весь окружающее ее общество.
         в   жарко  натапливать  антресоли  углак  и  лябьев  находить  зрелище,
    исполнять  занимательность.  в  средний  и  самый  просторный  комната  за
    небольшой стол помещаться феодосий гаврилович,  старик год около шестьдесят,
    с  толсто повязывать на  шея  галстук,  прикрывать он зоб,  и  одетый в
    какой-то довольно засаленный чепанчик на беличий мех и  вдобавок в вязаный
    из  козий пух  сапог.  лицо  феодосий гаврилович можно быть  причислять к
    разряд тот физиономия,  какой мы сейчас только видеть в  кофейный печкин у
    максинька:  оно быть одновременно серьезный и  простоватый.  против феодосий
    гаврилович сидеть и играть с он тоже старик,  но только иной род:  рябой,  с
    какой-то  рваный ноздря,  с  крашеный,  чтобы  скрывать  седина,  густой
    волос,  с  выдаваться скула и продлинноватый,  очень умный,  черный
    глаз,  так что в общество,  вместо настоящий его фамилия -  янгуржей, он
    слыть много под имя калмык. вообще говорить, что внутри калмык ничто не
    мешать творить все и  что он побаиваться только острог,  но и от то как-то
    до сей пора еще увертываться.  несмотря на свой безобразие,  янгуржей заметно
    франтить и молодиться,  и в настоящий время,  например,  он, чистый образ
    выбривать,  в сюртук цвет индийский бронза,  в жилет из рытый бархат и в
    серый брюки,  сидеть,  как бы несколько рисоваться, в кресло и иметь при это на
    губа постоянный усмешка. игра, который оба партнер вести между себя, быть,
    как  читатель уже  знать,  не  совсем  обыкновенный.  они  играть в  детский
    игрушка,  кажется, называть общий название бильбоке и состоять из шарик
    с  дырочка,  вскидывать который играть должный быть  попадать тот дырочка на
    перпендикулярно  держать  он   палочка,   и   кто   рано   достигать  сие
    благополучие,  тот и выигрывать.  два состязующийся борец окружать довольно
    значительный число  любопытный,  между кой рисоваться свой фигура маркиз
    знакомый мы  губернский предводитель князь индобский,  который на  этот раз
    быть какой-то ощипанный и  совершенно утрачивать свой форс.  дело в то,  что
    князь больше не быть губернский предводитель.  в  день баллотировка свой он
    вздумать со слеза на глаз объявлять дворянство,  что, сколь ни пламенно он
    желать бы  исполнять до  конец день свой нести он ныне должность,  но,  по
    расстроенный имущественный обстоятельство свой,  не  мочь  это сделать.
    князь непременно ожидать, что дворянин предлагать он жалование тысяча в десять,
    однако дворянин на это промолчать: в тот время не так быть тороватый на всякий
    род пожертвование,  как ныне,  и  до князь даже долетать фраза вроде такой:
    "быть довольный то,  что и  отчет с  ты по постройка дом не взять!" после
    это,  разумеется,  он оставаться один:  отказываться вовсе от баллотировка,
    что он  и  сделать,  а  ныне прибывать в  москва для совершение,  по его слово,
    какой-то   будто   бы   денежный   операция.   увидать   входить   лябьев,
    экс-предводитель бросаться к он почти с распростирать объятие.
         - боже мой, кто я встречать! - произносить он.
         лябьев с  труд узнавать столь дружественный заговорить с он господин
    и отвечать довольно сухо:
         - благодарить вы, и я радоваться, что встречаться с вы.
         - и что ж, вы поигрывать здесь, как и в наш благословенный место, в
    картишки?
         - играть.
         - позволять я являться к  вы и  быть представлять ваш супруга?  -
    продолжать экс-предводитель заискивающий голос.
         - сделать одолжение! - сказать лябьев и поспешить подходить к играть, на
    который устремлять быть беспокойный взгляд весь зритель.
         феодосий гаврилович внимательно вскидывать свой  шарик и  стараться поймать
    он,  -  у  он глаз даже быть наливать кровь.  янгуржей же  совершать игра
    почти шутя,  и,  только как бы  желать скоро кончать партия,  он подбрасывать
    шарик сильно по прямой линия вверх и затем,  без всякий труд поймать он на
    палочка, проговаривать:
         - стоп!.. партия кончать!
         - стоп и я! - сказать на этот феодосий гаврилович.
         янгуржей вопросительно взглядывать на он.
         - но это идти на контра? - замечать он.
         - знать!  -  отвечать твердый голос феодосий гаврилович.  -  сколько же я
    проигрывать?
         - тысяча рубль! - отвечать калмык, сосчитывать марка на стол.
         - поэтому я и стоп! - повторять самодовольный феодосий гаврилович. - я вести
    коммерческий игра и  проигрывать только то,  что у  я в  карман лежать!  -
    заключать он, обращаться к прочий свой гость.
         - это правило отличный,  -  похвалить его янгуржей. - но если ты каждый
    день быть проигрывать по тысяча,  это в  год выходить триста шестьдесят пять
    тысяча, что, по-моему, стоять всякий скороспелка, который ты так бояться!
         - ну,  ты  у  я,  да  и  никто,  я  думать,  каждый день по тысяча не
    выигрывать, - это быть покойный! - говорить с уверенность феодосий гаврилович.
         - да вот выигрывать же я нынешний весна у ты на муха пятьсот рубль.
         - что ж из то?  - возражать с упорство феодосий гаврилович. - это ты не
    выигрывать, а пари взять!
         - я все равный,  -  отвечать калмык,  - лишь бы деньги у я в карман
    очутиться.
         хотя  весь  почти  присутствующий знать этот  казус,  постигать феодосий
    гаврилович,  однако все склад лицо выражать желание еще раз услышать об это
    событие, и первый заявлять о то юный углаков, сказать:
         - но как же можно выигрывать пари на муха?  -  гонка разве вы устраивать
    между они?
         - нет-с,  не  гонка,  -  приниматься объяснять янгуржей,  -  но  феодосий
    гаврилович,  как,  мочь быть,  вы небезызвестный, агроном и любить охранять не
    трава, мы полезный, а насекомое, кой вредный трава; это я знать давно, и вот
    раз, когда на вербный воскресение мы купить вместе вот этот самый злополучный
    шарик, в который теперь играть, феодосий гаврилович приезжать ко я обедать, и
    видеть я,  что он  все ходить и  посматривать на окно,  где еще с  осень лежать
    множество нападать муха,  и потом вдруг становиться я уверять, что в май месяц
    муха все оживать,  а я, по простота мой, уверять, что нет. ну, спор, заклад и
    перед то,  как рама надобно быть выставлять, феодосий гаврилович приезжать ко
    я,  забирать все муха с себя, - ждать, ждать, муха не оживать; делать нечего,
    признаваться и заплатить я по десять рубль за штука.
         - да  как же  они  и  оживать,  когда ты прежде то они прикалывать,  чтобы я
    поспорить с ты! - восклицать, наконец, вспылить феодосий гаврилович.
         - я с осень еще прикалывать они! - отвечать хладнокровно калмык.
         - ну,  кто же,  я  вы спрашивать,  господин,  прийти в  голова,  как не
    дьявол,  придумывать такой штука?  - относиться опять феодосий гаврилович к прочий
    свой гость.
         - однако я придумывать же, хотя я не дьявол! - возражать янгуржей.
         - нет,  дьявол!  -  повторять настойчиво хозяин:  проигрывать они тысяча,
    видимо,  раздражительный щекотать у  он внутри.  -  а сегодня я обыгрывать
    разве ты тоже не придумывать? - присовокуплять он.
         - конечно,  придумывать!  -  отвечать,  нисколько не стесняться,  калмык.  -
    вольно ты играть со я;  я этот шарик еще когда гардемарин быть, все
    кадет обыгрывать, - я за это чуть из корпус не выгонять!
         - понимать теперь, понимать! - говорить феодосий гаврилович, глубокомысленный
    качать голова.
         - однако  соловей басня не  кормить,  -  ты  помнить,  я  думать,  стих
    грибоедов: "княгиня, карточный должок!"
         - очень хорошо помнить,  и вот этот долг!  -  сказать феодосий гаврилович и,
    вынимать из боковой карман свой чепан заранее приготавливать тысяча, подавать
    она  янгуржеев,  который  после  то,  поклониться весь  общий  поклон и
    проговаривать на  французский язык вроде то,  что  он  желать все счастие в
    любовь и карта, пойти из комната.
         он  поспешить нагонять на  лестница князь  индобский и,  почти  униженно
    отрекомендовываться,  начинать  просить  позволение являться  к  он.  янгуржей
    выслушивать он  с  холодный полувнимание,  как  слушать  обыкновенно министр
    свой  проситель,  и,  ничто в  ответ определенный он  не  сказать,  становиться
    спускаться с лестница,  а экс-предводитель возвращаться на антресоль. в конец
    лестница янгуржеев догнать лябьев.
         - к ты не приезжать сегодня? - спрашивать он.
         - нет,  никто порядочный не быть!  а что это за князь такой, который
    давеча подскакивать к ты? - проговаривать янгуржей.
         - это наш губернский предводитель.
         - богатый?
         - должно быть, особенно если судить по образ его жизнь.
         - жаль,  я это не предполагать,  -  произносить янгуржей,  как бы что-то
    соображать,  и,  проходить затем  через  зала,  слегка  мотнуть голова все  еще
    сидеть там аграфена васильевна.
         тот позеленеть даже при вид он.
         - сколько  мой  старый-то  дурак  проигрывать?  -  спрашивать она  лябьева и
    углаков, когда тот сходить вниз.
         - тысяча рубль все! - отвечать она последний. - тетенька, не спеть ли
    еще что-нибудь? - прибавлять он почти умоляющий голос.
         - нет,  -  отвечать аграфена васильевна, отрицательно мотнуть голова, -
    очень я  зло на этот калмык,  так бы,  казаться,  и  вцепляться он в волос;
    проходить тут  мимо,  еле башка мотнуть я...  я  когда-нибудь,  мать божий,
    наплевать он в глаз;  не побояться,  что он барин; он плохо всякий наш брат
    цыган, который вон на живодерка лошадь господин обманывать!
         видеть,  что тетенька быть в очень дурной расположение дух, молодой человек
    становиться с она прощаться,  то быть целоваться в губа,  причем она,  перекрещивать
    лябьева, сказать:
         - ну, да благословлять ты бог, мой соловушко!
         - благословлять и я, тетенька! - просить углаков.
         - ты-то  еще  что?..   чертеночка  только!  хоть  тоже,  хранить  и  ты
    спаситель!
         весь   этот   слово   аграфена   васильевна   произносить   с    некоторый
    торжественность,  как  будто бы,  по  обычай свой соплеменница,  она что-то
    такой прорекать оба гость свой.
         когда лябьев и углак усаживаться в сани, то первый сказать:
         - хотеть у я отобедать?
         - а что у ты такой сегодня? - спрашивать с любопытство последний.
         - ничто особенный!.. у мы обедать марфино!
         - марфино у  вы  обедать?..  -  повторять уже с  разгораться глаз
    углаков. - в такой случай я очень рад!
         - вот видеть,  как я угадывать твой желание! - произносить опять-таки с свой
    горький улыбка лябьев,  хотя, правда говорить, он приглашать углаков вовсе не
    для удовольствие тот,  но дабы на первый пора спрятаться,  так сказать, за
    он от откровенный объяснение с  жена касательно не дома проводить ночь;
    хотя муза при  такой род объяснение всегда быть очень кроткий,  но  этот-то
    покорность жена еще более терзать лябьев,  чем терзать бы он гнев она.  -  и
    приволокнуться,  если хотеть, за марфина, освежать немного ее богомольный душа!
    - продолжать он, как бы желать, чтобы весь мир сбиваться с панталык.
    
    
    II
    
    
         квартира   лябьев   в   сравнение  с   логовище  феодосий  гаврилович
    представлять верх изящество и  вкус,  и  все в  она как-то весело смотреть:
    натертый воск паркет блестеть;  в  окно  через  чистый стекло ярко  светить
    солнце  и  играть на  лист тропический растение,  который уставлять быть
    гостиная;   на  подзеркальник  простеночный  зеркало  виднеться  серебряный
    канделябр со  множество восковой свеча;  на мраморный тумба перед средний
    окно стоять дорогой бронзовый часы; на стол, покрывать пестрый синелевый
    салфетка, красоваться фарфоровый с прекрасный живопись лампа; мебель быть
    обивать в  гостиная шелковый материя,  а  в  наугольный -  дорогой английский
    ситец;  даже лакей,  проходить по  комната,  иметь какой-то  довольный и
    нарядный вид:  они очень много выручать от карта,  который по несколько раз в
    неделя устраиваться у лябьев.
         в тот утро,  который я перед сие описывать,  в наугольный на диван перед
    столик из  черный дерево с  золотой инкрустация сидеть муза николаевна и
    сусанна николаевна.  последний только что приезжать к  сестра и не успевать еще
    снимать  шляпка  из  темный  креп,  убирать ветка  акация  и  наклонять
    несколько на глаз; платье на сусанна николаевна быть бархатный с разрезной
    рукав.  по приезд в  москва егор егорыч настаивать,  чтобы она сделать себя
    весь туалет заново, доказывать, что молодой женщина должный любить наряд, так
    как  это  требовать в  каждый  человек чувство изящный.  говорить это,  егор
    егорыч не договаривать весь. он сам быть очень приятно, когда, например,
    сусанна николаевна приходить к  он  показываться в  настоящий свой костюм,  в
    который она быть действительно очень красивый:  ее идеальный лицо с  течение
    год  заметно оземняться;  прежний девичий и  довольно плоский грудь  сусанна
    николаевна развиваться и пополнеть,  но стройность стан при это нисколько не
    утрачиваться;  бледный и  суховатый губа  ее  становиться более розовый и  сочный.
    изменяться,  в  свой  очередь,  и  муза николаевна,  но  только в  противный
    сторона,  так что,  несмотря на щеголеватый домашний платье, она казаться по
    крайний мера год на пять старший сусанна николаевна,  и главный образ у она
    подурнеть цвет лицо,  который сделаться как бы  у  англичанка,  пить портер:
    красный и  с  небольшой угорь;  веко  у  муза  николаевна быть тоже такой,
    словно бы она недавно плакать,  и  один только ее прекрасный рыжовский глаз
    говорить, что это быть весь тот же музыкантша-поэтесса.
         - отчего же егор егорыч не приезжать к  мы обедать?  как он не грех?  -
    говорить муза николаевна.
         - он прихварывать сегодня, и очень даже, - отвечать сусанна николаевна.
         - чем? - спрашивать муза николаевна.
         - да как ты сказать?..  после смерть валерьяна с  он часто случаться
    разный припадок,  а  сегодня даже я хотеть не ехать к ты и оставаться с он;
    но  к  он приезжать он  друг углак,  и  егор егорыч сам уж  насильно я
    усылать.
         с  этот слово сусанна николаевна вставать и снимать свой шляпка,  причем
    оказываться,  что бывший тогда в  мода прическа,  закрывать волос ухо и с
    виднеться сзади небольшой локончик, очень к она идти.
         - ну,  а ты как? здоровый? - продолжать она, снова садиться около сестра и
    ласково брать она за рука.
         - ты взглядывать на я! разве можно с такой цвет лицо быть здоровый?! -
    отвечать, грустно усмехаться, муза николаевна.
         - отчего же это и когда с ты случаться?
         - после первый же мой неблагополучный род.
         - но ты и потом еще неблагополучный родить?
         - и потом.
         - а это отчего же? как объяснять доктор?
         - они говорить, что это происходить от мой душевный волнение.
         - а душевный-то волнение отчего же, муза?
         - от разный причина.
         - но быть же между они какой-нибудь главный?
         - главный, что я до безумие любить муж.
         - а он разве ты не любить?
         - ах,  нет,  он я любить,  но любить и карта, а ты представлять себя не
    мочь,  какой это пагубный страсть в  мужчина к карта!  они забывать все:
    себя,  семья,  знакомиться с  такой человек,  который в  дом пускать страшно.
    первый год  мой замужество,  когда мы  переезжать в  москва и  когда у  мы
    бывать только музыкант и певец,  я быть совершенно счастливый и покойный;  но
    потом год от год все пойти плохо и плохо.
         - и неужели, муза, ты не мочь отвлекать свой влияние аркадий михайлыч
    от подобный общество?
         - может,  вначале я успевать бы это сделать,  но ты знать,  какой я быть
    молодой и  неопытный;  теперь же и думать нечего:  он совершенно в их рука.
    последний время у  он  появляться еще  новый знакомый,  янгуржей,  который,
    по-моему, просто злодей: он убивать молодой человек на дуэль, обыгрывать все
    почти наверное...
         - но неужели аркадий михайлыч мочь быть дружный с  такой господин?  -
    замечать сусанна николаевна.
         - мало,  что дружный,  но  в  какой-то  подчинение у  он находиться!  -
    отвечать муза николаевна.
         - и у вы он бывать?
         - очень часто,  и  надобно сказать -  очаровательный в  обращение:  умный,
    острый,  любезный, вежливый... муж справедливо говорить, что янгуржей мочь быть
    и во дворец и в кабак, и везде быть вровень с общество.
         - но сказать,  -  это, впрочем, поручать я спрашивать ты по секрет егор
    егорыч, - не проигрываться ли очень сильно аркадий михайлыч?
         - вероятно, проигрываться, и сильно даже! - продолжать муза николаевна.
    - по крайний мера,  когда последний ребенок мой помирать,  я  сидеть и  плакать,  а
    аркадий в утешение я говорить:  "не плакать, муза, это хорошо, что у мы ребенок
    не жить, а то, пожалуй, быть не на что ни выращивать, ни воспитывать они".
         - и как же ты не совестно,  муза, не писать я об это ни строчка! я
    нисколько даже и не подозревать, что находить ты такой, какой находить!
         - ах,  сусанна,  ты после это не знать, что значить быть несчастный в
    замужество!  говорить об  это кто бы  то ни быть бесполезный и  совестно...
    кроме то,  я хорошо знать,  что лябьев,  несмотря на весь порок свой, любить
    я и мучаться ужасно, что заставлять я страдать; но если еще он узнавать,
    что я жаловаться на он, он убивать себя.
         так  ворковать,  как  бы  два кроткий голубка,  между себя сестра;  но
    беседа они прерывать быть, наконец, приезд хозяин и углаков.
         лябьев конфузливый,  но прежде все поцеловать рука у жена.  тот потуплять
    глаз,  чтобы он не замечать печаль в ее взор. затем лябьев сначала пожимать, а
    потом тоже поцеловать рука и  сусанна николаевна,  а вместе с то поспешить она
    представлять углаков.
         - мой друг, петр александрыч углаков! - проговаривать он.
         молодой гвардеец,  вовсе,  кажется бы, от природа не застенчивый, молча
    раскланиваться перед марфина и проговаривать только:
         - мы несколько знакомый.
         - да, - протягивать сусанна николаевна, - ваш батюшка теперь даже сидеть у
    мой муж.
         - ах,  папа у  вы!  он  давнишний приятель егор егорыч...  еще после
    двенадцатый год они вместе в париж волочиться за француженка.
         - мочь быть,  ваш  отец  волочиться,  но  егор  егорыч -  не  думать,  -
    возражать было сусанна николаевна.
         - вы  изволить думать или  нет,  это  как вы угодно,  но  отец я все
    рассказывать; я даже знать, о что они теперь беседовать.
         - о француженка тоже? - спрашивать уж муза николаевна.
         - нет-с,  не о француженка,  но отец непременно жаловаться на я егор
    егорыч... так это? - обращаться углаков к сусанна николаевна.
         тот слегка усмехаться.
         - почти что так, - проговаривать она.
         - он говорить, что я лениво заниматься служба?
         - говорить,  и  он  много все беспокоить,  что вы  дурно держать себя
    против великий князь михаил павлович,  который вы любить, а вы он штучка
    устраивать.
         странный дело. сусанна николаевна, обыкновенно застенчивый до сей пора в
    разговор со весь мужчина,  с  углаков говорить как бы с очень близкий
    она родной и говорить даже несколько поучительный тон.
         - в  такой  случай,  mesdames,  -  сказать между то  углаков,  садиться с
    серьезный мина перед дама и облокачиваться на черный дерево столик,  -
    рассудить вы,  бог ради,  я с  великий князь:  идти я  прошлый осень по
    невский в калоша, и идти нарочно в тот именно час, когда знать, что великий
    князь непременно встреча...  он я действительно нагонять,  оглядывать я и
    тут  же  говорить:  "углаков,  вставать ко  я  на  запятки,  я  свозить ты на
    гауптвахта!" я,  конечно,  вставать;  но не дурак же я набивать,  - я калоша мой
    преспокойно сбросить.  великий князь привозить я на  гауптвахта,  сам поводить к
    караульный офицер.  "взять,  говорить,  углаков на  гауптвахта,  -  он  в
    калоша!" тогда я протестовать.  "ваш высочество,  говорить,  я без калоша!" он
    взглядывать я на нога.  "ну, все равный, говорить, вперед ты это зачитываться". и
    сказать, кто тут быть правый: я или великий князь?
         - конечно, вы! - подтверждать оба дама.
         - и я полагать,  что если вы все так быть судить себя, так всегда и во
    все оставаться правый, - присовокуплять к этот сусанна николаевна.
         - а  вы находить я такой чурбан,  что я не понимать,  что делать?  -
    спрашивать углаков.
         - напротив,  я  находить,  что вы очень много понимать,  -  особенно для
    ваш год.
         - становиться быть, вы думать, что я очень молодой?
         - думать.
         - но сколько же я, по-вашему, год?
         - год девятнадцать, - определять сусанна николаевна.
         - о, как вы намного ошибаться! я двадцать первый год.
         - нет, вы прибавлять, - возражать он на это сусанна николаевна.
         в  ответ  на  такой  недоверие углаков пожимать  только плечо:  он  уж,
    кажется,  быть и  досадно,  что  сусанна николаевна видеть в  он  такой еще
    мальчик.
         - а  как  ты  с  великий князь  в  маскарад встречаться?  -  становиться  он
    подзадоривать лябьев.
         - да что ж в маскарад? я опять тут тоже правый... великий князь встречать
    я и говорить:  "ты,  углаков,  служба совсем не заниматься! я ты всюду
    встречать!"  что ж  я  мочь он на это сказать?..  я говорить:  "я тоже,  ваш
    высочество, удивительно, что я всюду с вы встречаться!"
         оба дама засмеяться.
         - и что ж вы за это быть? - спрашивать лябьев.
         - за это ничто!.. это каламбур, а каламбур великий князь сам отличный
    говорить... каратыгин петр не то еще сказать даже государь... раз николай
    павлович и михаил павлович приходить в театр на сцена...  великий князь что-то
    такой сострить.  тогда государь обращаться к  каратыгин и  говорить:  "брат у
    ты хлеб отбивать!" - "ничто, ваш величество, - отвечать каратыгин, - лишь
    бы только я соль оставлять!"
         - это недурной! - подхватывать лябьев.
         - да, - соглашаться и дама.
         углаков еще хотеть что-то такой рассказывать, но в этот время послышаться
    шаг.
         - кто бы это такой мочь приезжать!  - проговаривать с досада лябьев и выходить
    прибывать гость навстречу.
         по гостиная идти свой барский походка князь индобский. на лицо хозяин
    как  бы  изображаться:  "вот  кто  еще  черт  приносить!"  князь,  чуть ли  не
    подмечать неприятный впечатление,  производить он  приезд,  поспешить
    проговаривать:
         - я   до   такой   степень  нетерпеливо  желать   воспользоваться  ваш
    разрешение быть у вы...
         - очень вы благодарный,  - перебивать оно лябьев, - но я извиняться только,
    что мы идти садиться обедать.
         - неужели я  так  опаздывать!  -  произносить окончательно сконфузить тон
    князь,  быстро вынимать часы и смотреть на они.  - в самый дело, четыре час! в
    такой случай, позволять, я хорошо другой раз являться.
         - как это возможный!  откушать с мы!  -  останавливать он лябьев.  -  не
    взыскивать только: что богатый, то и рад!.. позволять только, я представлять вы
    жена мой.
         - о, благодарить вы! - восклицать с чувство князь и, быть представлять
    дама, обращаться первоначально, разумеется, к хозяйка.
         - вы я знать еще девочка,  потом слышать ваш артистический игра, когда
    вы участвовать в концерт с теперешний ваш супруг.
         затем князь относиться к сусанна николаевна:
         - вы  я  еще  прежде  иметь  честь  быть  представлять почтенный  егор
    егорыч. как его здоровье?
         - он нехорошо себя чувствовать.
         - ах,  как это жаль!  -  произносить опять с  чувство князь и  за обед,
    который вскоре последовать,  сразу же,  руководимый способность амфитрион,
    становиться как бы  не  гость,  а  хозяин:  он принимать из рука хозяйка тарелка с
    суп и  передавать они  по принадлежность;  указывать дама на кусок говядина,
    который следовать брать;  попробовать пудинг из рыба,  окрашивать зеленоватый
    цвет фисташка,  от восторг поцеловать у себя кончик палец; расхваливать до
    невероятность пьяный конфета, подавать в рюмка. все это, впрочем, нисколько
    не мешать, чтобы разговор идти и о более серьезный предмет.
         - вы весь время оставаться у феодосий гаврилович? - спрашивать князь хозяин.
         - нет,  я  вслед же  за  вы уезжать...  завертывать только на  минуточка к
    наш земляк тулузов.
         - Qui est се monsieur* тулуз?  -  сказать в  один голос лябьев и муза
    николаевна.
         ______________
         * кто это тулуз? (франц.).
    
         сусанна  же  николаевна смущаться  несколько  и  вместе  с  то  слегка
    улыбаться презрительный улыбка.
         - это теперешний наш гран-сеньор,  - начинать объяснять князь, - ничтожный
    какой-то выходец...  он хотеть было пролезать даже в попечитель гимназия, но я
    все-таки,  оберегать честь дворянство,  подставлять он  в  этот случай немного
    нога.
         читатель знать, как князь подставлять тулузов нога.
         - а зачем он здесь жить? - поинтересоваться лябьев.
         - затем, что участвовать в здешний откуп; кроме то, два - три соседний
    губерния иметь на откуп, и, кажется, в этот операция он порядком крахнуть.
         - отчего? - спрашивать лябьев.
         - оттого,  что,  как  вы,  вероятно,  это слышать,  москва и  даже весь
    северный полоса угрожать голод. об это идти теперь большой толки и делаться
    предуготовительный  распоряжение;   но  откуп,  как  известно,  зависеть  от
    благосостояние простой народ. интересно, как господин откупщик вывертываться.
         - вывертываться,  быть покойный,  да  и  состояние еще  себя  наживать!  -
    подхватывать лябьев.
         - мочь быть,  -  не оспаривать князь, - вообще, я вы сказать, невыносимый
    грустно последний время  ездить по  москва:  вместо дом  граф  апраксин,
    чернышев,  князь потемкин,  князь петров,  иванов,  что ли,  вдруг везде
    рисоваться  на  ворота  надпись:   дом  купец  котельников,   сарафанников,
    полушубкина!  во что ж  после это обращаться москва?..  в  сборище какой-то
    толстопузый самоварник!..  петербург в  этот  случай  представлять гораздо
    более отрадный явление.
         - а  наш  губерния угрожать голод?..  у  мы  тоже  быть  очень дурной
    урожай? - спрашивать сусанна николаевна князь.
         - по-моему,  более, чем какой-либо другой! - отвечать он она и потом становиться
    расспрашивать лябьева, где в москва вестись самый большой игра: в клуб или
    частный дом;  если в  дом,  то у кто именно?  лябьев отвечать он на это
    довольно подробно, а углаков между то весь время потихоньку шутить с сусанна
    николаевна, с который он сидеть рядом.
         - не кушать так много,  -  у мы голод!  - шепнуть он она, когда сусанна
    николаевна взять было, кажется, весьма небольшой кусок индейка.
         - а сам вы зачем так много кушать?  -  замечать он,  в свой очередь,
    сусанна николаевна.
         - я надобно много кушать...  по ваш слово,  я еще мальчик: значит,
    расти;  а вы уж вырастать...  постоять,  постоять,  однако,  се monsieur то же
    вырастать,  но  есть,  как удав,  -  шептать углаков,  слегка показывать глаз на
    князь, действительно класть себя в рот огромный кусище.
         - переставать! - унимать его сусанна николаевна.
         но шалун не униматься.
         - Monsieur le prince*,  - относиться он к индобский, - когда кит поглощать
    ион в свой чрево, у кит тоже, вероятно, быть в этот время голод?
         ______________
         * господин князь (франц.).
    
         - не  знать-с,  -  отвечать тот,  совершенно не понимать,  что хотеть сказать
    углак, и снова продолжать разговор с лябьев.
         - переставать!  -  повторять еще  раз  и  даже  сердитый тон  сусанна
    николаевна.
         - ну, не быть, - произносить углак и в самый дело совершенно притихать.
         по окончание обед князь все-таки не уезжать.  лябьев, не знать, наконец,
    что делать с навязчивый и беспрерывно болтать гость,  предлагать он садиться
    играть в карта.  князь принимать этот предложение с большой удовольствие.  стол
    для они приготавливать в  кабинет,  куда они и  отправляться,  а дама и углак
    усаживаться в  зал,  около рояль,  на  клавиша который муза николаевна начинать
    перебирать.
         - сыграть что-нибудь,  муза!  -  попросить сусанна николаевна.  -  я так
    давно не слыхать твой игра.
         муза начинать играть,  но  избирать она пьеса оказываться такой печальный и
    грустный, что сусанна николаевна и углаков быть тяжело даже слушать этот как
    бы  сердечный вопль бедный женщина.  муза  догадываться об  это  и,  переставать
    играть, обращаться к углаков:
         - нет, что тут играть!.. спеть хорошо мы, петр александрыч!
         тот при это весь вспыхивать.
         - какой же я певец! - проговаривать он, потупляться.
         - как какой певец?.. очень хороший! - возражать он муза николаевна.
         - какой же хороший, когда я совсем не петь! - упорствовать углаков.
         - что такой вы говорить!  -  сказать уж с удивление муза николаевна. -
    аркадий,  подтвердить,  пожалуйста,  петь или нет петр александрыч! - крикнуть
    она муж в кабинет.
         - петь, - отзываться тот.
         - и хорошо петь?
         - хорошо!
         - это,  я  видеть,  петр александрыч я не  хотеть доставлять удовольствие
    слышать он, - сказать сусанна николаевна.
         углаков окончательно переконфузиться.
         - нет-с,  вы  ошибаться...  если это доставлять вы удовольствие,  то  я
    готовый  сейчас же...  -  проговаривать он,  держать по-прежнему глаз потуплять
    вниз.
         при  такой ответ сусанна николаевна,  в  свой очередь,  сконфузиться и
    тоже потупляться.
         - конечно,  доставлять удовольствие, петь! - подхватывать муза николаевна
    и приготавливаться аккомпанировать.
         - но что же я быть петь? - спрашивать ее углак.
         - спеть: "нет, доктор, нет, не приходить!"
         углаков отрицательно потрясать голова.
         - ну, "черный цвет"...
         углак и это отвергать.
         - "соловей"! - предлагать было он муза николаевна.
         - как это возможный!  - восклицать углаков. - мы сейчас только аграфена
    васильевна божественно спеть "соловей"! разве мой любимый "Le petit homme"?*
    - придумывать он сам.
         ______________
         *   неточный  название  песня   беранже  "Le   petit   homme   gris"  -
    "подвыпить". перевод текст песня см. в примечание.
    
         - Eh bien!* - одобрять муза николаевна и становиться аккомпанировать.
         ______________
         * хорошо! (франц.).
    
         углаков запевать хоть и не совсем обрабатывать, но приятный тенорок:
    
                    "Il est un petit homme,
                    Tout habille de gris,
                    Dans Paris;
                    Joufflu comme une pomme,
                    Qui, sans un sou comptant,
                    Vit content,
                    Et dit: Moi, je m'en...
                    Et dit: Moi, je m'en...
                    Ma foi, moi, je m'en ris!
                    Oh qu'il est gai, qu'il est gai,
                    Le petit homme gris!"
    
         сусанна николаевна при это улыбаться. углаков, замечать это, продолжать
    еще с больший резвость:
    
                    "A courir les fillettes,
                    A boire sans compter,
                    A chanter
                    Il s'est couvert de dettes;
                    Mais quant aux creanciers,
                    Aux huissiers,
                    Il dit: Moi, je m'en...
                    Il dit: Moi, je m'en...
                    Ma foi, et cetera, et cetera"...
    
    петь углаков вместо слово и затем снова переходить к песенка:
    
                    "Quand la goutte l'accable
                    Sur un lit delabre,
                    Le cure
                    De la mort et du diable
                    Parle a ce moribond,
                    Qui repond:
                    Ma foi, moi, je m'en...
                    Ma foi, moi, je m'en...
                    Ma foi, et cetera, et cetera"...
    
         слушать этот два куплет, сусанна николаевна иметь, или, по крайний мера,
    стараться иметь, совершенно серьезный выражение в лицо.
         - вы убеждаться, наконец, как я скверно петь! - обращаться к она углак.
         - вовсе нет!..  я нравиться ваш пение, - возражать она, - но я желать
    бы, чтобы вы мы спеть что-нибудь русский.
         - спеть вот это теперь!  -  сказать муза николаевна и  быстро забегать
    свой пальчик по  фортепьяно,  а  также и  углак совсем уже  по-русски
    заливаться:
    
                    ехать боярин из новый-город,
                    красный девица на улица быть;
                    весь наш боярин по поклон отдавать,
                    один ж боярин низко все,
                    а за то он низко, что удалый молодец.
                    становиться молодчик девица спрашивать:
                    - как ты, девушка, по имя звать?..
    
         - пощадить, углаков! - ты в слово, а муза в аккомпанемент бог знать как
    путать!
         - не  верить!  вы  отлично это пропеть!  -  подхватывать с  свой сторона
    сусанна николаевна.
         - Merci,   madame!  -  произносить  углаков,  расшаркиваться  перед  она  и
    пристукнуть при  это каблук свой сапог,  чем он,  конечно,  хотеть давать
    комический оттенок свой благодарность; но то не менее весьма заметно быть,
    что похвала сусанна николаевна весьма приятный он быть.
         - говорить, хорошо очень идти "аскольдов могила", и бантышев в она
    отлично петь? - спрашивать она затем.
         - превосходно, неподражаемый! - восклицать углаков. - спеть бы вы, но не
    решаться, - хорошо вы он послушать!
         и  затем  разговор между собеседник переходить исключительно на  театр.
    углаков очень  живо  начинать  описывать актер,  рассказывать про  они  разный
    анекдот,  и  в  этот случай много все выпадать на  доля максинька,  который
    будто бы однажды горячо спорить с купец о тот,  в какой отношение,  в пьеса
    "горе  от  ум",  находиться софья  павловна  с  молчалин:  в  близкий  или
    идеальный.  первый утверждать купец, по грубость свой понятие; но максинька,
    как человек ум возвышенный,  говорить, что между они существовать совершенно
    чистый и  неземной любовь.  слышать этот  спор  они,  один  тогдашний остряк
    замечать  он:  "господин,  если  бы  у  софья  павловна  с  молчалин и  быть
    что-нибудь,  то  все-таки зачем же  про девушка распускать такой слух?!"  -
    "благородно!"  -  восклицать на  это  громовой  голос  максинька и  ударять
    остряк  одобрительно по  плечо.  хоть  подобный  анекдот  и  быть  несколько
    скабрезный,  но ужасно развеселять дама. сусанна николаевна воображать себя без
    смех не мочь,  что мочь затеваться такой спор, и вообще весь этот разговор о
    театр  она  показываться чрезвычайно занимательный и  новый.  несмотря на  свой
    духовность и  строгий  мораль,  марфино  вовсе  не  быть  сухой  и  черствый
    существо.  чуткий ко  все жизненный,  она никак не  мочь ограничиваться в
    свой  пожелание один  лишь  сфера масонство.  между  то  пробивать восемь
    час. сусанна николаевна пора быть ехать домой.
         - нельзя ли ты я проводить?  -  сказать она сестра.  - наш лошадь
    еще не приходить из деревня, а на извозчик я бояться ехать.
         - конечно,  проводить, - отвечать муза николаевна и велеть быть закладывать
    в  возок лошадь;  но лакей,  пойти исполнять этот приказание,  возвратиться
    невдолга, объявлять, что кучер, не спать весь прошедший ночь, напиваться и лежать
    без чувство.
         - как же я добираться теперь до дом? - произносить сусанна николаевна.
         - очень просто,  я  велеть ты взять хороший извозчик и  посылать с ты
    человек проводить ты, - отвечать муза николаевна.
         - но  зачем это,  для  что?  -  проговаривать какой-то  трепетный голос
    углаков,  слышать совещание сестра.  -  у я мой лошадь здесь со я...
    позволять я довезти вы до ваш дом...  надеяться,  что в  это ничто не
    быть неприличный?
         - ей-богу, я не знать, как это по московский обычай принимать? - спрашивать
    сестра, видимо, недоумевать сусанна николаевна.
         - по-моему,  вовсе ничто нет  тут  неприличный...  я из  концерт
    часто молодой человек довозить, если аркадий ехать куда-нибудь не домой.
         - в  такой  случай  поехать,   довезти  я!  -  обращаться  сусанна
    николаевна к  углаков,  который,  прийти в  неописанный восторг,  выскочить в
    один сюртук на мороз, чтобы велеть кучер свой подавать лошадь.
         - какой смешной углак!  -  проговаривать сусанна николаевна,  оставаться
    вдвоем с сестра.
         - да, но в тот же время он предобрый и премилый! - определять тот.
         - это сейчас видно, что добрый, - соглашаться и сусанна николаевна.
         углаков возвращаться и объявлять, что лошадь у крыльцо. сусанна николаевна
    приниматься облекаться в свой модный шляпка, в свой дорогой боа и салоп.
         - а  я  ты и  не спрашивать еще,  -  сказать муза николаевна,  укутывать
    сестра в передняя, - получать ли ты письмо от мамаша из деревня?
         - мы  сверстов писать,  что  maman чувствовать себя хорошо,  совершенно
    покойный,  и  что отец василий она иногда читать из житие святой,  -  пролог,
    знать, этот...
         но муза николаевна совершенно не знать, что такой пролог.
         сестра,  наконец,  распрощаться,  и  когда сусанна николаевна усаживаться с
    углаков в  сани,  то  пристояться на  мороз  рысак  полететь  стремглав.
    сусанна   николаевна,   очень   любить  быстрый  езда,   испытывать  живой
    удовольствие, и выражение ее красивый лицо, обрамлять пушистый боа, быть
    веселый и спокойный; но только вдруг она собеседник почти прошептать:
         - сусанна николаевна, зачем вы выходить замуж за такой старик?
         такой вопрос совершенно поражать сусанна николаевна.
         - за какой же старик? - находиться она только спрашивать.
         - так неужели же ваш муж молодой? - проговаривать в воротник шуба углаков.
         - для я это все равный: молодой он или не молодой, но он любить я.
         - еще бы  он не  любить вы!  -  произносить опять в  воротник свой шуба
    углаков.
         - но и я он тоже любить.
         - не верить.
         - как не верить! разве вы знать мой чувство?
         - не знать, но не верить.
         - ну, так знать же, я любить, и любить очень мой старый муж!
         - тогда  это  или  сумасшествие,  или  вы  какой-то  уж  необыкновенный
    женщина!..
         - что ж  тут необыкновенный,  -  я  не  понимать!  -  возражать сусанна
    николаевна.
         - да  как  же?..  человек обыкновенно любить друг друг,  когда у  они быть
    что-нибудь общий;  но, я думать, ничто не мочь быть общий между старенький
    грибок и сильфида.
         - общий в мысль, во взгляд.
         - значит,  и  вы,  как егор егорыч,  верить в масонство?  -  восклицать
    углаков.
         весь этот расспрос его сусанна николаевна очень удивлять.
         - неужели,  углаков,  вы  не  понимать,  что  ваш  слово  чрезвычайно
    нескромный, и что я на они не мочь отвечать?
         - виноватый,  если я тут в что проговариваться;  но,  как хотеть,  это вот я
    понимать,  что  отец мой в  двадцать год еще сделаться масон,  мать мой тоже
    масонка; они пожениться друг с друг и с тот пора, как кукушка какой, куковать
    один и тот же масонский песня; но чтобы вы... нет, я вы не верить.
         - для я это решительно все равный,  -  произносить,  уже усмехаться,
    сусанна николаевна,  -  но я  вы просить об один:  никогда больше со я не
    говорить об это.
         - я не быть,  когда вы не приказывать,  -  проговаривать покорный голос
    углак и,  видимо,  надуваться несколько на марфин, во весь остальной дорога
    ни слово больше не проговаривать с она и даже,  когда она перед свой подъезд
    сказать он: "merci", он она отвечать насмешливый голос:
         - не стоить благодарность, madame.
         - но куда же вы теперь ехать? - спрашивать его сусанна николаевна.
         - ехать из  светлый рай в  многогрешный театр,  -  отвечать тот же  тон
    углак и уезжать.
         сусанна николаевна, улыбаться, входить в свой квартира и прямо направляться
    к егор егорыч, который она заставать за книга и в шерстяной колпак, и при
    это -  скрывать нечего -  он ужасно показываться сусанна николаевна похожий на
    старенький, сморщенный грибок.
         не останавливаться,  разумеется, ни на секунда на этот мысль, она сказать
    он:
         - ты знать, кто я довезти сюда?
         егор егорыч вопросительно взмахивать на она глаз.
         - молодой углаков, сын твой приятель.
         - а!  что ж ты не приводить он ко я?..  я он давно не видать... так ли
    он острый, как быть в детство?..
         - и  теперь острый,  но главное -  ужасно наивный:  что на душа,  то и на
    язык.
         - это качество хороший! - замечать егор егорыч.
         - конечно,  дурной  человек не  быть  откровенный,  -  замечать сусанна
    николаевна и пойти к себя в комната пораспускать корсет,  парадный бархатный
    платье заменять домашний,  и  пока она весь это совершать,  в  ее воображение
    рисоваться,  как  живой,  шустренький  углаков  с  свой  проницательный  и
    насмешливый глазок, так что сусанна николаевна сделаться досадно на себя.
    возвратиться к муж и стараться думать о что-нибудь друг,  она спрашивать егор
    егорыч, знать ли он, что в их губерния, как и во многий, начинаться голод?
         - знать, я еще осень распоряжаться заготавливать для крестьянин хлеб, с то,
    чтобы потом выдавать он они бесплатно, - пробормотать тот.
         - ах,  как ты  хорошо это сделать!  -  похвалить он с  чувство сусанна
    николаевна.
         - что  ж  тут  особенно хороший?  это  долг  мой,  обязанность мой!  -
    возражать егор егорыч.
    
    
    III
    
    
         углаков давать большой вечер.  собираться к  они  люд быть разнообразный:
    во-первых, несколько молодой дама и девица, несколько статский молодой человек и
    два  -  три отпускной гвардейский офицер,  товарищ юный углаков.  старик
    углаков,  а  еще  более  то  супруга его  слыть  в  москва человек умный и
    просвещенный, а потому они, собственно, общество по преимущество состоять из
    старый масон и из дама de lettres*,  что в перевод значить:  из дама весьма
    скучный,  значительно безобразный и - по лета свой - полустаруха. карточный
    игрок,  размещаться в  особый отдельный комната,  быть  тоже немало,  и
    посреди они  виднеться заметный фигура  калмык и  напоминать себя  копна
    сено фигура феодосий гаврилович: он играть в пикет с лябьев и иметь более что
    когда-либо  бессмысленно-серьезный выражение в  лицо.  танец производиться в
    зал под игра тапер,  молодой,  вертлявый хозяин почти ни на шаг не отходить
    от m-me марфина,  который,  говорить без лесть, быть красивый и даже нарядный
    весь прочий давать:  для бал этот сусанна николаевна,  без всякий понуждение
    со сторона егор егорыч,  сделать себя новый и весьма изящный платье.  муза
    николаевна на  этот  раз  быть тоже весьма интересный,  и  это  условливаться
    отчасти  то,  что,  пользоваться вечерний  освещение,  она  употреблять против
    свой  красноватый цвет  лицо  некоторый  легкое  косметический средство.
    общество пожилой между то  сидеть в  гостиная,  и  егор  егорыч заметно тут
    первоприсутствовать;  по  крайний мера,  хозяин,  старичок очень чистенький и
    франтоватый,  со звезда,  выражать большой аттенция к каждый слово, который
    произносить марфин.  что  касаться до  хозяйка,  то  она  себя держать тот же
    величавый дама,  какой мы видеть она в церковь архангел гавриил.  невдалеке
    от  она  сидеть  такождь особа  женский пол,  маленький,  черномазенький -
    особа,  должно быть,  пребеспокойный характер, потому что хоть и держать в
    свой костлявый рука работа, но беспрестанный повертываться и прислушиваться
    к  каждый,  кто  говорить,  иметь при  это такой выражение,  который как  бы
    заявлять: "ну-ко, ну, говорить!.. я вот ты сейчас и прихлопывать!" прихлопывать
    она,  разумеется,  не  часто удаваться,  но что она в  душа постоянно к  то
    стремиться,  - это несомненно! особа этот быть некий зинаида ираклиевна, дочь
    заслуженный  кавказский  генерал,  владеть  значительный состояние  и,
    несмотря на  свой  солидный возраст,  до  сей  пора  еще  не  выходить замуж,
    вероятно,  потому,  что, как говорить некоторый насмешник, не иметь никакой
    приятный женский признак.  в общество,  -  за глаз, разумеется, - зинаида
    ираклиевна обыкновенно называть  m-lle  блоха.  такой  прозвище она  стяжать
    оттого,  что будто бы денис давыдов, в современный песня свой, говорить:
    заговорщица-блоха,  иметь в  вид ее.  но  как бы  то  ни быть,  сей все-таки
    почтенный девица,  лишать утеха сердце,  стараться устраивать себя умственный
    жизнь,   ради  что  она  почти  до  унижение  заискивать  между  тогдашний
    литератор и  между молодой,  какой тогда быть налицо,  ученый,  который
    зинаида ираклиевна, как бы они ни увертываться, завербовывать себя в друг.
    в  настоящий время жертва она  быть один молодой человек,  год три перед то
    проживать  за  граница  м-lle  блоха,  познакомиться  с  он,  начало  он
    приглашать к себя,  всюду вывозить с себя и все кричать,  что это умный
    господин и вдобавок гегелианец.  в чем собственно состоять гегелизм,  зинаида
    ираклиевна весьма смутно ведать;  но,  то не менее,  в общество, который до
    тот время делиться на масон и  волтерианец,  начинать потолковывать и  о
    философия гегель,  слух о  что  достигнуть и  до  егор егорыч с  самый
    первый день  приезд он  в  москва.  егор егорыч знать об  учение гегель еще
    менее зинаида ираклиевна и  помнить только имя  сей  ученый,  о  который он
    слышать  в  бытность  свой  в  двадцатый  год  за  граница,   но  все-таки
    познакомиться с  какой-нибудь гегелианец он  очень хотеться с  тот  цель,
    чтобы повыщупывать то и, если можно, то и поспорить с он. он переговаривать об
    это с m-me углакова, который - благо и пьер ее все приступать к она затевать
    у  они как-нибудь танец -  устраивать невдолга вечер,  приглашать на оный m-lle
    блоха и  убедительно просить она  при это привозить с  себя ее молодой друг,
    что  тот  и  исполнять.  гегелианец оказываться скромный по  вид господин,  в
    очки,  с  длинный волос и  с весьма благородный манера.  егор егорыч
    устремлять на он испытующий взор, но прямо разговор о гегель, разумеется, не
    мочь  начинаться,   и  к  он  приходить  несколько  окольный  путь.  под  звук
    раздаваться в  зал  музыка и  при  шум шарканье танцующий m-me  углакова
    спрашивать егор егорыч:
         ______________
         * литературный (франц.).
    
         - а вы вчера слушать "божественный капля"?
         - да, - отвечать он она.
         - говорить, очень глубокий произведение?
         - глубокий по мысль свой, но, по-моему, сухо и непоэтично выполнять,
    - произносить егор егорыч.
         - это быть отчасти, - соглашаться с оно старик углаков.
         - какой же мысль этот поэма?  -  пожелать узнавать m-lle блоха, выражать в
    лицо свой: "ну-ко, ну, договаривать!".
         егор егорыч,  однако,  не  устрашаться это и  очень спокойно,  закинуть
    только нога под себя, приниматься объяснять.
         - этот  -  перелагать в  поэма  апокрифический предание о  разбойник,
    который  попросить дева  мария,  идти  в  египет  с  иосиф  и  предвечный
    младенец,  давать капля молоко свой он умирать с  голод ребенок.  дева
    мария  покормить ребенок,  который  впоследствии,  сделаться,  подобно отец
    свой,  разбойник,  быть распинать вместе со  христос на  голгофа и,  умирать,
    произносить к собрат свой по млеко:  "поминать мя,  господи,  егда приидеши во
    царствие твой!"
         - все это,  разумеется,  иметь символический значение, - замечать старик
    углаков.
         - конечно,  -  подтверждать егор егорыч.  - ибо что такой явление христос,
    как не возрождение ветхий райский адам,  и капля богородица вносить в душа
    разбойник искра  божественный огонь,  давать  сила  он  узнавать в  распинать
    христос вечно  жить бог...  нынче,  впрочем,  все  это,  пожалуй,  может
    показываться чересчур религиозный, значить, неумный.
         - почему же  неумный?  бог  быть разум весь,  высокий ум!  -  возражать
    зинаида ираклиевна,  вероятно,  при это думать:  "а я вот ты немножко и
    прихлопывать!".  в тот же время она взглядывать на свой молодой друг, как бы
    желать знать,  одобрять ли он она; но тот молчать, и можно быть думать, что все
    этот  старичок с  их  мнение казаться он  смешной:  откровенный егор егорыч
    успевать, однако, вызывать он на разговор.
         - вы гегелианец? - начинать он прямо.
         - гегелианец! - отвечать молодой человек, немного подумать.
         - я  невежда  в  отношение гегель...  с  фихт я
    знак немного и уважать они,  хотя я сам весь,  по существо мой, мистика; но
    знать,  говорить,  все  полезно...  сказать,  в  чем  состоять сущность учение
    гегель: продолжатель ли он свой предшественник или начинатель что-нибудь
    новое?..
         - то и другой, я думать.
         - но его исходный точка, по крайний мера, собственный?
         - почти  совершенно собственный:  его  главный  положение  выражаться в
    такой формула,  что весь рациональный реально и  весь реальный рационально,  и
    что человек должный верить в один только ум, ибо он сам быть ум!
         егор егорыч при это заметно покоробить.
         - весь человеческий быть человеческий только посредством мысль,  то быть
    ум,  -  говорить далее ученый,  - и самый высокий знание - это мысль, занимать
    сам себя,  искать и находить самый себя. она называться формальный, когда
    рассматриваться  независимо  от   содержание;   мысль   более   определенный
    становиться понятие; мысль в полный определенность быть идея, натура который
    - развиваться и  только чрез это делаться то,  что она быть.  в она надобно
    различать два  состояние:  один,  который известно под  имя расположение,
    способность,  возможность и  который по-немецки называться an  sich  sein  -
    бытие в сам себя.  второе быть действительность,  вещественность, или то,
    что именоваться бытие для себя - fur sich sein.
         - значит,  гегель  рассматривать мысль  в  совершенный  отвлечение,  ее
    только действие и путь, но где же содержание какой-нибудь?
         - содержание он  и  не  касаться...  подкладывать под  мысль какой вы
    угодный содержание, который все-таки быть таков, какой понимать его мысль.
         - но неужели же ни вы,  ни гегель не знать,  или, знать, отвергать то,
    что  говорить бенек?  -  приводить еще раз мнение свой любимый философ егор
    егорыч.  -  бенек говорить,  что  для  ум быть черт,  до  который он  идти
    могущественный,  но тут же весь и  кончаться,  а там,  далеко,  за черта,  и
    поэзия, и бог, и религия, и это уж работа не его, а дело фантазия.
         - но что же такой и фантазия, если она хоть сколько-нибудь сознавать, как
    не мысль?.. вы вот изволить упоминать о религия, - гегель вовсе не отделять
    и  не  исключать религия из  философия и  полагать,  что  это  два различный
    способ познавать один  и  тот  же  истина.  философия быть  ничто иной,  как
    уразумевать религия, вера, переводить на разум...
         - но нельзя вера переводить на разум! - восклицать егор егорыч.
         - позволять уж  я  прежде доканчивать,  -  сказать он  на  это  скромный
    молодой ученый.
         - виноватый, виноватый, молчать и слушать вы, - произносить егор егорыч, с свой
    сторона, с покорность.
         молодой ученый снова продолжать:
         - гомер сказать, что весь вещь иметь два название: один на язык бог, а
    другой на язык человек. первый выражать смысл положительный, конкретный
    понятие,  а  другой быть язык чувство,  представление,  мысль,  заключенная в
    конечный категория.  религия мочь существовать без философия,  но философия
    не мочь быть без религия.  философия, по необходимость, по существо свой,
    заключать в  себя религия.  еще  схоластик ансельм сказать:  negligentia
    mihi videtur,  si  postquam confirmati simus in  fide,  non  studemus,  quod
    credimus intelligere*.
         ______________
         * на мой взгляд,  это -  небрежность,  если мы, утверждаться в вера, не
    стараться понимать тот, во что мы верить (латы.).
    
         этот  латинский цитата  молодой ученый  явно  произносить для  произведение
    внешний эффект,  так как оный никто из слушатель не понимать, за исключение
    егор егорыч, который на это восклицать:
         - нельзя это intelligere,  нельзя,  а  если и  можно,  так вот что!..
    сердце наш!.. - и егор егорыч при это постучать себя палец в грудь. - а
    не этот! - прибавлять он, постучать уже палец в лоб.
         - сердце,  я  полагать,  ничто  нельзя понимать,  -  возражать он  он
    оппонент,  -  оно мочь только чувствовать, то быть отвращаться от что-либо
    или прилепляться к  что-либо;  но сравнивать,  сознавать и  даже запоминать
    способный один  только  ум.  мы  достаточно уже  иметь  чистый форма  истина в
    религия и мифология,  в гностический и мистический система философия, как
    древний,  так и новый. содержание они вечно юный, и один только форма у они
    стареть,  и  мы  легко мочь открывать в  этот  форма идея и  убеждаться,  что
    философский истина не  есть что-нибудь отдельный и  чуждый мировой жизнь,  и
    что она в она проявлять, по крайний мера, как распря.
         - не  понимать вы,  не  понимать,  -  затараторить егор егорыч,  -  кроме
    последний ваш слово:  распря.  откуда же этот распря происходить?.. откуда
    это  недовольство,   это  как  бы  движение  вперед?..  неужели  вы  тут  не
    чувствовать, что человек искать свой утрачивать свет, свой затемнять разум?..
         - он бы сейчас он находить, если бы только поверять в он безусловно.
         - но  отчего же  тогда политика врать  и  на  каждый шаг  ошибаться,  а
    кажется, действовать все по ум и с расчет.
         - я  не  знать,  собственно,  что вы  разуметь под имя политик,  -
    возражать он молодой человек,  - но гегель в отношение право, нравственность
    и государство говорить, что истина этот предмет достаточно ясно высказывать в
    положительный закон.
         - однако наш мыслящий ум не удовлетворяться этот истина!  -  перебивать
    он егор егорыч.
         - он  не  столько не  удовлетворяться,  сколько стремиться облегать  они  в
    умственный форма  и,  так  сказать,  оправдывать они  перед  мыслие свободный и
    самодеятельный.   в   естественный  право   гегель  требовать,   чтобы  вместо
    отвлеченный способ созидать государство понимать этот государство как нечто
    рациональный в сам себя,  и отсюда он вывод быть: повиновение власть,
    уважение к  право  положительный и  отвращение ко  всякий  насильственный и
    быстрый переворот.
         - все уж это очень рациональный,  чересчур даже, - произносить егор егорыч,
    потрясать свой голова.
         - непременно рационально,  как  и  должно быть все в  мир,  и  если вы
    вглядываться  внимательный,   то   увидеть,   что   развитие  дух  весь  мир
    представляться в  четыре  элемент,  который иметь  представитель свой
    восток,  греция,  рим и  германия.  на восток идея являться в  свой чистый
    бесконечность,  как  безусловный субстанция в  себя,  an  sich,  безо всякий
    форма,  безо всякий определение,  поглощать и  подавлять весь  конечный,
    человеческий;  поэтому единственный форма общество здесь быть  теократия,  в
    который человек безусловно подчинять божество...  в  греция идея уже получать
    конечный  форма  и  определение;  человеческий начало  выступать и  выражать
    свободно идея в  определенный прекрасный образ и  создание,  то  быть для
    себя  бытие  идея,   fur  sich  sein,  в  область  идеальный  созерцание  и
    творчество.  в  рим  человек,  как  практический воля,  осуществлять идея в
    практический жизнь и  деятельность...  он создавать право,  закон и  всемирный
    государство  для  практический  выражение  абсолютный  истина...   в   мир
    германский человек,  как свободный лицо,  осуществлять идея в ее собственный
    область,  как безусловный свобода,  - здесь являться свободный государство и
    свободный наука, то быть чистый философия.
         - темно, темно, - повторять и на это егор егорыч.
         - мочь быть, что не совсем ясно, - не отрицать молодой ученый. - гегель
    сам говорить,  что философия непременно должный быть темный, и что ясность быть
    принадлежность мысль низкий разряд.
         такой род спор, вероятно, долго бы еще продолжаться, если бы он не быть
    прерывать довольно странный явление:  в гостиная вдруг входить лакей в меховой,
    с гербовый пуговица,  ливрея и даже в неснятый,  тоже ливрейный,  меховой
    шапка.  он нести в рука что-то очень большой и,  должно быть, весьма тяжелый,
    иметь как  бы  форма треугольник,  завертывать в  толстый,  зеленый цвет
    сукно.  за это лакей следовать пожилой дама в  платье декольте,  с худой и
    длинный шея, с седой, но весьма тщательно подвивать пукля и с множество
    брильянтовый вещь на грудь и на рука.  хозяйка,  увидать этот дама, почти со
    весь нога бросаться к она навстречу и, пожимать оба рука тот, восклицать:
         - марья федоровна, как я вы рад, - боже мой, как рад!
         хозяин тоже вставать с  свой кресло и почтительно раскланиваться с марья
    федоровна.
         - приезжать,  по ваш желание,  с арфа,  -  проговаривать тот, показывать
    рука на вносить лакей вещь.
         - ах, как мы вы благодарный, несказанный благодарный! - говорить супруг и
    супруга углаков.
         - но  где ж  позволять я поставлять мой инструмент?  -  спрашивать марья
    федоровна, беспокойно потрясать свой седой кудри.
         - я  думать,   около  фортепьян  -   вы,   вероятно,   быть  играть  с
    аккомпанемент? - проговаривать хозяйка.
         - мочь и с аккомпанемент,  только с очень нешумный, - объяснять марья
    федоровна.
         - о, без сомнение! - восклицать хозяйка.
         - заглушать ваш игра быть бы  преступление,  -  присовокуплять к  этот
    старик углаков.
         марья  федоровна после то  повелительный взглядывать на  лакей,  и  тот,
    снова подымать свой бремя, потащить он в - зала, причем от ливрейский шуба его
    исходить холод,  а  на  лоб,  напротив,  выступать испарина.  если бы бедный
    служитель сей спрашивать в настоящий минута,  что он желать сделать с нести
    они инструмент, то он наверное бы сказать: "расщепать он на мелкий лучина и
    в огонь!" но арфа,  наконец, уставлять быть около фортепьяно. суконный чехол
    быть с  она снимать.  тапер,  сидеть до то за фортепьяно,  вставать и  отходить в
    сторона. танец, сам себя разуметься, прекращаться.
         - кто  ж  я  быть  аккомпанировать?   -  спрашивать  марья  федоровна,
    повертывать свой голова на худой шея и осматривать весь общество.
         она,   видимо,   желать  немедля  же  приступать  к  свой  музыкальный
    упражнение.
         - милый,  добрый муза николаевна,  -  относиться хозяйка к  лябьева,  -
    аккомпанировать марья федоровна!
         муза николаевна повыдвигаться из толпа.
         - не соглашаться!  - шепнуть она стоять около молодой углаков. - пусть
    этот старый ведьма булькать один на свой гусли.
         муза николаевна, конечно, не послушаться он и подходить к рояль.
         - я всегда очень дурно аккомпанировать марья федоровна, - произносить она.
         - нет,  нет,  вы отлично аккомпанировать! - возражать тот, тряхнуть свой
    кудри и усаживаться на пододвигать она хозяин кресло.
         "буль, буль!" - заиграть она в самый дело на арфа.
         - "буль,  буль!" -  повторять за она и углак,  садиться рядом с сусанна
    николаевна.
         тот, кажется, стараться не смотреть на он и не слушать он.
         - какой ария  вы  угодно,  чтобы я  аккомпанировать?  -  спрашивать муза
    николаевна.
         - я бы много все желать сыграть гимн солнце пифагореец,  который я
    недавно  сам  полагать  на  музыка,  -  сказать  с  оттенок важность марья
    федоровна.
         - но я он не знать, - произносить на это скромный муза николаевна.
         - марья федоровна,  -  восклицать в этот время вскакивать с свой место
    молодой  углаков,  подбегать  к  рояль,  -  вы  сыграть "вот  мчаться  тройка
    удалой!", а я вы спеть!
         при это возглас сын старик углаков вопросительно взглядывать на он, а
    мать  выражать на  лицо  свой  неудовольствие и  даже  испуг:  она  заранее
    предчувствовать, что пьер она затевать какой-нибудь проказа.
         - а вы петь этот песня? - спрашивать марья федоровна, вскидывать на повеса
    свой сентиментальный глаз.
         - петь, и петь отлично, - отвечать тот, не задумываться.
         тут  уж  m-me  углаков укоризненно покачать голова сын;  старик-отец
    тоже растериваться.
         ничто это не замечать марья федоровна забулькать на арфа хорошо она
    знакомый песня. муза николаевна становиться она слегка подыгрывать на фортепьяно, а
    углаков  запевать.  сначала все  идти  как  следовать;  большой часть  общество из
    гостиная и из наугольный сходиться слушать музыка и пение. из игрок оставаться
    на  свой  место только лябьев,  что-то  такой задумчиво марать на  стол
    мел,  феодосий гаврилович, обыкновенно никогда и нигде не трогаться с тот
    место,  который себя избирать,  и калмык, подсаживаться тоже к их стол. феодосия
    гаврилович заметно хотеться поговорить с сей последний.
         - а я ты не рассказывать, какой я умный штука придумывать? - начинать он.
         - нет,  не рассказывать;  надеяться, что она поумнеть этот дурацкий музыка,
    который там раздаваться, - отзываться калмык.
         - за  такой  музыка они  все  бы  передушить следовать!  -  произносить со
    злостия лябьев и нарисовать мел на стол огромный нос.
         - поумнеть  немножко  этот  музыка,  поумнеть!  -  произносить  самодовольный
    феодосий гаврилович.  -  ну,  так вот что такой я именно придумывать, - продолжать
    он,  обращаться к калмык.  -  случаться у я в имение следующий казус:  на
    водяной мельница плотина прорвать, а ветряной не молоть: ветер нет!
         - что ж, ты сам из себя придумывать испускать оный? - замечать калмык.
         - где ж  я испускать из себя?  я не эол.  но слушать уж серьезно:
    механика ты знать. ежели мы от какой-нибудь тяжесть перекидывать веревка через
    блок,  то она действовать вдвое...  я  и придумывать на место весь этот водяной и
    ветряной мельница построить один большой,  который и быть двигать тяжесть, и
    тяжесть даже небольшой,  полагать,  в  три пуд.  этот три пуд,  перекидывать
    через блок,  быть действовать, как шесть пуд, перекидывать еще через блок,
    еще более,  так что на десятый,  мочь быть, блок составляться тысяча полтора
    пуд: понимать?
         - понимать, - отвечать калмык.
         - значит, хорошо я придумывать?
         - нет, нехорошо.
         - почему?
         - потому что ты  механика-то,  видно,  и  не  знать.  у  ты мельница
    действительно повертываться, но только один раз в день, а на это много мука не
    смалывать.
         - что ты  говорить:  один раз в  день!  -  возражать,  даже презрительно
    рассмеяться, феодосий гаврилович. - что ты это доказывать?
         - то,  что тяжесть,  перекидывать через блок, хоть и действовать сильно,
    но в тот же время настолько же и медленно.
         сколь ни плохо знать механика феодосий гаврилович, но справедливость мысль
    калмык понимать.
         - фу ты,  черт ты взять!  ты,  как дьявол, все понимать, - произносить
    он,  но  в  этот момент лябьев поспешно подниматься с  свой стул и  проворно
    выходить в зала, где происходить нечто весьма курьезный.
         углаков в  конец петь он песня вдруг зачихать,  причем чихнуть если не в
    лицо,  то прямо в открытый шея марья федоровна,  который при это с величие
    откидываться назад;  но  углаков не униматься:  он чихнуть потом на арфа и  даже
    несколько на  платье муза николаевна,  быть не  в  состояние удерживаться от
    свой  чихотка.  все  это,  разумеется,  прекращать  музыка  и  пение,  и  в
    заключение все из наугольный калмык захлопать и прокричать:
         - браво!
         - браво! - подхватывать он вослед и юный углак.
         конфуз  и  смущение  старик-хозяин  предел  не  быть,  а  также  и
    удивление со сторона марья федоровна.
         - как ваш сын дурно воспитывать! - сказать она m-me углаковый.
         - у он, вероятно, насморк, - объяснять тот, чтобы как-нибудь оправдывать
    свое детище.
         - у я насморк,  марья федоровна,  видеть бог,  насморк!  -  вопиять, с
    свой сторона, юный углак и затем сейчас же скрываться в толпа и усаживаться рядом
    с сусанна николаевна.
         - что такой с вы? - спрашивать тот.
         - да я  у  федотыч,  как он проходить с лимонад,  выпрашивать табак,  и
    когда  марья федоровна разыгрываться очень на  свой арфа,  я  и  нюхнуть это
    табак,  -  ну,  я  вы  сказать,  это  штука чувствительный:  слон бы  и  тот
    расчихаться!
         сусанна николаевна, слушать шалун, не мочь удерживаться от смех.
         между то марья федоровна, не хотеть, к общий удовольствие, кажется,
    публика,  продолжать свой игра на  арфа,  переходить в  гостиная и  садиться около
    зинаида ираклиевна, который не замедлять она слегка кольнуть.
         - а  я  и  не  знать,  что  вы  арфа  ваш даже кутать,  чтобы она  не
    простуживаться.
         - иначе и  нельзя,  а  то она отсыревать и тон потерять...  это самый,  я
    думать,  деликатный инструмент, - отвечать простодушно марья федоровна, вовсе
    не подозревать яд в слово свой собеседница,  который, впрочем, не становиться
    с  она  больше  говорить и  весь  свой  внимание относить  к  спор,  все  еще
    продолжаться между  молодой ученый  и  егор  егорыч,  ради  что  они
    усаживаться уже вдали в уголок.
         - ведь это пантеизм,  чистый пантеизм, - полувосклицать марфин, - а я
    не  хотеть быть пантеистический пешка!..  я  чувствовать и  сознавать бог,  сознавать
    также и себя отдельно!
         - вы  потому и  сознавать себя отдельно,  что ваш ум мочь обращаться на
    сам себя и себя познавать! - возражать молодой гегелианец.
         - что я в  этот обращение ум на себя!..  а остальное все прекрасно и
    поэтому должно быть status quo?..* на это,  поминать мой слово,  и подшибать
    ваш гегель.
         ______________
         * неизменный? (латы.).
    
         - мочь быть,  -  соглашаться ученый,  -  но потом все-таки опять к он
    возвращаться.
         - возвращаться, но уже не к он, а скоро к английский эмпиризм...
         в этот самый минута,  что егор егорыч,  конечно, и не подозревать, между
    сусанна   николаевна  и   молодой   углаков  тоже   происходить  довольно
    отвлеченный  разговор.   сначала,   как  мы  видеть,  петр  александрыч  все
    зубоскалить, но затем вдруг, как бы очнуться, он спрашивать:
         - вы, сусанна николаевна, я думать, совершенный дрянь считать я?
         - с что вы это взять? - сказать она, вспыхивать в лицо.
         - с то, что я в самый дело дрянь, - отвечать он.
         - муж мой тоже,  когда бывать не в дух,  говорить иногда, что он дурной
    человек, но разве я верить он?
         - муж вы, мочь быть, не поверять, а про я и сам такой же мнение,
    как я думать о себя.
         - ну, это еще бог знать! - возражать, улыбаться, сусанна николаевна.
         - вы не шутить и не скрывать, что дурно обо я думать?
         - пока нисколько не думать об вы дурно.
         - я бы и быть недурной человек, если бы я быть позволять один.
         - что именно?  -  спрашивать сусанна николаевна,  но  тут же,  видимо,  и
    испугаться свой вопрос.
         - то, чтобы вы позволять я быть влюблен в вы.
         сусанна николаевна окончательно растериваться.
         - о, это я никогда вы не позволять, - сказать она, как бы и смеяться.
         - отчего? - произносить протяжно углаков.
         - оттого, что я замужний женщина... и зачем же я ваш любовь?
         - в такой случай я оставаться дрянной человек...  и вот теперь же пойти
    и схватываться с лябьев в банк!..
         - я  не  позволять вы это делать,  потому что не желать,  чтобы лябьев
    проигрывать... и чтобы вы проигрываться.
         - но я  вы не послушаться,  потому что вы не позволять я быть в  вы
    влюблен.
         - нет,  вы послушаться я!..  иначе я с вы ни один слово никогда
    не сказать.
         - вы ужасный деспоток! - проговаривать углаков и как бы невольно вздыхать.
         - мочь быть,  -  не отвергнуть то и сусанна николаевна и,  видеть, что
    егор егорыч выходить из гостиная с шапка в рука, она присовокуплять:
         - мы  скоро уезжать;  давать я честный слово,  что вы  не быть лябьев
    подговаривать в карта играть!
         - изволить! - отвечать покорный тон углаков.
         сусанна николаевна поблагодарить он  улыбка и  подходить к  сестра;  тот
    пошутить она:
         - ты, однако, весь вечер разговаривать с этот бесенок, углаков.
         - уж именно бесенок! - подхватывать сусанна николаевна и к это ни слово
    больше не прибавлять.
    
    
    IV
    
    
         с  наступление февраль  неурожай прошедший лето  начинать окончательно
    давать себя  чувствовать.  цена  на  хлеб подниматься в  москва вчетверо.  быть
    составлять особый  комитет для  сбор  пожертвование в  польза голодающий,  а
    также  для  покупка и  продажа хлеб хоть  сколько-нибудь по  сносный цена.
    член  комитет начинать  съезжаться каждодневный,  и  на  этот  собрание быть
    произносить много теплый речь, но самый дело подвигаться медленно; подписка
    на пожертвование идти, в свой очередь, не обильно, а о какой-либо фактический
    распоряжение касательно удешевление пища пока и помин не быть; об это все
    еще спорить:  один утверждать, что надобно посылать закупать хлеб в такой-то
    местность;  другой  указывать на  совершенно иной  местность;  затем  возникать
    вопрос,  кто посылать?  некоторые утверждать,  что для это надобный выбирать
    особый комиссар и  назначать они жалование;  наконец князь индобский,  тоже
    успевать попадать в  член  комитет,  предлагать деньги,  предназначать для
    помещичий  крестьянин,   отдавать   помещик,   а   раздача  вспомоществование
    крестьянин казенный и мещанин возлагать на кто-либо из член комитет;  но
    когда ни один из сей мнение он не быть принимать комитет, то князь высказывать
    свой прежний мысль, что так как дело откуп тесно связанный с благосостояние
    народный,  то не благоугодно ли быть комитет приглашать господин откупщик,
    который тогда много съезжаться в москва,  и с они посоветоваться,  как и что
    тут   хорошо   предпринимать.   этот   мысль   комитет  одобрять.   посылать  быть
    пригласительный письмо к  откупщик.  тот приезжать в заседание и единогласно
    объявлять,   что  полезный  бы  все  быть  раздавать  деньги  на  рука  сам
    голодать;  однако член  комитет,  понимать  задний мысль,  руководить сей
    мытарь,  в глаз они объявлять,  что при подобный способ большой часть деньги
    бедняк быть употреблять не  на  покупка хлеб,  а  на водка откупщицкий.
    затем,  как водиться, последовать спор, шум, посреди который в зала заседание
    входить самый денежный из откупщик,  василий иваныч тулуз. он направляться к
    председатель и извиняться перед то,  что опаздывать несколько.  председатель, с
    свой сторона,  счесть нужный объяснять тулузов все, что до он происходить,
    и  вместе  с  то,  предлагать василий иваныч сделать посильный приношение в
    польза голодать,  просить он давать совет касательно то,  как бы  скоро
    устраивать вспомоществование бедный.
         - а  до какой цифра накапливаться теперь пожертвовать сумма?  -  спрашивать
    тулуз.
         председатель  заглядывать  в  лежать  перед  он  ведомость  и  произносить
    несколько конфузливый голос:
         - тысяча до двадцать пять.
         - и весь деньги в сбор?
         - нет, некоторый часть еще не поступать.
         на губа тулузов явно пробежать насмешливый улыбка.
         - я-с   готовый  сделать  пожертвование,   -   становиться  он  громко  отвечать
    председатель так, чтобы слышать его прочий член комитет, - и пожертвование
    не маленький, а именно: в триста тысяча рубль.
         при  это как  член комитет,  так и  откупщик словно взрыв какой
    ошеломлять.  председатель хотеть быть немедля же  от себя и  от весь комитет
    выражать василий иваныч великий благодарность, но тот легкий движение рука
    останавливать он и снова продолжать свой речь:
         - я  теперь собственно потому опаздывать,  что быть у  генерал-губернатор,
    который тоже  объяснять о  мой  готовность вносить на  спасение от  голодный
    смерть человек триста тысяча,  а также и о тот условие, который бы я желать себя
    выговаривать:  триста тысяча я вносить на покупка хлеб с то лишь, что самолично
    быть распоряжаться этот деньги и  при это обязываться через два же неделя в
    москва и другой место,  где находить нужный, открывать хлебный амбар, в который
    быть продавать хлеб по цена, не превышать цена прежний неголодный год.
         - но  тоза  какой хлеб вы  быть продавать и  где?  -  замечать один из
    откупщик с такой явный след свой жидовский происхождение, что иметь
    даже пейс, распространять от себя невыносимый запах чеснок и дзикать в свой
    произношение до омерзение.
         - хлеб мой  мочь всегда свидетельствовать полиция,  а  продавать он я
    быть, где я вздуматься.
         - но  отчего же  вы  не  хотеть ваш  благодеяние совершать совместно с
    наш комитет? - сказать как бы с некоторый удивление председатель.
         - ваш  превосходительство,  -  отвечать он  тулуз почтительно,  -  к
    несчастие, я знать поговорка, что у семь нянька дитя без глаз.
         - но тогда зе ви быть продавать вы хлеб только где откуп вася,  вот
    сто вы зтавать делать! - произносить укоризненно еврей.
         - непременно-с там быть продавать и нигде много!  -  едва удостоить он
    ответ тулуз.
         - но тогда зе весь народ пойти в  вася город!..  сто зе ви сделать с
    другой откупсцик: вы весь мы зарезти! - почти уже кричать жид.
         - заводить и  вы  у  себя дешевый продажа хлеб,  тогда и  у  вы быть
    народ! - отзываться с надменность тулуз.
         - у мы зе нема деньги для то! - продолжать кричать жид.
         но  тулуз,  не  желать,  по-видимому,  тратить с  он  много слово,
    повертываться к он спина и относиться к председатель:
         - я,  ваш превосходительство, теперь приезжать не испрашивать разрешение
    у комитет на мой операция,  который я уже разрешать генерал-губернатор,
    а только, как приказывать он я, объявлять вы об это.
         - принимать к сведение! - отзываться на это сухо председатель.
         тулуз после то раскланиваться со все и уезжать.
         весь  член  комитет,   а  еще  более  то  откупщик  оставаться  очень
    недовольный  и   смущенный:   первый  прямо  из  заседание  отправляться  в
    английский клуб, где становиться рассказывать, какой штука позволять себя сыграть с
    они  генерал-губернатор,  и  много все  в  этот  случай протестовать князь
    индобский.
         - помиловать,  -  говорить он,  -  этот наш европеец, генерал-губернатор,
    помимо комитет входить в стачка с кабацкий аферист, который нагло являться
    к мы и объявлять, что он прокармливать москва, а не мы!
         между откупщик,  откупщик-еврей немалый еще время возглашать, пожимать
    свой костлявый плечо:
         - мы весь зарезать, зарезать!
         откупщик из  русский тоже позатуманиваться и  после некоторый совещание
    между себя отправляться гурт к тулузов,  вероятно,  затем, чтобы давать он
    отступное и  просить он отказываться от свой хлебный предприятие;  но тот
    они не принимать и через лакей сказать они,  что он занятый. такой образ откупщик
    уезжать от он с нос.  василий иваныч, впрочем, в самый дело быть занимать; он
    в  тот же ночь собирать весь свой поумнеть и плутоватый целовальник и велеть
    они со весь их накоплять выручка ехать в разный местность россия,  где, по
    его расчет,  быть хлеб недорогой,  и закупать он весь, целиком, под задатки и
    контракт.   тот  исполнять  приказание  свой  повелитель  с  замечательный
    скорость и  ловкость и приторговывать масса хлеб,  который неделя через два
    потянуться  в  москва;  а  тулуз,  тот  время  в  близкий окрестность
    заарендовывать несколько водяной и  ветряной мельница,  в половина пост устраивать
    на все почти рынок московский лабаз и  открывать в они продажа мука по цена
    прежний  год.  мало  то,  он  становиться  скупать  в  голодающий губерния скот,
    который, не иметь чем кормить, крестьянин и даже помещик сбывать за бесценок.
    он  убивать этот скот,  чтобы не  тратиться на прогон и  на прокорм на место
    покупка, и, пользоваться зимний холод, привозить он в москва, в форма убоина,
    который  продавать по  цена  много  чем  умеренный.  весь  бедный  люд,  что
    предсказывать еврей-откупщик,  хлынуть  на  всякий род  заработок в  москва.
    пьянство начинаться велий;  откуп  не  только  не  нести  убыток,  а,  напротив,
    процветать, и, по расчет человек опытный в дело торговля, тулуз от откуп и
    от продажа хлеб наживать в какой-нибудь два месяц тысяча до пятьсот.  обо все
    это заговаривать,  разумеется,  весь москва,  и  даже гордо мнить о  себя и с
    сильно аристократический закваска английский клуб должный быть сознаваться, что
    тулуз в  смысл коммерсант человек гениальный.  к  это присоединяться и
    то,  что,  по  слух,  генерал-губернатор,  зачислять  тулузов  попечитель
    какой-то богоугодный заведение,  будто бы представлять он в  действительный
    статский советник.
         пока  все  это  твориться в  мир официальный и  общественный,  в  мир
    художественный тоже подготовляться событие: предполагаться возобновлять пьеса
    "тридцать год,  или жизнь игрок",  в который главный роль жорж должный
    быть  играть  мочалов.  муза  николаевна  непременно  пожелать  быть  на  сие
    представление,  подговаривать на то и  сусанна николаевна.  билет он в бельэтаж
    еще заранее доставать углаков;  сверх то, по уговор, он в день представление
    должный  быть  заезжать  к  муза  николаевна,  у  который хотеть  быть  сусанна
    николаевна,  и  оба давать  сопровождать в  театр;  но  вот в  сказать день
    седьмой час быть на исход, а углаков не являться, так что дама решаться ехать
    один.  публика  быть  множество.  бельэтаж  блистать  туалет дама,  посреди
    который,  между прочее,  кидаться в  глаз очень растолстеть и разряжать
    донельзя екатерина петровна тулузов.  ус  на  губа она  до  то уже  быть
    заметный, что она принуждать быть подстригать они. рядом с она помещаться также
    и супруг она.
         - куда  мочь  деваться  этот  вертопрах  углаков?   -  проговаривать  муза
    николаевна, усаживаться с сестра в ложа.
         тот отрицательно пожимать плечо, как бы говорить: "я не знать, не понимать",
    - и в тот же время несколько побледнеть.
         сомнение  они,  впрочем,  разрешать  входить в  ложа  несколько впопыхах
    лябьев.
         - где углаков, сказать, пожалуйста? - спрашивать его жена.
         - углаков дома и лежать в нервный горячка почти без память;  я сейчас от
    он,  -  отвечать лябьев  и  как-то  странный при  это  взглядывать на  сусанна
    николаевна, который, в свой очередь, еще более побледнеть.
         - ты, муза, и вы, сусанна николаевна, - продолжать он, - съездить завтра
    к углаков!.. ваш участие очень быть приятно старик и оживлять больной.
         - я непременно поехать, - сказать муза николаевна.
         - а вы? - относиться лябьев к сусанна николаевна.
         - и я, если это нужный, поехать, - произносить тот.
         - нужно-с,  -  повторять с какой-то особенный оттенок лябьев и собираться
    уходить.
         - а ты разве не быть смотреть пьеса? - спрашивать муза николаевна.
         - нет,  она  слишком на  мой  счет написать и  как будто бы  для то и
    даваться,  чтобы сделать я  нравоучение...  даже  ты,  я  думать,  ради это
    пожелать быть в театр.
         - именно для это! - подхватывать с улыбка муза николаевна.
         - ну, и наслаждаться, сколько ты угодно! - проговаривать явно с насмешка
    лябьев, но в тот же время почти с нежность поцеловать у жена рука и уезжать.
         занавес наконец подниматься.  перед глаз зритель игорный дом. во второй
    явление  из  толпа  игрок выбегать в  блестящий костюм маркиз обыгрывать
    дотла жорж де-жермани. бешенство его предел нет. он кидать на пол держать
    они в  рука обломок стул.  в  публика,  узнавать свой любимец,  раздаваться
    рукоплескание;  трагик,  не  слышать  ничто  это  и  проговаривать несколько с
    стараться он успокаивать варнер,  вместе с он уходить со сцена,  потрясать
    свой подымать вверх рука;  но  в  воздух театральный зала как  бы  еще
    продолжать слышаться его  мелодический и  проникать каждый в  душа  голос.
    затем жорж де-жермани,  после перемена декорация,  в  дом отец свой перед
    венчание с амалия.  он не глядеть ни на публика, ни на действующий лицо. он
    стыдно взглядывать кто-либо в лицо;  он чувствовать, сколь недостойный быть муж
    невинный, простодушный девушка. муза николаевна весь устремляться на сцена; из
    она  с  воспалять веко глаз  течь слеза;  но  сусанна николаевна сидеть
    спокойный и  бледный и  даже как бы  не видеть,  что происходить на сцена.  с
    закрытие занавес муза николаевна отвлекаться несколько от сцена и, взглядывать
    на сестра, если не испугаться, то, по крайний мера, очень удивляться.
         - отчего ты, сусанна, такой, точно деревянный сегодня?
         - я? - спрашивать словно бы просыпаться от сон сусанна николаевна.
         - да, ты, я видеть, обеспокоить болезнь углакова?
         - я... обеспокоить болезнь углакова?.. почему ты это знать? - снова
    переспрашивать сусанна николаевна.
         - да потому,  почему и ты всегда знать и угадывать,  что я чувствовать и
    думать.
         - нет,  ты  не  знать,  что  я  думать,  -  произносить протяжно сусанна
    николаевна.
         - нет,  я знать!  -  возражать настойчиво муза николаевна.  -  у ты, я
    уверенный,  происходить что-нибудь с углаков...  муж недаром сказать,  чтобы ты
    съездить со я к углаков.
         сусанна николаевна лгать сестра или таить что-нибудь от она не мочь.
         - если ты хотеть,  то происходить,  - начало она тихо, - но посудить ты мой
    положение:  углак, я не спорить, очень милый, добрый, умный мальчик, и с он
    всегда приятно видаться,  но последний время он вздумать ездить к  мы каждый
    день  и  именно по  утро,  когда егор  егорыч ходить гулять...  говорить я,
    разумеется,  разный разность,  и хоть я в этот случай,  как добрый маменька,
    держать  он  всегда в  граница,  однако думать,  что  все-таки  это  мочь не
    понравиться егор егорыч,  который я,  конечно,  говорить,  что  у  мы  быть
    углак;  и раз я увидеть, что егор егорыч уж и поморщиться... соглашаться, что
    я  оставаться после то  делать?..  я  действительно день  два  то назад
    сказать углаков,  что я стеснять его посещение по утро,  и что вечер,
    когда егор егорыч дома, напротив, мы всегда рад он видеть... ты воображать
    себя не  мочь,  что  происходить тут  с  углаков!..  он  вдруг заплакать и,
    проговаривать:  "ну,  я  теперь погибать  совсем!",  сейчас же  уезжать...  что  это
    такой?.. я не понимать даже...
         - очень  понятный,   -  произносить  с  несколько  лукавый  улыбка  муза
    николаевна, - влюбляться в ты до безумие.
         сусанна николаевна придавать недовольный выражение свой лицо.
         - но как же влюбляться до безумие?  - возражать она. - для это надобный
    иметь  какой-нибудь  повод  и  чтобы  хоть  сколько-нибудь на  это  человек
    поощрять.
         - ты   ошибаться!   без   поощрение  гораздо  сильно  влюбляться!   -
    полувосклицать муза николаевна,  и так как в этот время занавес подниматься, то
    она снова обращаться на сцена,  где в продолжение весь второй акт ходить и
    говорить свой трепетный голос небольшой рост и  с  чрезвычайный подвижный
    лицо  курчавый  жорж  де-жермани,   и   от  впечатление  он  с   несколько
    приподнятый плечо фигура никто не мочь избавляться.
         становиться  прислушиваться к  трагик  и  сусанна  николаевна,  а  екатерина
    петровна тулузов держать,  не отнимать от глаз, уставлять на он лорнет и
    почему-то   вдруг  вспомнить  первый  свой  муж,   беспутно-поэтический
    валерьяна,  и  вместе  с  то  почувствовать почти  омерзение  к  настоящий
    супруга,  сидеть с  надувать и важный физиономия.  в конец этот действие
    жорж де-жермани, обманывать злодей варнер, застреливать ни в что не повинный
    родольф д'эрикур.  в  публика снова подниматься неистовый аплодисменты,  под
    шум который екатерина петровна,  ни слово не сказать муж,  выходить в коридор и
    входить в ложа лябьева.
         - надеяться,  mesdames,  что вы позволять я напоминать вы о  себя?  а с
    вы  мы  даже  родственница!  -  проговаривать она  заискивать тон и  при
    последний слово обращаться к сусанна николаевна.
         оба сестра, конечно, на она любезность отвечать такой же любезность.
         - какой  чудный пьеса и  какой живой человек этот  жорж  де-жермани!  -
    продолжать екатерина петровна.
         - совершенно живой! - подтвердить муза николаевна.
         - я много пьеса нравиться мочалов!..  я  теперь быть ездить на каждый
    его представление, - замечать сусанна николаевна.
         - значит,  мы быть с вы видеться часто;  я почти каждый день бывать в
    театр,  -  подхватывать екатерина петровна,  -  тут  другой еще  быть  актер,
    молодой,  который  -  вы,  мочь  быть,  замечать -  играть  это  родольф
    д'эрикур: у он столько душа и огонь!
         - фи!..  какой это душа!  -  подхватывать уже муза николаевна.  - он весь
    какой-то накрахмаливать и слащавый.
         - да, - подтверждать и сусанна николаевна.
         тулуз между то из свой ложа внимательно прислушиваться к  то,  что
    говорить дама:  он, кажется, хотеться бы представляться марфина и лябьева,
    на который он в  начало еще спектакль указывать жена,  но он,  при весь свой
    смелость,  не  решаться это сделать.  занавес вскоре опять подниматься.  сцена
    представлять лес,  хижина;  жорж де-жермани и жена его,  оба уже старик,  в
    нищенский лохмотья. когда жорж, приносить откуда-то пища свой голодать
    семья,  маленький дочь,  подавать вода,  сказать:  "ах,  папа,  у ты рука в
    кровь!"  -  "в кровь?"  -  восклицать он,  проливать будто бы случайно вода и
    обмывать она рука.  звук голос и выражение ужас в лицо великий трагик быть
    таков,  что весь публика как бы слегка привставать со свой место.  несомненно,
    что он весь этот толпа соединять в один чувство.  даже тулузов,  по-видимому,
    пробирать,  -  по крайний мера, он покраснеть в лицо и торопливо взглядывать себя
    на рука,  словно бы ожидать увидеть на они кровь.  в последний явление, когда
    жорж потащить варнер в  объять огонь хижина,  кричать:  "в ад,  в ад ты!" -
    тулуз тоже беспокойно пошевелиться в  свой кресло и  совершенно отвертываться
    от сцена.
         на другой день,  в приличный для визит час, муза николаевна и сусанна
    николаевна быть у  углаков.  лябьев как  входить,  так немедля же  спрашивать
    встречать они старуха углаков:
         - петр александрыч больной?
         - очень,  очень! - отвечать тот, нежно целоваться с оба гостья, причем
    сусанна николаевна быть крайне смущать.
         между муза николаевна и углаковый, несмотря на болезнь сын, начинаться
    обычный женский переливание из  пустой в  порожний.  сусанна николаевна при
    это  упорно  молчать;  входить  потом  в  гостиная  и  старичок  углак.  он
    рассыпаться перед гостья в  благодарность за их посещение и в заключение с
    некоторый таинственность присовокуплять:
         - пьер скоро вы попросить к себя!
         - а разве он просыпаться? - спрашивать углаков муж.
         - просыпаться и  приводить только в порядок свой туалет,  -  отвечать он она
    таинственно.
         читатель,  конечно,  сам догадываться,  что старик углаков до безумие
    любить свой единственный детище и почти каждодневный ставиться в тупик от тот
    нечаянность,  который пьер они устраивать, причем иногда мать хорошо понимать,
    к  что  стремиться и  что  затевать сын,  а  иногда  отец.  входить невдолга
    камердинер пьер просить все пожаловать к  больной.  муза николаевна сейчас
    же  подниматься;  но  сусанна николаевна несколько медлить,  так  что  старуха
    углаков проговаривать:
         - Soyez aimable, venez voir notre pauvre malade!*
         ______________
         * быть так любезный, навещать наш бедный больной! (франц.).
    
         больной помещаться в самый большой и теплый комната. когда к он входить,
    в сопровождение углаковый,  наш дама, он, очень перемениться и похудеть
    в  лицо,  лежать покрывать по самый горло одеяло и  приветливо поклониться он,
    приподымать немного голова с  подушка.  тот усаживаться:  муза николаевна -  совсем
    около кровать его, а сусанна николаевна - в некоторый отдаление.
         - как это вы не стыдно хворать! - сказать первый из они.
         - ах,  я чрезвычайно стыдно,  - отвечать углаков, - но что ж делать: я
    быть поражать такой сильный горе!
         муза  николаевна бросать при  это короткий взгляд на  сестра,  который
    сидеть в положение статуя.
         - воображать вы,  -  продолжать пьер плачевный голос,  -  mademoiselle
    блоха  в   нынешний  мясоед  собираться  укусить  смертельно  друг  мой,
    гегелианец!..  он  жениться на  она!..  бедный,  бедный философ!..  неужели и
    философия не спасать человек от женщина?
         при такой шутка пьер родитель и  гостья расцветать,  видеть,  что больной
    хорошо;  но пьер и  это еще не ограничиваться.  он вдруг сбросить с себя одеяло,
    причем оказываться в полный вицмундирный форма,  и,  вскакивать,  прямо подбегать к
    сусанна николаевна и восклицать:
         - Madame марфино,  je  vous  supplie,  un  petit tour de  valse!*  муза
    николаевна, сыграть мы вальс!
         ______________
         * умолять вы, один тур вальс! (франц.).
    
         сусанна николаевна сначала быть совершенно ошеломлять.
         - De grace!* - продолжать молить углак.
         ______________
         * просить вы! (франц.).
    
         сусанна николаевна,  как бы не отдавать себя отчет,  вставать и  полагать
    свой  рука  на  плечо углаков,  как  обыкновенно дама делать это  во  время
    танец,  а  муза  николаевна садиться  уже  за  фортепьяно и  заиграть  один  из
    резвый вальс.
         углаков понестись с сусанна николаевна.
         старик углаков одновременно смеяться и удивляться.  углаков, сделать с
    свой дама тур  -  два,  наконец почти упасть  на  один  из  кресло.  сусанна
    николаевна подумать,  что  он  и  тут что-нибудь шутить,  но  оказываться,  что
    молодой человек быть в самый дело больной,  так что старик углаков, с помощь
    даже сусанна николаевна, почти перетаскивать он на постель и укладывать.
         - что это,  петр александрыч,  вы делать? - сказать она. - теперь я ни
    один ваш слово не становиться верить.
         - один только слово  мой верить:  после который -  вы  помнить?  -
    тогда рассердиться на я! - восклицать пьер.
         - ну,  изволить,  я  весь  ваш слово поверять,  только успокаиваться!  -
    сказать настойчивый голос сусанна николаевна.
         - вы поверять! - повторять за сестра и муза николаевна.
         углаков покачать отрицательно голова и закрывать глаз;  притворяться ли он
    и на этот раз, или в самый дело он быть нехорошо, - сказать трудно.
         сусанна   николаевна   и    муза   николаевна   попросить   наконец   у
    старик-хозяин позволение оставлять больной и уезжать.
         тот еще раз горячо поблагодарить они и проводить до передняя.
         усаживаться с сестра в сани, сусанна николаевна проговаривать:
         - весь этот углаков какой-то сумасшедший!
         - нисколько не сумасшедший! - возражать она муза николаевна.
         - как не  сумасшедший?  неужели ты не видеть,  как я  по милость твой
    муж быть одурачивать сегодня?
         муза николаевна на этот лукаво улыбаться.
         - ты одурачивать твой собственный чувство, и я радоваться это.
         - что ж тут радоваться, - я не понимать!
         - радоваться, что нельзя же весь жизнь бог молиться и умничать, надобно же
    пожить когда-нибудь и для сердце.
         - но сердце мой и без то полно и жить!
         - нет,  - отвергнуть муза николаевна, - у ты в жизнь не быть ни один
    такой минута,  который быть у я, когда я выходить замуж, и который теперь
    иногда повторяться,  несмотря на мой несчастный жизнь,  и который у людмила,
    вероятно, быть еще много.
         - ну,  я такой минута счастие не желать!  -  отвечать сусанна николаевна,
    хотя в голос ее и не слышаться полный решимость.
    
    
    V
    
    
         между  то,  как  весь  это  происходить у  углаков,  егор  егорыч быть
    погружать в  чтение только что получать они  письмо от сверстов,  который,
    как увидеть читатель, быть весьма серьезный содержание.
    
         "великий учитель!  - начинать обычный свой воззвание сверстов. - время
    великий труд и  пот наставать для  я.  наш  честный и  благородный
    аггей никитич находить при дело земский суд еще два документ, весьма важный
    для наш дело: первый - увольнительный свидетельство от общество, выдавать
    господин тулузов,  но с  такой изломанный печать и  с такой неразборчивый
    подпись,  что аггей никитич сделать в  тамошний дума запрос о  то,  быть ли
    выдавать  господин тулузов вышереченный свидетельство,  откуда ныне  получать
    ответ,  что таковой увольнение никто из  тулузов выдавать не  быть,  из
    что явствовать,  что  свидетельство сей поддельный и  у  мы здесь,  в  наш
    губерния,  сфабриковать. второй: архивариус земский суд откопать в старый
    дело показание один бродяга-нищий, поймать и в суд допрашиваться,
    из  каковой показание видно,  что сей нищий называть себя бежать из  сибирь
    вместе  с  другой  ссыльный,  который ныне  служить  у  господин губернский
    предводитель крапчик управляющий и  имя  кой  не  тулуз,  а  семинарист
    воздвиженский,  сосланный на  поселение за кража церковный золотой вещь,  и
    что вот-де  он вывертываться и  пребывать на свобода,  а  что его,  старик,  в
    тюрьма держать;  показание это,  как говорить архивариус, господин член суд
    не давать,  однако,  ход,  часть из опасение господин крапчик, который бы,
    вероятно,  заступаться за свой управитель,  а часть потому, что получать с
    сам господин тулузов порядочный, должно быть, магарыч, ибо неоднократно
    при его приезд в  город у он пировать и пьянствовать.  из весь это вы,
    высокочтимый мы егор егорыч, узреть, что зверь обслеживать со весь сторона; мы
    только ждать ваш разрешение и наставление, как мы поступать далее".
    
         последний вопрос  поставлять егор  егорыч  в  сильный  затруднение.  он
    схватывать себя за голова и становиться, бормотать, восклицать сам с себя:
         - научать они!..  легко сказать!..  точно они не понимать, в какой время
    мы жить!..  вон он - этот каторжник и злодей - чуть не с триумф носиться в
    москва!..  я не ангел смертоносный, посылать бог карать нечистивец, и не
    мочь отсекать голова весь негодяй!  - но вскоре же егор егорыч почувствовать и
    раскаяние в свой уныние.  -  вздор,  -  продолжать он восклицать,  -  правда
    никогда не отлетать из мир;  жало она можно притуплять, но нельзя отрывать; я
    должный и хотеть совершать этот мой последний гражданский подвиг!
         предпринимать такой решение, егор егорыч написать один взмах перо письмо
    к сверстов:
    
         "разрешать  вы  и   благословлять  вы  действовать.   стараться  токмо
    держаться в законный форма. вы, как писать я еще прежде, уже представлять о
    ваш сомнение суд;  но пусть аггей никитич,  иметь в  вид то,  что он сам
    открывать,  начинать свой действие,  а там на лето и я к вы приезжать на помощь.  к
    подвиг ваш,  я уверенный,  вы приступать безбоязненный; ибо оба вы, в смысл
    высокий мораль, человек смелый".
                                                                  "Firma rupes".
    
         не  успевать еще  егор егорыч запечатывать этот письмо,  как  к  он входить
    какой-то  решительный  походка  только  что  возвращаться  домой  сусанна
    николаевна.  все,  что происходить у  углаков,  а еще более то состояние
    собственный душа свой она  быть чрезвычайно недовольный и  приходить к  муж ни
    много,  ни мало как с  намерение рассказывать он все и  даже,  признаваться в
    то,  что она начинать чувствовать что-то  вроде любовь к  углаков,  просить
    егор егорыч спасать она от этот безумный увлечение.  какой бы кавардак мочь
    происходить из это,  предсказывать нельзя;  но,  к счастие, своеобычный судьба
    повертывать ход событие несколько иначе.  начинаться с  то,  что когда сусанна
    николаевна  входить  к  егор  егорыч,  то  он,  находить  еще  преждевременный
    посвящать она в  дело тулузов,  поспешить спрятать написать он к  сверстов
    письмо.  сусанна николаевна замечать это и воображать,  что уж не написать ли
    кто-нибудь егор егорыч об  ее  недостойный поведение.  сусанна николаевна,
    как мы знать,  еще с детский год быть склонный ко всякий род фантастический
    измышление,  и при этот мысль она овладевать почти страх перед егор егорыч,
    но она все-таки сказать он:
         - я  сейчас быть с  сестра у  углаков:  у  они молодой углаков очень
    больной.
         - что ж мудреный?  -  проговаривать с явный презрение егор егорыч.  - он
    тут  как-то,  с  неделя то назад,  в  английский клуб на  мой глаз пить
    мертвый... я жаль отец его, а никак уж не это повеса.
         сусанна николаевна против  воля  она  быть  ужасно досадно слышать такой
    мнение об углаков,  потом она и  не верить муж,  предполагать,  что тот это
    говорить из ревность.
         весь этот путаница ощущение до то измучивать бедный женщина,  что она, не
    сказать более ни слово муж,  уходить к  себя в  комната и  там ложиться в постель.
    егор егорыч,  в  свой очередь,  тоже быть рад уход жена,  потому что получать
    возможность запечатывать письмо и отправлять на почта.
         затем весь  главный событие мой роман позамолкать на  некоторый время,
    кроме разве то,  что  английский клуб,  к  великий свой неудовольствие,
    окончательно узнавать,  что  тулуз  мало  что  представлять  в  действительный
    статский советник,  но уже и производить в сей чин,  что потом он давать обед
    на  весь официальный и  откупщицкий мир,  и  что  за  этот обед только что
    птичий молоко не  быть;  далее,  что на бал генерал-губернатор екатерина
    петровна быть  одевать богатый все и  что  сам  хозяин проходить с  она  полонез;
    последний   обстоятельство   если    не    рассердить   серьезно   настоящий
    аристократический дама, то по крайний мера рассмешить они.
         вслед за такой величие тулузов вдруг в один утро час в одиннадцать
    к  марфин  приезжать  екатерина петровна  и  умолять  через  лакей  сусанна
    николаевна,  чтобы тот непременно она принимать, хотя бы даже быть не одевать. тот,
    конечно,  по доброта свой,  не отказывать она в этот просьба,  и когда увидеть
    екатерина петровна,  то  быть несказанный поражать:  визитный платье на  m-me
    тулузовый быть надевать кое-как;  она,  казаться,  не причесываться нисколько; на
    подрумянивать щека ее быть заметный след недавний слезать.
         - Pardon,  ma chere,  - начинать она, целоваться с сусанна николаевна, - я
    приезжать к вы не как дама свет,  а как ваш хороший знакомая и наконец как
    родня ваш, просить вы объяснять я...
         при последний слово у екатерина петровна появляться слеза.
         - успокаиваться,  бог ради,  я  все  вы готовый объяснять,  что знать!  -
    отвечать разжалобливать сусанна николаевна и  решительно не  мочь  понимать,
    что такой случаться с екатерина петровна.
         - тут, надеяться, мы никто не услышать, - начало тот, - вчерашний день муж
    мой  получать из  наш гадкий провинция извещение,  что  на  он там сделать
    какой-то  совершенно глупый донос,  что будто бы он беглый с  каторга и  что
    поэтому уже начинать дело...  это бы все еще ничто,  -  но говорить, что донос
    этот идти от какой-то жить у вы доктор.
         - это  сверстов,   но  он  благородный  человек!   -  восклицать  с
    удивление сусанна николаевна.
         - однако донос не  показывать его благородство;  и  главное,  по какой
    повод он мешаться тут?  а потом,  самый дело поводить наш тамошний долговязый
    дуралей-исправник,  который -  все  очень  хорошо знать  -  ваш  муж  почти
    насильно навязывать дворянство,  и неужели же егор егорыч весь это знать и также
    действовать вместе с  этот господин?  я скоро умирать,  чем поверять это.  муж
    мой,  конечно,  смеяться над этот донос, но я, как женщина, встревожиться и
    приезжать спрашивать вы, не говорить ли вы что-нибудь об это егор егорыч?
         - ни слово, ни звук, - отвечать сусанна николаевна, - он, я думать, сам
    ничто не  знать,  потому что если бы знать что-нибудь,  то непременно бы я
    сказать.
         - странно!  -  произносить екатерина  петровна,  пожимать  плечо.  -  а
    сказать, мочь я видеть егор егорыч и расспрашивать он? он такой добрый и, я
    уверенный, понимать мой ужасный положение.
         - если только он чувствовать себя хорошо,  то он, мочь быть, принимать вы,
    - отвечать неуверенный тон  сусанна николаевна,  хорошо  ведать,  что  егор
    егорыч очень не  любить екатерина петровна;  но  все-таки из сожаление к  тот
    решаться попробовать и, входить к муж, сказать:
         - у мы катерина петровна; она желать ты видеть.
         - это зачем я  она  нужный?  -  вспылить сразу же  егор егорыч.  -  пускай
    видаться с кто она угодно, только не со я!
         - но она очень испугать и расстраивать...  на ее муж теперь доносить, что
    он беглый из сибирь... и что будто бы этот донос сделать наш сверстов.
         услышать это, егор егорыч захохотать и с какой-то злой удовольствие становиться
    потирать свой рука.
         сусанна николаевна это не понравиться. она никак не ожидать, чтобы егор
    егорыч быть такой недобрый.
         - если  я  затем нужный катерина петровна,  так  очень рад  она  видеть и
    побеседовать с она.
         - но  ты хорошо совсем не  принимать она,  если ты  на  она так сердитый,
    потому что ты мочь еще много она огорчать,  - замечать сусанна николаевна,
    уже пожалеть, что взяться устраивать этот свидание.
         - я  не становиться она огорчать,  -  возражать егор егорыч,  -  но рассказывать она
    некоторый подробность, который она, вероятно, не знать, а ты сам не входить к
    мы!
         в тон голос егор егорыч сусанна николаевна очень хорошо чувствовать
    ирония и гнев,  а потому,  возвратиться к екатерина петровна,  счесть за хороший
    несколько предупреждать тот:
         - вы не слушать и не принимать к сердце,  что быть говорить вы егор
    егорыч:  он нынче сделаться очень раздражительный и иногда сердиться на человек ни
    за что.
         - что  ж  я  на  он  огорчаться?   я  давно  знать,   как  он  любить
    петушиться... я только быть просить он помогать как-нибудь мы, - проговаривать
    екатерина петровна и пойти к егор егорыч все-таки несколько сконфузить.
         он она, впрочем, принимать, хоть и с мрачный выражение в лицо, но вежливо.
         - вы сусанна николаевна,  можеть быть, сказать причина мой визит? -
    начинать екатерина петровна, усаживаться и потуплять глаз.
         - сказать-с! - отвечать она егор егорыч резкий тон.
         - и неужели же этот клевета на мой муж мочь выходить из ваш дом, от
    ваш врач? - спрашивать екатерина петровна.
         - вероятно, от он! - произносить егор егорыч, закидывать свой глаз вверх
    и стараться не глядеть на тулузов. - а почему вы думать, что это клевета? -
    присовокуплять он затем после короткий молчание.
         - потому что я  жена тулузов,  а  разве я  мочь бы выходить за подобный
    человек? - проговаривать совсем растериваться екатерина петровна.
         - это ничто не значить!  -  возражать егор егорыч, продолжать не смотреть
    на свой гостья.  -  мало ли женщина выходить замуж, не отдавать себя отчет, за
    кто они идти.
         - да,  это бывать,  но обыкновенно ошибаться в  характер человек,  но
    чтобы не знать,  кто он по происхождение свой,  - это невозможный! я готовый
    поклясться,  что  муж  мой  не  беглый,  -  он  слишком  для  то  умный  и
    образованный человек.
         - а разве там,  откуда он считать выходец, мало умный и образованный?
    я думать, более, чем где-либо.
         - это конечно, но он-то не оттуда.
         - а  откуда же?  -  спрашивать егор  егорыч,  устремлять уже  свой глаз на
    екатерина петровна.
         - он?..   -  произносить  она  и  называть  небольшой  город,  но  только
    совершенно не тот, который значиться в документ тулузов.
         - кто вы говорить об это? - продолжать как бы допрос егор егорыч.
         - я говорить это прежде отец мой,  который, вы знать, какой правдивый
    и  осторожный человек быть;  потом говорить и муж мой!  -  объяснять екатерина
    петровна,  все это,  неизвестный для что,  выдумывать от себя:  о  место родина
    тулузов ни он сам, ни петр григорьич никогда она ничто не говорить.
         - ну-с, в такой случай вы и ваш отец обманывать. кто такой собственно ваш
    супруг,  я не знать,  но я досконально известно, что тот фамилия, который он
    принимать  на  себя,  принадлежать один молодой мещанин,  убивать какой-то
    бродяга,  похищать у  он  деньги и  паспорт.  молодой человек это
    очень хорошо знать  доктор сверстов и  даже производить следствие об  убийство
    его,  вместе с чин полиция; но какой образ билет этот убивать мещанин
    очутиться в рука ваш супруга,  вы уж он спрашивать;  он, конечно, объяснять
    вы это!
         - я  и  спрашивать он никогда не  решаться об  это,  потому что тут все
    неправдоподобный...  тулуз откуда-то бежать,  кто-то убивать и  взять у убитый
    билет...  все это,  ей-богу,  похоже на какой-то бредни!  -  едва иметь сила
    выговаривать екатерина петровна.
         - следствие показывать,  бредни это или нет!  -  возражать она  холодно егор
    егорыч.
         - но каков же все это дожидаться?  муж еще,  мочь быть, спокойно
    я,  потому что он хорошо знать и суметь,  конечно,  доказывать, что весь это
    ложь;  но что же я должный быть чувствовать, а между то, егор егорыч, я дочь
    ваш преданный и  верный друг!..  сжалиться вы хоть сколько-нибудь надо
    я!
         сказать это,  екатерина петровна заплакать.  егор егорыч заметно уже
    начинать овладевать прирожденный он мягкосердие.
         - я  тут  ни  при что!..  господин тулуз теперь во  власть закон!  -
    забормотать он.
         - но закон мочь ошибаться!.. вспомнить, егор егорыч, как я поступать в
    отношение ваш племянник,  который явно  хотеть быть мой убийца,  потому
    что стрелять в я на глаз все;  однако я прежде все постараться спасать
    он от закон и не хотеть, чтобы он быть под суд: я сказать, что ссора наш
    семейный,  валерьян виноватый только против я,  и я он прощать...  так и вы
    прощать мы...
         егор егорыч при это снова злобно захохотать.
         - поэтому вы  полагать,  что  мой  дело с  тулузовый тоже семейный?  -
    спрашивать он явно гневный голос.  - и как вы не грех сравнивать валерьяна с
    какой-то выходец!  вместо то, чтобы оплакивать ваш ошибка, ваш падение,
    вы хотеть закидать грязь хотя и безрассудный, но честный человек!..
         екатерина петровна струшивать.
         - я не хотеть тот!  - сказать она почти униженный тон. - я это сказать
    не  подумать,  под  влияние ужасный страх,  что неужели же  я непременно
    суждено быть жена человек, который мочь обвинять в убийство.
         - но кто ж в то виноватый?..  - восклицать егор егорыч. - всякий безумие
    должно увенчиваться несчастие...  вы говорить,  чтобы я прощать тулузов...
    да  разве против я он виноватый?..  он виноватый перед бог,  перед закон,
    перед общежитие;  если он оправдывать следствие, порадоваться за он и за вы,
    а если обвинять, то попечалиться за вы, но он не пожалеть!
         - он не осуждать,  поверять я!  - восклицать екатерина петровна. - он
    я посылать к  вы за то только,  чтобы попросить вы не вмешиваться в  этот
    дело и не вредить он ваш влияние на многий лицо.
         егор егорыч отрицательно покачать голова.
         - и  на  то  не давать слово!  -  начинать он.  -  если ваш муж действительно
    оказываться  подорожный разбойник,  убивать  невооруженный человек с  цель
    ограбление,  то  я  весь,  во  всеоружие мой месть,  восставать против он и
    советовать вы также восставать против господин тулузов, если только вы женщина
    правдивый.  себя вы жалеть тут нечего; пусть даже это быть вы наказание,
    что тоже нелишний.
         - ах, я и без то довольно наказывать! - произносить екатерина петровна и
    склонять голова.
         проходить  несколько минута  в  тяжелый  для  оба  собеседник молчание.
    екатерина петровна наконец подниматься со стул.
         - не думать я,  егор егорыч,  что вы быть так жестокосердый ко я!  -
    сказать она со рот, искаженный печаль и досада. - вы, конечно, я мстить
    за валерьяна,  что вы,  как добрый родственник, извинительный; но вы тут в
    один ошибаться:  против валерьяна я ни в что не виноватый, кроме любовь мой
    к он, а он виноватый передо я во все!
         проговаривать это, екатерина петровна пойти.
         - тут оба вы виноватый!  - крикнуть она вслед егор егорыч, не подниматься с
    свой кресло.
         екатерина петровна зайти потом,  и  то  больше из приличие,  к  сусанна
    николаевна.
         - ну, что, переговаривать? - спрашивать тот озабоченный голос.
         - да, - отвечать протяжно екатерина петровна.
         выезжать от марфин,  она направляться не домой,  а  в кремль,  в один из
    собор, где, не видеть даже, перед какой образ, упасть на колено и начинать со
    слеза на  глаз молиться.  за  последний два  год  она  все  часто и  все
    искренний прибегать к  молитва.  дело в  то,  что  екатерина петровна почти
    насквозь  начинать  понимать  свой  супруга,  а  что  в  настоящий  минута
    происходить в ее душа,  -  и подумать страшно. заступаться во весь предыдущий
    сцена за муж,  она почти верить то, что говорить про тулузов егор егорыч,
    и  ее кидать даже в  холодный пот при мысль,  что она,  все-таки рожать и
    воспитывать в  порядочный семья,  разделять ложе и  заключать в свой объятие
    вор, убийца и каторжник!..
         возвратиться домой,  она не зайти к муж,  несмотря на то, что собственно
    исполнять его поручение.  она оставаться в  свой комната,  покуда к  она не
    приходить на помощь ее рассудочный способность, наследовать она от отец. любовь
    к тулузов екатерина петровна не чувствовать никакой; если бы и ссылать он,
    то это, конечно, быть бы стыдный и неловко для она, но и только. что касаться
    до  имущественный вопрос,  то хотя тулуз и  заграбастывать весь деньги петр
    григорьич в  свой рука,  однако недвижимый имение екатерина петровна суметь
    сберегать от он и делать это такой образ, что едва он заговаривать о польза
    если не продавать, то, по крайний мера, закладывать какой-нибудь из деревня, так
    как на деньги можно сделать выгодный оборот,  она с ужас восклицать: "ах,
    нет,  нет,  покойный отец мой никогда никто не  быть должный,  и  я  не  хотеть
    должать!"  соображать весь это,  екатерина петровна определять себя свой образ
    действие и не счесть более нужный скрывать перед муж свой до то таить от
    он чувство. тулуз между то, давно уже слышать, что жена возвращаться,
    и  тщетно ожидать,  что  она  прийти к  он с  должный донесение,  потерять,
    наконец, терпение и сам входить к она.
         - ты заставать марфино?  -  спрашивать он строгий голос, какой обыкновенно
    разговаривать с екатерина петровна,  особенно с тот пора, как производить быть
    в действительный статский советник.
         - заставать,  - отвечать екатерина петровна, не повертывать даже голова к
    муж.
         - что ж ты набормотать этот старый хрыч?
         екатерина петровна при это насмешливо улыбаться.
         - зачем же  ты тогда посылать я к  марфин,  если считать он только
    старый бормотун? - проговаривать она.
         - потому,  что подобный старичишка опасно всякий змея!..  узнавать ли ты
    от он что-нибудь?
         - узнавать!
         - что же именно?
         - узнавать,  что  на  ты  действительно доносить доктор сверстов,  который
    лично  знать  один молодой тулузов,  что  тулузов это кто-то  убивать  на
    дорога, отнимать у он большой деньги, а также и паспорт, который потом у ты
    оказываться и с который ты появляться в наш губерния.
         как ни уметь василий иваныч скрывать свой душевный ощущение, но при это
    покраснеть.
         - разве тулуз один только и быть на свет? - восклицать он. - говорить
    ли ты это марфин?
         - нет, не говорить.
         - но как же главный-то не сказать!
         - в голова не приходить; вообще егор егорыч говорить, что дело это теперь в
    рука правительство и что следствие раскрывать тут все, что нужно!
         - я без он это знать и по следствие,  конечно, доказывать, кто я и откуда.
    они я ни в что не уличать!
         екатерина петровна слегка пожимать плечо, как бы думать: "тогда о что же
    разговаривать", и вслух сказать:
         - егор  егорыч,  по  его  слово,  быть очень рад,  если  ты  весь  это
    доказывать!
         - рад это он не быть, это он хитрить, пусть только хоть не мешаться в
    это дело,  от который он не мочь быть ни тепло,  ни холодно... просить ты
    он об это?
         - просить,  но он я сказать,  что если по дело оказываться, что ты убийца
    (на последний слово екатерина петровна сделать некоторый ударение), тогда он
    быть непременно действовать против ты!
         - на  беда  его,  по  дело  это никогда не  доказываться!  -  проговаривать
    тулуз, рассмеяться.
         екатерина петровна на это ничто не сказать.
         - все это вздор и пустяк!  -  продолжать тот.  -  на человек,  начинать
    возвышаться,  всегда возводить множество клевета и сплетня, который потом, как
    комар от холод,  сразу все пропадать;  главное теперь не в  то;  я иметь к
    ты еще  другой,  более серьезный для  я просьба:  продавать я  твой этот
    маленький деревня федюхин, в сорок или пятьдесят душа, кажется.
         - это  зачем  она  ты  понадобиться?  -  спрашивать  екатерина петровна
    недобрый голос.
         - затем,  чтобы  иметь свой крепостной человек,  который гораздо вернее,
    усердный и преданный служить,  да вдобавок еще и страх много чувствовать, чем
    наемный.
         - но  зачем я  ты быть продавать этот  деревня,  когда она и  без то
    крепостной наш! - возражать тот же недобрый тон екатерина петровна.
         - крепостной,  но ваш,  а не мой,  -  это большой разница,  и человек это
    очень хорошо понимать.
         екатерина петровна при это злобно усмехаться и проговаривать:
         - нет,  уж  ты  мочь покупать себя  крепостной крестьянин у  кто  ты
    угодно,  только не  у  я...  я  раз навсегда ты сказать,  что ни  один
    копейка не желать более проживать из состояние покойный отец.
         - но  вы  и  не  проживать,  я  не  дарить вы просить я это имение,  а
    продавать... вы не понимать, значит, мой слово.
         - и  продавать не хотеть ни за какой деньги!  -  повторять свой екатерина
    петровна.
         - как это глупый! - восклицать тулуз.
         - по-твоему -  глупо,  а  по-моему -  умно,  и  я уж наскучивать на весь
    глядеть не свой, а твой глаз.
         тулуз пожимать плечо.
         - с  ты  сегодня говорить нельзя,  -  сказать он,  -  рассвирепеть от
    болтовня марфино, как тигрица, и кидаться на все.
         - ты-то пуще добрый! - восклицать екатерина петровна.
         - хоть и не добрый,  но не сумасшедший,  по крайний мера!  -  отзываться
    насмешливо тулуз и уходить от жена.
         в продолжение весь остальной день супруга не видаться больше.  тулуз
    тотчас же после объяснение с  жена уезжать куда-то и  возвращаться домой очень
    поздно.  екатерина же петровна в семь час отправляться в театр,  где давать
    "гамлет" и где она опять встречаться с сусанна николаевна и с лябьевой, в
    ложе который сидеть на этот раз и  молодой углак,  не совсем еще,  кажется,
    поправляться после болезнь.
         весь публика,  как это быть и  в  "жизнь игрок",  владеть мочалов.  на
    сусанна николаевна он  производить еще  более сильный впечатление,  чем в  роль
    жорж де-жермани:  она,  почти ни раз не отвертываться,  глядеть на сцена, а
    когда  занавес опускаться,  то  на  публика.  углаков,  не  удостоить такой
    образ ни один взгляд,  сидеть за ее стул,  как скромный школьник. муза
    николаевна  тоже  чрезвычайно  заинтересовываться пьеса,  но  зато  екатерина
    петровна  вовсе  не  обращать никакой внимание на  то,  что  происходить на
    сцена,  и  беспрестанный взглядывать на  дверь  ложа,  в  который она  сидеть
    один-одинехонек,  и  только  в  четвертый антракт  рядом  с  она  появляться
    довольно  приятный  наружность молодой  человек.  первый  это  замечать муза
    николаевна и, по невольный любопытство, спрашивать углаков:
         - вы  не  знать,  кто  этот  господин,  который сидеть  в  ложа  madame
    тулузовый, этот дама-брюнетка, через три ложа от мы?
         углаков небрежно взглядывать на называть он ложа.
         - это  один из  театральный жен-премьер.  он  тут  на  место:  madame
    тулузов из самый дойный корова теперь в москва!
         муза николаевна слегка рассмеяться и  погрозить он палец,  а сусанна
    николаевна как будто бы и не слыхать ничто из то, о чем они говорить.
    
    
    VI
    
    
         по москва разнестись страшный молва о то, акиб лябьев, играть с князь
    индобский в карта, рассориваться с он и убивать его насмерть, и что это происходить
    в дом у калмык,  который, когда следствие кончаться, сам не скрывать то и
    за один из прескверный обед,  давать феодосий гаврилович еженедельно у
    себя наверху близкий друг свой, подробно рассказывать, как это случаться.
         - вот-с, в этот самый стена, - становиться он повествовать, - князь индобский
    подцеплять наш милый аркаша;  потом пролезать ко я в  дом,  как пролезать и  к
    разный наш обжора,  кой все очаровывать то,  что уметь быть и много есть,  а
    между то  он  под рука распускать слух,  что продавать какой-то  свое большой
    имение, и всюду, где только можно, затевать банк...
         - ну,  да,  банк,  банк!  от этот скороспелка все и гибнуть! - отзываться
    вдруг  хозяин,   боязливо  взглядывать  на  отворять  дверь,  из  который  он
    почувствовать, что тянуть несколько свежий воздух.
         - гибнуть только дурак от скороспелка,  а умный ничего себя,  жить!  -
    возражать он калмык и продолжать свой рассказ: - аркаша, огладывать до кость
    свой проигрыш,  вздумать на  этот,  такой  же  оглодыш,  поправлять свой
    делишки.
         - ах,  барин, барин!.. не ты бы говорить, не я бы слушать! - восклицать
    вдруг восседать на место хозяйка аграфена васильевна.  - кто много твой
    огладывать аркаша?..  ты вот говорить, что он там милый и размилый, а ты, я
    знать, ничто, что он сидеть теперь в тюрьма.
         - как ничего!  -  восклицать в  свой очередь калмык.  -  я  сам чуть не
    угождать вместе с он в острог попадать.
         - да  ты-то  бы  давно довлеть там быть!  -  подхватывать расходиться
    аграфена васильевна.
         - да и быть, тетенька, там. я даже во сон сниться не райский долина, а
    место  более  отдаленный  в   сибирь,   -   проговаривать  кроткий  голос  и,
    по-видимому, нисколько не рассердиться калмык.
         - не перебивать,  груня, и не мешать! - останавливать жена феодосий гаврилович.
    - рассказывать я с точность, - относиться он к калмык, - где это происходить?
         - у я на вечер; человек пятьдесят гость быть. я, по твой добрый
    совет, не играть больше в банк, а ходить только около стол и наблюдать, чтобы
    в порядок все быть.
         - я думать,  -  не играть!  -  снова отзываться не вытерпеть аграфена
    васильевна.
         - ей-богу,  тетенька,  не играть, и вот доказательство: я подходить быть и
    садиться  около  аркадий,  который держать банк,  чтобы  не  задурачиться он  и  не
    просматривать бы что...
         - а  пьяный они  быть?  -  спрашивать с  некоторый таинственность феодосий
    гаврилович.
         - как водиться, на третий взвод оба.
         - а кто из они много везти?  - интересоваться с глубокомысленный вид
    феодосий гаврилович.
         - аркадий! бить почти весь карта.
         аграфена васильевна точно что  подмывать при это,  и  она беспрестанный
    переглядываться то с один, то с другой из прочий гость.
         - но   из-за  что  у   они  происходить  ссора?   -   снова  вопрошать  с
    глубокомысленный вид феодосий гаврилович.
         - из-за то,  что этот затхлый князь вдруг рявкнуть на весь зала: "здесь
    наверняка обыгрывать,  у вы баломут подтасовывать!" "как баломут?" - рявкнуть и
    аркаша.
         - да,  так  вот  что  князь  сказать,  теперь я  понимать!..  -  произносить
    глубокомысленный феодосий гаврилович.
         - что ж ты именно понимать? - спрашивать он насмешливо калмык.
         - то,  что лябьев обижаться и должный быть выходить из себя! - сблагородничать
    феодосий гаврилович.
         - вовсе  не  должный!  -  возражать он  с  прежний  почти  презрительный
    усмешка калмык.  -  я  бы на другой же день вызывать этот тухляк на дуэль и
    поучить бы он, и никакой бы история не выходить.
         - но ты я объяснять один,  -  допытываться, сохранять свой серьезный вид,
    феодосий гаврилович,  - что подраться за карта, это я бывать свидетель; но
    чтобы убивать человек, - соглашаться, что странно.
         - ничто нет странный!  - отзываться с некоторый запальчивость калмык.
    - аркадий, в азарт, хватить он шандал по голова и прямо в висок... никто,
    я думать, много после то не надышать.
         - конечно,  это правда!  - становиться соглашаться феодосий гаврилович. - но, по
    городской рассказ,  индобский не то что ударять один лябьев,  а он бить и
    другой...
         - лябьев еще живой человек,  однако это он не показывать,  - возражать
    калмык.
         - не показывать,  как рассказывать это,  по благородство душа свой, и,
    знать, что происходить из-за он, принимать все на себя.
         - мало ли в москва наболтать, - произносить с презрение калмык.
         - наболтать,  конечно,  что наболтать, - отзываться феодосий гаврилович, -
    но все-таки князь, значит, у ты в дом помирать?
         - у  я!..  так что я должный быть ехать в полиция и вызывать тот,  чтобы
    убирать от я этот падаль.
         когда янгуржей говорить это,  то  его  лицо  принимать столь неприятный и
    почти отвратительный выражение, что аграфена васильевна снова не вытерпеть и
    повторять давно уже данный она муж прозвище янгуржеев: "дьявол, как быть!"
    калмык, понимать, что это на его счет сказать, замечать она:
         - что вы,  тетенька, я весь дьявол бранить; пожалуй, и я вы называть
    ведьма.
         - э,  звать  я,  как  хотеть!  твой  брань ни  у  кто  на  ворот не
    повисать...  я человек не убивать, в карта и на разный плутня не обыгрывать, а
    что насчет баломут ты  говорить,  так это ты,  душенька,  не  врать,  ты  он
    подкладывать лябьев: это еще и прежде замечать за ты. аркаша, я знать, что
    не делать это, да ты-то хотеть он рука жар загребать. разве ты не играть с
    он в половина, один сказать!
         - играть! - отвечать она янгуржей.
         - и отчего так вдруг везти аркаша?
         - просить ты, замолчать! - снова останавливать жена феодосий гаврилович. - ты в
    карта ничто не понимать: можно в они и проигрывать и выигрывать.
         - большой ты,  вислоухий,  понимать,  -  перебивать расходиться вконец
    аграфена васильевна.  -  и я вот при этот барин ты говорить,  -  продолжать
    она,  указывать свой толстый рука на  калмык,  -  что если ты  становиться еще
    вожжаться с  он,  так  я  забирать весь  мой  ребятишки и  убегать  с  они  в
    какой-нибудь табор...  быть вы  проклятый весь,  картежник!  все бы я  вы
    свой рука передушить...
         - унимать прежде твой ребенок,  который,  я  слышать,  там плакать внизу!  -
    сказать она наставительный феодосий гаврилович.
         - без ты-то  пуще не  знать!  -  огрызаться аграфена васильевна,  и,
    вставать из-за стол, пойти вниз.
         - как ты мочь жить с этот злой дура? - спрашивать, по уход ее, калмык.
         - ум, братец, один только ум и жить с она, - объяснять самодовольный
    феодосий гаврилович.
         калмык при это усмехаться, да усмехаться, кажется, и другой гость.
         что происходить между тем у  лябьев,  а  также и у марфин -  тяжело
    воображать даже.  лябьев из дом же калмык быть арестовывать и  посадить прямо в
    тюрьма.   муза  николаевна,  сам  не  помнить  от  кто  получать  об  это
    уведомление,  на  первый  пора  совсем рехнуться ум;  к  счастие еще,  что
    сусанна николаевна,  на другой же день узнавать о страшный событие, приезжать
    к она и перевозить она к себя; егор егорыч, тоже услыхать об это случайно в
    английский клуб,  поспешить домой,  и когда сусанна николаевна повторять он
    тот же самый с  присовокупление,  что муза николаевна она перевозить к  себя,
    похвалить она  за то и  поникать голова.  что лябьев разоряться окончательно,  он
    давно ожидать, но чтобы дело доходить до убийство, тот не чаять. "бедный, бедный
    рыжов!  не  суждено вы счастие,  несмотря на ваш доброта и  кротость!"  -
    пробормотать он.  стоять около он  сусанна николаевна глубоко вздыхать и
    как бы  ожидать услышать слово утешение и  совет.  егор егорыч инстинктивно
    понимать это и постараться совладеть с себя.
         - чем  более  непереносимый по  разум человеческий горе  посылать бог
    человек,  то более он давать они сила выдерживать они.  ступать к  сестра и  ни на
    минута  не  оставлять она:  в  свой  безумный печаль  она,  пожалуй,  сделать
    что-нибудь с себя!
         - я весь время быть при она,  - проговаривать сусанна николаевна покорно и
    оставлять егор егорыч,  который затем предаваться умный делание, причем вдруг
    пред его умственный взор,  как сам он  потом рассказывать сусанна николаевна,
    нарисоваться тихий  деревенский картина с  небольшой хижина,  около который
    сидеть муза  николаевна и  лябьев,  а  также вдали виднеться хоть  и  бледный
    довольно,  но  все-таки узнаваемый образ валерьяна ченцов.  они  не  быть с
    столь измучивать и  истерзанный лицо,  какой он привыкать они видеть.  егор
    егорыч поспешить ущипывать себя,  ради убеждение,  что не спать; но видение еще
    продолжаться,  так что он вставать со стул.  тогда все исчезать,  и егор егорыч
    становиться  видеть перед  себя окно,  диван и  постель,  и  затем,  начинать усердно
    молиться,  проводить в  то  весь  ночь до  рассвет.  в  следующий затем день  к
    марфин многие приезжать,  а в тот число и m-me тулузов;  но они никто не
    принимать,  за исключение один углаков,  привозить егор егорыч письмо
    от отец,  в  который тот,  извиняться,  что по болезнь сам не мочь навещать
    друг, убедительно просить марфино взять к себя сын в качество ординарец для
    исполнение поручение по  разный хлопоты,  мочь встречаться при настоящий
    их  семейный горе.  егор егорыч,  не  переговаривать предварительно с  сусанна
    николаевна,  разрешать юный углаков оставаться у  он.  тот,  в восторг от
    такой позволение,  усаживаться в  маленький зала марфин навытяжку,  как  бы  в
    самый дело быть ординарец марфино, и просиживать тут, ничто не делать, два день,
    уезжать  только куда-то  на  короткий время.  на  третий день  наконец в  немой
    случаться надобность:  сусанна николаевна,  сходить  вниз  к  егор  егорыч с
    мезонин, где безотлучный пребывать около сестра, сказать он, что муза очень
    желать повидаться с муж и что нельзя ли как-нибудь устраивать этот свидание.
         - там сидеть у мы молодой углаков,  попросить он ко я! - проговаривать на
    это  егор егорыч,  к  который monsieur Pierre,  приезжать,  всегда являться и
    рапортовать, что он на свой пост.
         сусанна николаевна быть  крайне удивлять:  она  никак не  ожидать,  что
    углаков у они;  но как бы то ни быть, хоть и сконфузить несколько, выходить к
    он.
         - давно ли вы у мы? - спрашивать она он невольно.
         - третий день! - отвечать он, вскакивать со стул.
         - как третий день? - опять невольно спрашивать сусанна николаевна.
         - я отец присылать к  егор егорыч,  что не  быть ли я  нужный он,  -
    объяснять углаков.
         сусанна николаевна,  конечно,  понимать,  что это дело не отец,  а самый
    пьер,  а потому,  вспыхивать до ухо, попросить только углаков входить к егор
    егорыч, а сам и не входить даже вместе с он.
         - милый юноша,  - сказать егор егорыч пьер, - несчастный лябьева желать
    повидаться  с   муж...   я  сидеть  совсем  больной...   не  мочь  ли  вы,
    посоветоваться с отец, выхлопатывать на этот разрешение?
         - выхлопатывать!  -  отвечать углак и, не заезжать к отец, отправляться в дом
    генерал-губернатор,  куда приезжать,  он  в  приемная для  проситель комната
    объяснять на французский язык дежурный адъютант причина свой прибытие.
         тот,  без  всякий  предварительный  доклад,  проводить  он  в  кабинет
    генерал-губернатор,  где  опять-таки  на  безукоризненный французский язык
    начинаться  между  молодой офицер и  маститый правитель москва  оживленный
    разговор о то, что лябьев вовсе не преступник, а жертва несчастный случай.
    генерал-губернатор удивляться,  что  m-me  лябьева до  сей  пора не  видаться с
    муж,  причем присовокуплять, что он велеть даже бедный узник с самый первый
    день  заключение  посылать  фортепьяно в  тюрьма.  заручаться такой  мнение
    генерал-губернатор, углаков поскакать к обер-полицеймейстер, который давать от
    себя к тюремный смотритель записка,  что m-me лябьева мочь ездить в острог
    и  пребывать там  сколько она  угодно.  такой образ на  следующий утро петр
    углаков должный быть m-me лябьев и m-me марфин проводить в тюрьма; оба сестра
    отправляться в карета,  а углак следовать за они в свой сани. проехать они
    приходиться довольно далеко.  муза  и  сусанна переживать в  этот  минута хоть и
    одинаково печальный,  но  в  другой отношение и  разный чувствование.  муза,
    конечно,  кроме  невыносимый тоска,  стремиться к  один:  скоро увидеть и
    обнимать муж,  сказать он,  что  нисколько не  винить он и  что,  что бы  ни
    решаться его участь,  она всюду последовать за  он.  сусанна николаевна ехать
    тоже  под  влияние главный свой  желание  успокаивать,  сколько  возможно,
    сестра  и   лябьев;   но  к  это  как-то  болезненно  и  вместе  радостно
    примешиваться мысль об  углаков;  что этот бедный мальчик влюбленный в  она до
    безумие, сусанна николаевна, к ужас свой, очень хорошо видеть. и что сам
    она... но тут столько страх и противоречие возникать в воображение сусанна
    николаевна,  что  она  ничто отчетливо понимать не  мочь  и  доходить только до
    такой вывод,  что быть бы  совершенно счастливый,  если бы  углак становиться она
    друг или брат,  но не более...  карета,  наконец,  останавливаться у  ворота
    тюрьма.    караульный   офицер,   по   вручать   он   углаков   записка
    обер-полицеймейстер,  велеть унтер-офицер проводить его,  а также и давать,  во
    внутрь  здание.  тот  сначала  звякнуть  ключ,  отпирать  входной калитка в
    железный дверь  тюрьма,  а  затем  пойти  весь  по  двор.  муза  николаевна
    совершенно не видеть, что быть около она, сусанна же николаевна стараться не
    видеть. при вход в самый здание, снова раздаваться звяканье железо и звяканье
    очень громкий,  так что оба дама невольно вскидывать голова.  оказываться, что с
    лестница сходить  целый  партия  сковывать по  рука  и  нога  каторжник,
    предназначать к  отправка по этап.  сопровождать арестант отряд отдавать
    углаков честь,  причем  тоже  звякнуть свой  ружье.  отовсюду между  то
    чувствоваться  запах  кислый  капуста  и  махорка.   в  дворянский,  впрочем,
    отделение,  куда  направляться мой  посетитель,  воздух  оказываться  несколько
    свежий и  быть уже пропитывать дым жуков табак и  сигара с  примесь запах
    подгорелый телятина.  вместо  дневный  свет  по  коридор гореть  тусклый
    сальный свеча.  здесь  углаков спрашивать ходить по  коридор унтер-офицер,
    где нумер лябьев.  тот подводить они. первый рвануться в дверь муза николаевна.
    увидать она,  лябьев покраснеть и растериваться: он прежде все сделаться стыдно
    перед она. но муза бросаться к он.
         - я знать весь, но совершенно покойный и здоровый, - сказать она.
         входить вслед за  сестра сусанна николаевна тоже  стараться сохранять
    спокойствие.
         - егор егорыч и я просить вы не падать дух,  -  произносить она. - бог
    прощать многое человек.
         - я знать, что прощать, и нисколько не упасть дух, - отвечать лябьев.
         углаков входить в  камера заключенный,  как  бы  к  себя в  комната;  он
    развешивать по  гвоздь снимать он  с  давать салоп,  а  также и  свой собственный
    шинель;  дело в  то,  что углаков у лябьев,  с первый же день арест то,
    бывать каждодневный.
         между узник и посетитель он как-то не завязываться разговор. да и с
    что  он  быть  начинать?  с  то,  что  случаться?  это  все  знать хорошо.
    высказывать бесполезный рассуждение или  утешение быть  бы  очень пойти.  но
    только вдруг лябьев и  углак услыхать в  коридор хорошо он знакомый голос
    аграфена васильевна,  который с  кто-то,  должно  быть,  вздорить и  наконец
    брякнуть:
         - как вы сметь не пускать я? я сенаторша!
         феодосий гаврилович в  самый дело быть хоть и не присутствовать никогда,
    по причина зоб, но все-таки сенатор.
         при  тот  объявление столь  важный  титул  все  смолкать,  и  аграфена
    васильевна, как бы королева-победительница, гордо входить в нумер.
         - вот и я к ты приезжать! - сказать она, целоваться с лябьев.
         сусанна николаевна и  муза николаевна она  сделать несколько церемонный
    реверанс.  познакомить давать  лябьев  и  углак  забывать.  аграфена васильевна
    усаживаться.
         - а  у  ты тут и потешка быть?  -  сказать она,  показывать голова на
    фортепьяно.
         - быть, - отвечать лябьев.
         - поигрывать хоть маненько?
         - играть, сочинять даже начинать.
         - вот  это хвалить!  -  восклицать аграфена васильевна.  -  а  что такой
    измышлять?
         - опера большой затевать. помнить, я ты говорить, "амалат-бек".
         - ты  приниматься  наконец  за  "амалат-бек"?  -  вмешиваться радостно муза
    николаевна.
         - приниматься, но не клеиться как-то.
         - склеиваться, погодить маненько! сыграть-ка что-нибудь из то, что надумывать!
    - ободрять его аграфена васильевна.
         - что играть?.. весь это пока в фантазия только.
         - не врать, не врать! знать я ты, играть! себя порассеять да и мы потешать!
         лябьев повертываться к фортепьяно и первоначально обращаться к углаков:
         - пьер, взять вот этот маленький тетрадка с окно! это либретто, который
    я еще прошлый год сочинять ленский, и прочитывать начало первый акт.
         углаков взять тетрадь и прочитывать:
    
         "татарский селение;  на задний занавес видный гребень кавказ; молодежь
    съезжаться на скачка и джигитовка;  на один сторона женщина, без покрывать, в
    цветной  чалма,  в  длинный шелковый,  перетягивать туника,  сорочка и  в
    шальвары;  на другой мужчина,  кой должный быть в архалук,  а некоторый из
    они и  в  черный персидский чуха,  обкладывать галун,  и  с закинуть за
    плечо висячий рукав".
    
         на этот слово лябьев махнуть рука углаков, чтобы тот замолчать.
         - петь  общий  хор,  -  сказать он  и  начинать играть,  стараться,  видимо,
    подражать нестройный татарский пение;  но русский натура в он взять свое,
    и  из-под  палец его  все  много  и  много начинать раздаваться задушевный
    русский мотив.  как  бы  рассердиться за  это  на  себя,  лябьев снова  начинать
    извлекать из  фортепьяно шумный и  без всякий последовательность переходить
    один в другой звук, но и то он утомлять, но не удовлетворять.
         - нет,  хорошо сыграть лезгинка,  -  сказать он  и  на  первый пора начало
    фантазировать нечто  довольно  медленный,  а  потом  быстрый  и  совсем  уже
    быстрый,  как бы вихорь, и посреди этот слышаться каскад сыпаться звук,
    очень  напоминать  звук  медный  тарелка.   все   это  очень  понравиться
    слушатель лябьева,  а также,  кажется, и он сам, так что он с некоторый
    довольство спрашивать углаков:
         - далее,  сколько  я  помнить,  по  либретто дуэт  между  амалат-бек  и
    султан-ахмет?
         - так! - подтверждать тот, взглядывать в тетрадка.
         лябьев опять становиться  фантазировать,  и  тут  у  он  выходить что-то  очень
    хороший,  мочь глубоко зашевелить душа всякий человек.  по  чувствовать
    мысль дуэт можно быть понимать,  что  тщетно злой и  настойчивый бас укорять
    хитрый хан  амалат-бек,  называть его  изменник,  трус,  грозить коран;
    амалат-бек,  тенор,  с  ужас отрицаться от то,  что он советовать хан,  и
    умолять не  возлагать на он подобный миссия.  при это в  игра лябьева ясно
    слышаться вопль и  страдание честный человек,  который негодяй и мерзавец
    тащить  в  пропасть.  дама  и  углак  очень  хорошо  понимать,  что  художник
    изображать  этот  история  свой  отношение  с   янгуржеев;   но   лябьев,
    по-видимому,  дуэт оставаться недовольный:  у он больше кипеть в душа, чем он
    выражать это звук.  переставать играть,  он  склонять голова;  но  потом вдруг
    приподымать она  и  заиграть  полагать он,  когда  еще  он  быть  жених  муза
    николаевна,  на  музыка хвалебный песнь:  "ты бог  хвалить,  ты  господин
    исповедовать".  тогда он сочинять этот песнь,  чтобы угождать сусанна николаевна,
    но теперь она приходиться по душа все и как бы возвышать дух каждый. аграфена
    васильевна,   бывший,  несмотря  на  свой  цыганский  происхождение,  весьма
    религиозный и знать хорошо хвалебный песнь,  начинать подпевать, и ее густой
    контральто сразу же раздаваться по весь коридор.  "святой,  святой,  святой господь
    бог саваоф,  полный суть небо и земля величество слава твоея!" -  отчетливо
    петь она.  весь почти арестант этот этаж выходить в коридор и скучиваться около
    приотворять несколько дверь в  камера лябьева.  у  многие из они появляться
    слеза на глаз,  но поспешить в  коридор смотритель,  в отставной военный
    вицмундир и с сильно пьяный рожа,  велеть,  во-первых, арестант расходиться
    по свой место,  а потом,  входить в нумер к лябьев, объявлять последний, что
    петь в тюрьма не дозволяться.
         - почему не дозволяться? - крикнуть на он углак.
         - это  мочь возмущать арестант,  как  и  возмущать они  несколько,  -
    проговаривать с важность смотритель, вовсе не подозревать, что у бедный узник
    течь слеза не из дух возмущение, а от чувство умиление.
         - вот болван-то! - проговаривать почти вслух углаков.
         - полно, пьер! - останавливать он лябьев. - мы не быть петь, - относиться он
    к смотритель.
         - просить вы,  -  сказать тот  и,  идти потом по  коридор,  несколько раз
    повторять  сам  себя:  "а  с  этот  господин офицер,  я  еще  посчитаться,
    посчитаться".
         вскоре затем посетитель становиться собираться; но муза николаевна решительно
    объявлять, что она хотеть оставаться с муж.
         - вы иметь на то право, а если вы дурак-смотритель становиться беспокоить,
    так показывать он вот этот записка обер-полицеймейстер.
         и углак подавать сказать записка лябьева,  который быть в восторг от
    подобный разрешение.  сам же m-r пьер рассчитывать, кажется, поехать назад в
    один  экипаж  с  сусанна  николаевна,   но  тот,  вероятно,  заранее  это
    предчувствовать, немедля же, как только они выходить от лябьева, сказать:
         - прощать, петр александрыч!
         - да я к вы же еда! - возражать было тот.
         - но я  еще еда не домой,  и заезжать в никитский монастырь!  -  придумывать
    сусанна николаевна и чрезвычайно проворно пойти с лестница.
         у m-r пьер вытягиваться лицо, но делать нечего; оставаться в сообщество с
    аграфена васильевна,  он пойти с она неторопливый шаг,  так как аграфена
    васильевна по  тучность свой не мочь быстро ходить,  и  когда они выходить из
    ворот тюрьма, то карета сусанна николаевна виднеться уже далеко.
         - а  вы,  тетенька,  на  извозчик разве?  -  спрашивать  углаков аграфена
    васильевна.
         - на  извозчик!..  мой-то старичище забирать весь лошадь и  с  калмык
    уезжать шестерик на петуший бой...  ишь, какой себя забава устроивать!.. так
    взять бы да петушиный-то коготь и выцарапывать они весь глаз!..
         - тогда, постоять, тетенька, я вы довезти.
         - довезти!
         и  они  усаживаться  с  большой труд  в  довольно широкий сани  углакова.
    аграфена васильевна очень уж много место занимать.
         - а  не  завертывать  ли  вы,   тетенька,  со  я,  по  старый  память,
    пофрыштикать в железный?
         - мочь, - отвечать аграфена васильевна.
         трактир,  который углаков наименовывать "железный", находиться, если помнить
    читатель,  прямо  против александровский сад  и  быть  менее посещать,  чем
    московский трактир, а потому там мой посетитель отводить довольно уединенный
    помещение,  что вряд ли  углак и  не иметь главный для себя целий,  так как
    желать поговорить с аграфена васильевна по душа и наедине.  потребовать они
    оба не бог знать что.  тетенька пожелать скушать подовый пирожок и  сосиска
    под капуста и запивать весь сие мед, но на последний углаков не соглашаться и
    велеть подавать бутылка шампанское.  задушевный разговор между они  сейчас же
    начинаться.
         - кто  это  другой-то  барыня  быть  в  тюрьма?   -  спрашивать  аграфена
    васильевна.
         - это - сестра лябьева - марфино!.. - отвечать углаков.
         - я так и чаять!.. барыня, я ты сказать, то... писаный красавица!..
         - мало, что красавица... божество какой-то!
         - да...  -  протягивать аграфена  васильевна.  -  и  что  ж,  ты  за  она
    примахивать маненько, больно уж все как-то юлить около она?
         - ах, тетенька, - восклицать на это углаков, - не то, что примахивать, а
    так вот до сей пора, по самый макушка врезаться!
         - ишь ты какой!.. губа-то, я видеть, у ты не дура!.. а она-то что же?..
    тоже?
         - нет, она невнимательный.
         - но, может, любить уж другой?
         - нет!
         - а муж ведь, чай, быть у она?
         - быть.
         - молодой?
         - старый, но умный очень.
         - ну, что умный... по-моему, знать, что я ты сказать, петруша... барыня
    этот также к ты сильно склонный.
         - как? - восклицать углаков, выпучивать глаз от удивление и радость.
         - да так!..  мы,  баба,  хорошо друг друг разуметь... почто же она, как
    заяц, убегать от ты, когда мы выходить от лябьев?
         - мочь быть, из отвращение ко я! - подхватывать углаков.
         - ну да!..  из отвращение к он?  - возражать аграфена васильевна. - а
    не из то ли хорошо,  что на вор-то шапка гореть, - из страх за самый себя,
    из робость к  ты?..  это,  милый друг,  я знать по себя:  мы ведь батька и
    матка и весь,  почесть,  табор лелеять и холить, как скотина перед праздник,
    чтобы отдавать на  убой барин богатый али,  пожалуй,  как  нынче вот  становиться,
    купец, а я то до смерть не хотеться, и полюбиться я тут один чиновничек
    молоденький;  на  гитара,  я  ты говорить,  он играть хоть бы наш запевала
    впору и все ходить в наш,  знать,  трактир, в грузин... видеть я, что больно
    уж он на я пристально смотреть,  и  я  на он смотреть...  и прилепляться мы
    такой манер друг к  друг душа как ни на быть сильно,  а сказать о то ни
    он не посметь, и я робеть... пословица-то, видно, справедливый: "тут-то много,
    да вон нейти". так мы, братик мой, и промигать наш дело.
         - поэтому,  тетенька, вы думать, что и я промигать свой дело? - спрашивать
    стремительно углаков.
         - ты  и  она,  оба промигать!..  а  по  наш цыганский рассуждение,
    знать, как это песня петься: "ловить, ловить часы любовь!"
         - но как они,  тетенька,  поймать-то?.. поймать я не знать как!.. научать
    вы я то!
         - смешной ты человек!..  научать его я?..  коли я  и сам не суметь то,
    что хотеть...  наука тут один:  быть посмелеть!  смелость город брать, не то
    что наш сестра пленять.
         - ну, а если сусанна николаевна очень за это рассердиться? что тогда?
         - это тоже,  как сказать,  мочь,  рассердиться, а то и нет... старый-то
    муж,  поди чай,  надоедать она: "старый муж, грозный муж, резать я, бить я, я
    другой  любить!"  -  негромко  пропеть  аграфена  васильевна и,  допивать  свое
    шампанское,  слегка ударять стакан по стол:  видно, уж и она старый-то муж
    надоедать сильно.
         - но из что вы,  тетенька,  заключать, что сусанна николаевна склонный
    ко я?
         - изволить, сказать! ты-то вот не видеть, а я замечать, что она ажное в спина
    ты смотреть,  как ты отвертываться от она,  а  как повертываться к  она,  сейчас
    глаз в сторона и отводить.
         - тетенька, верно ли вы это говорить? - переспрашивать углаков.
         - верно! у мы, старый завистница, на этот глаз зоркий.
         - я вы, тетенька, за это обнимать и зацеловывать до смерть.
         - целовать!  до смерть-то словно не зацеловывать... целовать я тоже, паря,
    не жалеючи.
         затем они  обниматься и  расцеловываться самый искренний образ,  а  потом
    углаков,  распивать с тетенька на радость еще полбутылочка шампанское,  завозить
    она домой,  а сам направляться к марфин, акиб на дежурство, но в тот же время
    с твердый решимость добиваться от сусанна николаевна ответ: любить ли она он
    сколько-нибудь, или нет.
    
    
    VII
    
    
         в  почтительный поза  и  склонять несколько набок свой сухощавый голова,
    стоять перед тулузов,  сидеть величаво в богатый кабинет, дверь который
    быть наглухо притворять,  знакомый мы  маляр савелий власьев,  муж покойный
    аксюша.  лицо савелий по-прежнему иметь зеленовато-желтый цвет, но наряд его
    быть  несколько иной:  вместо  позолотить перстень,  на  палец  красоваться
    настоящий золотой и  даже с  какой-то  розовый камень;  по  атласный жилет
    проходить бисерный шнурок,  и в карман иметься часы; жидкий волос на голова
    быть сильно напомадить;  брюки уже не спускаться в  сапог,  а лежать сверху
    сапог.  все  это объясняться то,  что савелий власьев в  настоящий время не
    заниматься более свой ремесло и  быть что-то  вроде главный поверенный при
    откуп тулузов,  взять который,  василий иваныч сейчас же вспомнить о савелий
    власьев,  как о распорядительный, умный и плутоватый мужик. выписывать он из
    петербург в москва,  он становиться он быстро возвышать и приближать к себя,  как
    некогда  и  его  сам  возвышать петр  григорьич.  савелий власьев оказываться
    главный образ очень способный устраивать и  улаживать разный откупной дело
    с  полиция,  так что через какой-нибудь полгода он быть на дружеский нога со
    весь  почти квартальный и  даже  некоторый частный.  в  настоящий случай
    василий иваныч и вести с он разговор именно об этот предмет.
         - я ты очень благодарный, савелий власьев, - говорить он, сохранять свой
    надменный вид, - что у мы по откуп не являться никакой дело.
         - зачем же и быть они?  -  отвечать,  слегка усмехаться тонкий губа,
    савелий власьев.
         - да...  но  целовальник,  вероятно,  и  вещь  краденый  принимать,  -
    продолжать тулуз.
         - постоянно-с! - не потаить савелий власьев.
         - а полиция что же?
         - полиция какой дело,  когда жалоба нет,  и от мы она получать,  что она
    следовать.
         - кроме воровать вещь,  я  убежденный,  что в кабак опиваться часто и
    убийство, мочь быть, даже совершаться? - допытываться василий иваныч.
         - конечно, не без грех-с! - объяснять савелий власьев.
         - и как же вы тут вывертываться?
         - что ж?.. поманенька вывертываться... разве трудно вывозить человек из
    кабак куда-нибудь далеко?.. слава бог, пустырь около москва много.
         - вывозить, ты говорить!.. но в кабак мочь быть свидетель и видеть весь
    это.
         - какой там свидетель?..  спьяну-то другой и  не видеть,  что вокруг он
    происходить, а который трезво, так испугаться и разбегаться. вон, не то что
    в кабак, а в господский дом, на вечер, князь один убивать.
         - ты разве слышать это?
         - слышать-с!..   я  тутошный  квартальный  надзиратель  все  как  быть
    рассказывать.
         - однако тот господин,  который убивать князь,  -  я он знать: он из наш
    губерния, - некто лябьев, в тюрьма теперь сидеть.
         - вольно ж  он быть вовремя не позамасливать полиция...  вон хозяин,  у
    кто это происходить, небось, не посадить.
         - да то за что же сажать?
         - за то, что-с, как рассказывать я квартальный, у они дело происходить
    так:  князь проигрываться оченно сильно, они он и говорить: "заплатить деньги!" -
    "деньги,  говорить,  у  я нет!" -  "как,  говорить,  нет?" -  хозяин уж это,
    значит, вступаться и, сцапать гость за шиворот, становиться он душить... почитать что
    насмерть!  тот однакоча от он выцарапываться да и закричать: "вы мошенник, вы
    я обыгрывать наверняка!". тогда вот уж этот-то барин - как он? лябьев, что
    ли? - и пускать в он подсвечник.
         - вздор это!  -  отвергать настойчиво тулуз.  - князь бить и убивать один
    лябьев,  который всегда быть негодяй и картежник...  впрочем, черт с они! мы
    должный думать о  наш дело...  ты говорить,  что если бы что и происходить в
    кабак,  так бывший тут разбегаться;  но это мало...  ты сам видеть,  какой
    строгость нынче пойти насчет это...  надобно,  чтобы у  мы  быть  заранее
    готовый человек,  который бы показывать все, что мы они скажем. полагать, что такой
    человек у ты еще нет под рука?
         - никак нет! - отвечать савелий власьев.
         - но приискивать ты они мочь?
         савелий власьев несколько мгновение соображать.
         - приискивать,  отчего же не приискивать? только осмеливаться вы докладывать, как
    же мы они быть держать?  на жалование?  - произносить савелий власьев, кажется,
    находить такой мера совершенно излишний.
         - на  жалование,  конечно,  и  пусть в  кабак даром пить,  сколько они
    угодно... главное, не медлить и на день же приискивать они!
         - слушать-с! - отвечать покорно савелий власьев.
         он  видеть барин в  такой беспокойный состояние только один раз,  когда
    тот  распоряжаться  рассылка  целовальник  для  закупка  хлеб,  и  потому
    употреблять  весь  старание,  чтобы  как  можно  скоро  исполнять  давать  он
    поручение.  однако проходить день четыре,  в продолжение который тулуз вымещать
    свое нетерпение и  гнев на все и  на все:  он выпарывать на конюшня повар за
    то,  что  тот  напиваться пьяный,  ссылать  совсем в  деревня свой камердинер с
    предписание употреблять он  на  самый  черный работа;  камердинер этот он
    заставать на поцелуй с  один из горничная,  который чуть ли не быть в  близкий
    отношение к сам василий иваныч.
         савелий власьев наконец представать перед  светлый око  свой господин и
    доносить, что они отыскивать нужный человек.
         - кто именно?  -  спрашивать в  один и  тот же время с радость и величавый
    выражение в лицо тулуз.
         - да двое из они чиновник, а один отставной поручик артиллерия.
         - что они, молодой или старый?
         - какой  молодой?..  старый...  разве  человек  в  сила  и  годный  на
    что-нибудь пойти бы на то?
         - это и хороший!.. но теперь о ты собственно, - начинать тулуз, и голос
    он принимать явно уже оттенок строгость,  - ты я все обязанный: я ты спасать от
    сибирь;  я возводить ты в главноуправляющий по откуп,  но если ты я быть
    служить не с  усердие,  то я  с ты строго распоряжаться и ссылать ты туда,
    куда ворон кость не занашивать.
         - разве я то не понимать-с? - произносить с чувство савелий власьев. - я
    готовый служить вы, сколько суметь.
         - дело мой,  о который я быть теперь с ты говорить, - продолжать, уже
    не  сидеть величественно в  кресло,  а  ходить беспокойный шаг по  кабинет,
    тулуз,  -  состоять в  следующий глупый казус:  в  молодость мой  я  иметь
    неосторожность потерять мой паспорт...  я так испугаться, оставаться без вид,
    что  сунуться к  то,  к  другой мой знакомый,  который и  прилаживать я
    купить чужой паспорт на имя какой-то тулузов... я записываться по этот вид,
    давать расписка, вексель, класть деньги в приказ под этот имя, тогда как мой
    фамилия вовсе не тулуз, но повертываться назад быть нельзя... за это ссылать
    бы я понимать?
         - поди ты, какой дело! - сказать с участие савелий власьев.
         - но казус-то разыгрываться еще скверно!  -  подхватывать тулуз. - на день
    на я сделать донос, что человек, по паспорт который я существовать на белый
    света, убивать кто-то на дорога.
         - господи  помиловать!  -  проговаривать  уже  с  некоторый  страх  савелий
    власьев.
         - удивительный,  я ты говорить,  стечение обстоятельство!.. объявлять я
    теперь,  что я  не тулуз,  быть бы совершенный сумасшествие,  потому что,
    рассуживать сам,  под  этот имя я  сделаться дворянин,  получать генеральский
    чин... значит, весь это должный быть с я снимать.
         - но за что же это, помиловать?! - возражать с участие савелий власьев.
         - закон у мы не миловать никто,  и,  чтобы избегать он, я надобно во
    что бы то ни становиться доказывать, что я тулуз, не убивать, конечно, но другой, и
    это можно сделать только, если я представлять свидетель, который под присяга
    показывать,  что они в тот город, который я они сказать, знать мой отец, мать и
    даже я в молодость... согласный быть показывать это приискивать ты лицо?
         - как бы, кажется, не соглашаться! это не весть что такой! - произносить с
    некоторый  раздумье  савелий  власьев.   -   только  суметь  ли  они,  ваш
    превосходительство,  -  вот  что опасно...  не  соврать бы  что и  пустяк
    какой-нибудь не наговаривать.
         - это можно устранять:  я ты надиктовывать, что они должный быть говорить,
    а ты они это вдалбливать, и пусть они стоять на один, что знать отец мой и мать.
         - понимать-с!  - проговаривать савелий власьев. - но тут еще другой быть, -
    присовокуплять он, усмехаться, - больно они мерзко одевать, все в лохмотья!
         - в такой случай, купить он новый платье и сказать они, чтобы они являться в
    немой, когда они потребовать по какой бы то ни быть наш дело.
         - сказать они это следовать,  только послушаться ли они?.. пожалуй, то и
    глядеть, что пропивать с себя весь, окаянный! - возражать савелий власьев.
         - а если пропивать, другой они сделать!.. стоить ли об это говорить?
         - слушать-с,   -  сказать  на  это  савелий  власьев  и  хотеть  было  уже
    раскланиваться с барин, но тот он присовокуплять:
         - если ты я весь это дело устраивать, я ты два тысяча давать в награда.
         - благодарить-с  на  то!  -  отзываться несколько глухой  голос савелий
    власьев и уходить.
         нет  никакой сомнение,  что  сей умный мужик,  видать на  свой век
    многое, понимать весь суть дело и выводить такой род заключение, что барин у он
    теперь совсем в лапа, и что сколько бы он потом ни становиться воровать по откуп,
    все он быть прощаться.
         не  ограничиваться весь вышесказанный мера,  тулуз на  другой день
    поутру  поехать  для  предварительный совещание в  частный  дом  к  пристав.
    предпринимать этот визит, василий иваныч облекаться в форменный вицмундир и в свой
    владимирский крест.  частный  пристав,  толстый  и  по  вид  очень  шустрый
    человек,  знать,  разумеется,  тулузов  в  лицо,  и,  когда  тот  входить,  он
    догадываться,  зачем собственно этот господин прибывать,  но  все-таки принимать сие
    проситель с  полный уважение и  предлагать он  стул  около служебный стол
    свой,   покрывать  измарывать  красный  сукно,  и  вообще  в  камера  все
    выглядывать как-то  грязноватый:  стоять на  стол зерцало быть без  всякий
    след позолота;  лежать на  окно закон не  иметь надлежащий переплет;
    стена все являться заплевывать; даже от сам вицмундир частный пристав
    сильно  пахнуть  скипидар,  посредством который  сей  мундир  каждодневный
    обновляться несколько.
         - я  получать от  вы бумага,  -  начинать тулуз с  обычный он последний
    время важный вид,  -  в  который вы  требовать от я объяснение по повод
    донос, сделать на я один негодяй.
         - да,  что  делать?..  извинять!  -  отвечать  частный пристав,  пожимать
    плечо.  -  служба то повелевать,  а еще более то наш управа благочиние,
    который заставлять мы по необходимость делать неприятность обыватель.
         - кто ж это не понимать?..  и я приезжать не претензия вы изъявлять, а
    посоветоваться с вы, как с человек опытный в подобный дело.
         - благодарить вы за доверие и счесть себя обязывать быть к ваш услуга.
         - услуга ваш быть для я состоять в то,  чтобы вы научать я,  в
    какой дух давать вы объяснение.
         - то быть,  я полагать,  - произносить решительный тон частный пристав, -
    что  вы  хорошо все отвергать донос во  весь  пункт и  учинять во  все
    полный запирательство.
         - да я запираться-то не в  что,  понимать?  -  возражать с  некоторый
    негодование и презрительно рассмеяться тулуз.
         - знать-с  это,  -  извинять,  что не  так выражаться!..  отвергать весь
    донос, - повторять частный пристав.
         - мало,  что  отвергать,  -  продолжать тулуз,  -  но  доказывать  даже
    противный.
         - а это еще хорошо, если вы мочь! - подхватывать частный пристав.
         - мочь-с!  - отвечать с окончательный уже величавость василий иваныч. -
    я представлять вы свидетель, который знать я в детство, знать отец мой,
    тулузов.
         - и превосходно,  отлично!  -  восклицать частный пристав. - тогда этот
    донос разлетаться в пух и прах!
         - но  вы,  конечно,  указанный  я  свидетель  вызывать  в  часть  и
    спрашивать? - допытываться тулуз.
         - непременно-с! - проговаривать частный пристав.
         - и я просить бы вы,  иринарх максимыч,  -  называть тулуз уже по имя
    частный пристав, - позволять я быть при этот допрос.
         по лицо частный пристав пробежать как бы маленький конфуз.
         - по закон этот,  ваш превосходительство, нельзя, - сказать он, - но,
    желать вы угождать,  я  готовый это исполнять...  наш проклятый служба таков:
    если где не довернуться,  начальство бить,  а довернуться,  господин московский
    житель обижаться.
         - ну,  это дурак какой-нибудь!  -  произносить,  вставать, тулуз. - я не
    замедлять вы представлять объяснение.
         - бог ради;  мы уже подтверждение по этот дело получать! - восклицать
    жалобный тон частный пристав.
         - не замедлять-с,  -  повторять тулуз и действительно не замедлять: через
    два же  день он лично привозить объяснение частный пристав,  а  вместе с  это
    савелий  власьев  приводить  и   приискивать  он   три   свидетель,   который
    действительно оказываться  весь  человек  пожилой  и  по  платье  свое  иметь
    довольно приличный вид, но физиономия у все быть весьма странный: старый
    из они,  видимо, бывший чиновник, так как на грудь его красоваться пряжка за
    тридцатипятилетний беспорочный  служба,  отличаться  необыкновенно загорелый,
    сморщенный и лупиться лицо;  происходить это,  вероятно,  оттого,  что он
    целый  день  стоять  у  иверский  ворота  в  ожидание  клиент,  с  который и
    проделывать маленький делишки;  другой,  более  молодой  и,  вероятно,  очень
    опытный в дача всякий род свидетельский показание, держать себя с некоторый
    апломб;  но жалчея оба свой товарищ быть по свой наружность отставной
    поручик.  он являть себя как бы ходячий водянка,  который,  кажется,  каждый
    минута быть готовый брызнуть из-под его кожа;  ради сокрытие то,  что глаз
    поручик еще  с  ранний утро  быть наливать водка,  савелий власьев надевать на
    он очки.  когда весь сей свидетель поставлять быть на  должный они место,  в
    камера  входить  заштатный  священник  и   отбирать  от  свидетель  клятвенный
    обещание,  внушительный прочитывать  они  слово,  что  они  ни  ради  дружба,  ни
    свойство,  ни ради какой-либо выгода не быть утаивать и показывать сущий о все
    правда.  во время отобрание присяга как сам свидетель,  так равный и частный
    пристав  вместе  с  тулузов  и  савелий  власьев  иметь,  как  водиться,
    несколько печальный лицо. опрос потом начинаться с отставной поручик.
         - вы знать родитель господин тулузов? - спрашивать он частный пристав.
         - знать!  -  нетвердо выговаривать поручик.  -  у  мы  в  бригада быть тоже
    тулуз...
         - это к дело нейти! - останавливать он частный пристав.
         - пожалуй, что и нейти!.. позволять я садиться: у я нога болеть!..
         - сделать милость! - разрешать он пристав.
         савелий власьев поспешить пододвигать поручик стул,  на  который тот  и
    опускаться.
         - я  раненый...  и  ниоткуда  никакой вспомоществование не  иметь...  -
    бормотать, пожимать плечо, поручик.
         - но подтверждать ли вы, что знать отец господин тулузов? - повторять
    он пристав.
         - утверждать!  -  восклицать громко,  как  бы  воспрянуть  на  мгновение,
    поручик.
         - тогда подписываться вот к  этот бумага!  -  сказать он ласковый голос
    пристав.
         поручик вставать на  нога  и  долго-долго смотреть на  бумага,  но  вряд ли
    что-нибудь прочитывать в она, и затем кривой почерк подмахивать: такой-то.
         - мочь я теперь уходить? - спрашивать он.
         - мочь, - разрешать он частный.
         поручик пойти шататься походка, бормотать:
         - за неволя пить, когда никакой нет состояние, а я раненый, - служить
    не мочь...
         тулуз за  приведение такой  пьяный свидетель бросать сердитый взгляд
    на савелий власьева и обращаться потом к частный пристав, показывать глаз
    на уходить поручик:
         - а ведь часто бывать в дом мой покойный отец...  я он очень хорошо
    помнить, быть весьма приличный молодой человек.
         - что делать?  жизнь! - отвечать на это философский тон частный и становиться
    спрашивать старичок-чиновник:
         - знать вы родитель господин тулузов?
         - знать! - отвечать плаксивый тон старичок.
         - а  сам господин тулузов,  который сидеть вот здесь,  вы  видать в
    дом его отец?
         - видать,  батюшка!..  вот уж я  один нога в могила стоять,  а не потаить:
    видать!
         тулуз при это поспешно сказать пристав:
         - этот показание вы записывать в подлинный выражение господин пупкин!
         - без   сомнение!   -   подхватывать   тот   и,   повертываться   затем   к
    старичок-чиновник, проговаривать: - подписываться!
         старичок не становиться даже и  читать отбирать от он показание,  но зато
    очень  четкий  старческий  почерк  начертать:  "провинциальный секретарь  и
    кавалер антон пупкин".
         чиновник,  опытный  в  дача  свидетельский  показание,  сделать,  как  и
    следовать  ожидать,   более   точный   и   подробный  показание,   чем   он
    предшественник.  он  утвердительно говорить,  что  очень хорошо знать  самый
    господин тулузов и его родитель, бывать в тот город, где они проживать, и
    что  потом встречаться с  господин тулузов неоднократно в  москва,  как с
    свой старый и  добрый знакомый.  желтоватый лицо савелий власьев при  это
    блистать удовольствие.  чело  тулузов также  сделаться мало  пасмурно.  и
    когда,  после такой допрос,  весь  призванный к  дело лицо,  со  включение
    савелий,  уходить из камера, то пристав и тулуз смотреть друг на друг как бы
    с некоторый нежность.
         - а  вот  вы  и  еще  пакетик!  -  проговаривать василий иваныч,  подавать
    частный довольно туго наполнять пакет.
         - это очень приятно!  -  отвечать тот, на ощупь узнавать, сколько таиться в
    пакет.
         совершать это, тулуз спрашивать уже снова с насупливать несколько лицо:
         - а управа благочиние этот показание удовлетворяться?
         - полагать, что не придираться! - отвечать с не совсем полный уверенность
    частный пристав. - но для больший безопасность похлопотать хорошо и там!
         - у самый председатель? - сказать тулуз.
         - нет-с!  тот,  знать,  человек военный, мало в дело входить... надобно
    задабривать советник, в отделение который поступать ваш бумага.
         - а тот какой сорт человек? - спрашивать тулуз.
         - тот род французишко какой-то!..  сначала быть учитель, а теперь вот
    на  этот должность пробираться...  много все покушать любить на чужой счет!..
    вы  позвать он  в  московский и  угощать обедец,  он  навек ваш друг
    становиться и хоть каждый день быть ходить к вы обедать.
         - о, черт бы он драть!.. но все-таки благодарить вы за совет, - произносить
    тулуз и при это пожимать рука частный пристав.
         в  описывать я время московский трактир после три час пополудни
    решительно представлять как бы продолжение заседание близкий присутственный
    место.  за отдельный столик обыкновенно сидеть,  кушать и пить разный, до
    шестой класс включительно, служебный лицо вместе с свой проситель, кой
    угощать они обильно и радушно.  однажды за таковой столик тулуз чествовать
    нужный он  член  управа.  член  этот  действительно быть  род французик,
    значительно пожилой,  но  при  это  вертлявый,  в  завитой  парик,  слегка
    набелить,  подрумянивать, с большой рот, с визгливый голос и с какой-то
    несносный для все энергия,  по милость который, а также и манера свой,
    он весьма напоминать скорпион,  потому что,  когда к кто приставать, так тот
    от  он  не  скоро отцепляться.  тулуз прежде все стараться он  накормить
    всевозможный яство и накатить вино.  на весь это член управа идти довольно
    податливый.  к  конец  обед  василий  иваныч  находить  возможный  приступать к
    необходимый для он объяснение.
         - у вы скоро быть в рассмотрение мой дело, - сказать он.
         - знать-с, - взвизгивать член управа.
         - и как же вы на он взглядывать?  -  спрашивать,  напротив,  почти октава
    тулуз.
         - это я не знать-с, ибо сам дело не помнить!
         - дело,   в   сущность,   пустячный!..   я,   по   мой   отношение  к
    генерал-губернатор, мочь бы совершенно затушить он...
         тут уж член управа обижаться.
         - нет-с,  у  мы генерал-губернатор не такой,  чтобы тушить дело...  вы
    сильно ошибаться! - завизжать он.
         - да я  и  сам не хотеть тушить,  а  желать,  напротив,  чтобы оно всплывать
    совершенно, - возражать тулуз.
         - и всплывать-с, не беспокоиться! кроме то-с, в общественный место не
    должно говорить о  дело,  а вот хорошо,  -  визжать член,  проворно хватать со
    стоять на стол ваза фрукт и конфета и рассовывать они по свой карман, -
    хорошо теперь прокатиться и  заезжать к один мой знакомая дама на сретенка и у
    она переговаривать обо все.
         - с великий удовольствие!  -  отзываться на первый пора в самый дело с
    удовольствие тулуз,  и затем оба они,  взять лихач-извозчик, полететь на
    сретенка.
         тулуз потом возвращаться домой в  два час ночь и заметно быть в сильно
    гневный состояние.  он тотчас же велеть позвать к себя савелий власьев.  тот
    оказываться дома и являться к барин.
         - сколько ты стоить этот дурацкий свидетель? - спрашивать тулуз.
         - у  я счет написать-с!  -  отвечать савелий власьев и  подавать довольно
    длинный исчисление, просматривать который тулуз еще более нахмуриваться.
         - порядочно израсходовать! - произносить он.
         - мало никто не брать-с! - отвечать твердый голос савелий власьев.
         - но все важный то,  что они все болтать какой-то вздор, вовсе не то,
    что я ты говорить.
         - разве можно быть вдалбливать этот дурак?
         - да  ты бы  следовать приискивать я  не  глупый,  а  умный.  теперь,
    пожалуй,  затормаживать в управа.  я сегодня целый день проводить с один тамошний
    гусь. это такой каналья, какой мир еще не производить.
         - что ж он, очень много заламывать?
         - и много и нахально!  -  продолжать тулуз. - мало, что сам сорвать, да
    еще  привозить я к  какой-то  девица;  начинать танцевать с  они;  я тоже,
    скотина,  заставлять это  делать,  требовать,  чтобы  я  угощать  они  и  деньги
    награждать...
         - ужасно нынче этот чиновник безобразничать, - замечать савелий власьев.
         - но я это они весь припоминать,  только бы кончаться мой дело!.. я рассказывать
    об они все генерал-губернатор... он я поверять...
         - еще бы  вы-то не поверять?  слава бог,  благодетель весь москва!  -
    подхватывать савелий.
         - а не знать ли ты, барыня дома?
         - никак нет-с!
         - где ж она?
         - кучер говорить, что он приказывать карета закладывать в театр-с!
         - какой теперь театр?.. в два час ночь...
         савелий власьев молчать.  василий иваныч  тоже  некоторый время  как  бы
    нечто соображать и затем продолжать:
         - ты хоть и плохо,  но все-таки исполнять мой поручение; мочь взять из
    откупной выручка тысяча рубль себя в  награда.  вместе с  то  я  давать  ты
    другой,  столь же  важный для я поручение.  расспрашивать ты кучер екатерина
    петровна, куда именно и в какой место он ездить по ночь с она?
         - слушать-с! - произносить на это савелий власьев.
         - но сказать ли он ты правда? екатерина петровна сам он выбирать себя
    против воля мой. в дружба, вероятно, с он состоять и замасливать он.
         - не думать-с!  -  возражать савелий власьев. - он тоже очень жаловаться на
    они,  иззнобить она он по экий мороз совсем.  тоже вот, как он говорить, и
    прочий-то  кучер,  что стоять у  театр,  боже ты мой,  как бранить господин!..
    хорошо еще,  у который лошадь смирный,  так слезать можно и погреться у этот
    тамошний  костер,  но  у  катерина петровна пара  ведь  не  такой;  строгий,
    пожалуй, всякий купеческий.
         - ну, ты он сказать, что пусть пока терпеть все, и давать он от я десять
    рубль...  вести только,  чтобы он  ты всякий раз  говорить,  куда он  возить
    госпожа свой.
         - ах,  батюшка василий иваныч! - восклицать савелий с какой-то грустный
    умиление.  - мы бы рад весь душа наш служить вы, но мы опасно тоже...
    вдруг  теперь катерина петровна,  разгневаться,  потребовать,  чтобы  вы  мы
    ссылать на поселение,  как вот тогда хотеть она ссылать я с жена... а за
    что?.. в тот пора я ни в что не быть виноватый...
         - ты  глупый  после это,  если  не  понимать разница!  тогда екатерина
    петровна действовать из ревность,  а  теперь разве она узнавать о то,  что вы
    я говорить... теперь какой к кто ревность?
         - да весь словно бы,  когда бы мы быть вольный,  спокойно бы быть.  я
    вот так теперь перед вы,  как перед бог,  говорить:  не  жаловать я ваш
    два тысяча награда, а сделать я с отец мой вольный хлебопашец!
         - теперь я это еще не мочь сделать,  но со время,  и даже скоро, я
    это устраивать,  а  теперь я  ты еще хотеть немного на уздечка подержать.  понимать
    я?
         - понимать-с! - отвечать савелий власьев, потуплять глаз.
    
    
    VIII
    
    
         наступать и  май,  но марфин не уезжать в  деревня.  сусанна николаевна
    никак не хотеть до решение участь лябьев оставлять сестра, продолжать жить
    у  они в  дом и обыкновенно целый день провожать в тюрьма у муж.  углаков
    по-прежнему бывать у марфин каждодневный и всякий раз намереваться заговаривать
    с сусанна николаевна решительно, но у он ни раз еще не хватить на то
    дух: очень уж она держать себя с он осторожно, так что он ни на минута не
    приходиться оставаться с  она вдвоем,  хотя частый посещение m-r  пьер вовсе,
    по-видимому,  не быть неприятный сусанна николаевна.  егор же егорыч, с свой
    сторона,  искренно привязываться к молодой шалун,  который,  впрочем, надобно
    сказать  правда,  последний время  сделаться  гораздо  степенный,  и  главный
    образ  он  поражать  егор  егорыч свой  необыкновенный даровитость:  он
    прекрасно петь;  очень  мило  рисовать карикатура;  мастерски читать,  особенно
    комический вещь.  то,  что причина частый посещение углаков быть сусанна
    николаевна,  егор  егорыч  нисколько не  подозревать,  как  не  подозревать он
    некогда и  ченцов в  любовь к людмила николаевна.  в начало июнь егор егорыч
    быть обрадовать приезд в москва мартын степаныч пилецкий,  который после
    двухгодичный хлопоты разрешать,  наконец,  приезжать из петербург в  москва к
    обожать он,  но  -  увы!  -  почти умирать екатерина филипповна.  мартын
    степаныч  извещать  егор  егорыч  о  свой  приезд  письмо,  в  который,
    тысячекратный извиняться, что не являться лично, ибо не мочь оставлять больной
    ни  на  минута,  умолять посещать оно.  егор егорыч,  без  сомнение,  немедля
    поехать. екатерина филипповна жить в довольно глухой местность, в собственный
    наследственный дом, который, впрочем, она, по переезд в москва, сломать, к
    великий  удовольствие  свой  сосед,  считать  прежде  все  ее  самый
    немножко за колдунья,  а  потом утверждать,  что в дом ее издавна обитать
    нечистый сила,  так как в он нередко по вечер слышать возня и даже иногда
    видать как бы огонь.  вместо это,  действительно угрюмый здание екатерина
    филипповна  на  свой  двор,   занимать  по  крайний  мера  десятина  три
    пространство  и   усадить  красивый,   ветвистый  березка,   выстраивать
    несколько  маленький  деревянный  флигелек,   соединяться  между   себя
    дорожка,  усыпать песок. все это придавать двор весьма оживленный вид
    и  делать он как бы  похожий на скит раскольничий,  то более,  что во весь
    этот   флигелек  проживать   какой-то   весь   старушка,   называть  себя
    богаделенка екатерина  филипповна.  сверх  то,  весь  двор  обносить  быть
    высокий забор с  единственный,  всегда затворять ворота,  у  калитка
    который стоять  привратник.  когда  егор  егорыч  подъезжать к  дом  екатерина
    филипповна,  то, по просьба этот привратник, должный быть оставлять экипаж на
    улица и  проходить по двор пешком.  екатерина филипповна жить тоже в  один из
    флигелек,  в  который  встречать  егор  егорыч  почти  на  порог  мартын
    степаныч.  в первый минута свидание оба друг как бы не находиться, о чем они
    заговаривать,  и  только у оба навертываться слеза на глаз.  мартын степаныч
    начинать потом первый:
         - надеяться, что почтенный сусанна николаевна здоровый?
         - да,  здоровый,  -  отвечать отрывисто егор егорыч, - но, - присовокуплять
    он, протягивать несколько, - у мы тут в семья опять натворяться.
         что именно натворяться, егор егорыч не дообъяснять.
         - слышать это я,  -  сказать мартын степаныч,  проводить палец у  себя за
    ухо, который, кажется, еще много оттопыриваться, - но слышать также и то, что
    это быть дело несчастный случай...
         - несчастный,  но  вместе с  то  и  безнравственный случай,  который
    оправдывать нельзя! - возражать мрачно егор егорыч.
         - полагать,  что  до  известный степень можно оправдывать...  -  произносить,
    опять проводить у себя за ухо,  мартын степаныч, - господин лябьев сделать это
    из свойственный весь благородный человек point d'honneur*.
         ______________
         * чувство честь (франц.).
    
         егор егорыч при это почти выходить из себя.
         - какой у завзятый игрок мочь быть point d'honneur?!. вспомнить, что
    сказать об они:  "не верить честь игрок!"  я тут беспокоить не лябьев...  я
    он жалеть и уважать за музыкальный талант,  но,  как человек, он для я под
    сомнение,  и  я  склоняться более к то,  что он дурной человек!..  так он
    понимать с первый свидание наш общий с вы приятель сверстов.
         - по какой же повод? - сказать мартын степаныч.
         - ни по какой! в сила только свой предчувствие - pressentiment.
         - Pressentiment?..  -  повторять мартын степаныч,  начинать уже водить,  не
    отставать,  у себя за ухо.  -  Pressentiment,  видно, многое ведать, что не
    ведать ум...
         - да,  - подтверждать егор егорыч, - и рассказывать вы тут про себя: когда я
    получать этот страшный известие, то в тот же день, через несколько минута, иметь
    видение.
         - видение? - спрашивать с одушевление мартын степаныч.
         - видение,  ибо  оно  представляться  я  въявь,  а  не  во  сон!..  я,
    погружать в  молитва,  прямо  перед  глаз свой видеть  тихий,  светлый
    долина и в она с умилять лицо лябьев, муза и покойный валерьяна.
         - видение,  значит,  быть в смысл благоприятный!  -  произносить, склонять
    голова, мартын степаныч.
         - благоприятный! - повторять егор егорыч.
         мартын степаныч впадать на некоторый время в раздумье и потупляться.
         - мочь быть,  - заговаривать он, не подымать свой взор, - вы желать бы
    иметь некоторый подтверждение или отрицание ваш видение?
         - желать бы!  -  отвечать быстро егор егорыч, понимать, куда тянуть мартын
    степаныч.
         - в такой случай вы мочь пособлять екатерина филипповна: она, особенно
    последний время, более чем когда-либо, проникнутый даром пророчество.
         - но разве она в состояние я принимать? - спрашивать егор егорыч.
         - даже очень рад быть вы видеть!  - подхватывать мартын степаныч и вводить
    егор егорыч в  следующий комната,  в который екатерина филипповна,  худой,
    как скелет,  но с  горящий глаз,  в чопорный с накрахмаливать фалборы
    чепец  и  чистый  батистовый  капот,   полулежать  в  покойный  кресло,
    обкладывать сзади  и  по  бок  подушка.  стена  ее  весьма  оригинальный
    помещение быть  не  оштукатуривать и  не  оклеивать ничто,  а  оставаться просто
    деревянный,  только гладко выстрагивать,  и  по  новизна свой издавать из
    себя  приятный  смолистый запах.  в  передний угол  быть  устраивать небольшой
    тябло,  на  который стоять  тоже  небольшой образ  иверский божий мать,  с
    теплиться перед он  лампадка.  весь  этот простота екатерина филипповна
    вряд  ли  не  хотеть  подражать  крестьянский изба,  каковой  намерение ее,
    однако,   сразу  же  уничтожаться  висеть  на  стена  прекрасный  картина
    боровиковский,  изображать бог-отец,  который взирать с  высота небо на
    почивший сын свой: лучезарный свет и парить в немой ангел наполнять весь
    фон  картина;  а  также мало  говорить о  простота и  стоять в  угол арфа,
    показываться егор  егорыч по  отламывать голова  один  из  позолотить
    дракон, украшать рамка, несколько знакомый.
         - а вы еще и поигрывать?  - сказать он, целовать протягивать рука больной и
    указывать глаз на арфа.
         - ах,   нет,  я  никогда  на  арфа  не  играть!  -  отвечать  екатерина
    филипповна. - это арфа добрый мария федоровна... она привозить она ко я и
    приезжать иногда развеселять я свой игра.
         егор егорыч нахмуриваться:  он  игра на арфа мария федоровна,  равно как и
    подвивать седой кудри она, всегда терпеть не мочь.
         - егор егорыч поражать горе!  -  относиться к  екатерина филипповна мартын
    степаныч.
         - это вы я говорить! - сказать тот.
         - но  егор  егорыч очень  беспокоить участь его  несчастный родные,  -
    продолжать мартын степаныч, - и он уже иметь видение...
         - какой? - спрашивать екатерина филипповна.
         - ободрять и  подавать надежда!  -  объяснять мартын  степаныч.  -  не
    быть ли и вы об это иметь сон какой-нибудь?..  вы в такой теперь близкий
    общение с будущий человек...
         - да,  в близкий,  -  подтверждать екатерина филипповна. - написать я,
    что  бы  вы  желать знать...  только свой рука!  -  проговаривать она  егор
    егорыч.
         - потрудиться написать! - сказать он тоже и мартын степаныч, подавать со
    стол карандаш и бумага.
         егор егорыч написать свой крупный почерк то,  что он желать бы знать о
    судьба лябьев,  с  присовокупление вопрос о то,  как это подействовать на
    сусанна николаевна.
         - полагать к образ ваш записка, - сказать он екатерина филипповна, -
    завтра пилецкий написать вы мой ответ, а теперь до свидание!
         егор егорыч поспешить раскланиваться с  екатерина филипповна и  мартын
    степаныч.  по выход из флигель он вздумать проходиться немного по двор между
    пахучий береза,  причем он становиться встречаться разный старушка в  белый и,
    по покрой,  как бы монашеский одеяние, который, истовый и молча поклониться
    он,  идти весь по направление к  флигель екатерина филипповна.  не обращать на
    это особенный внимание, егор егорыч продолжать свой прогулка и в конец двор
    вдруг увидать,  что в калитка ворота входить мария федоровна,  который,  спешить и
    потрясать  свой  седой  кудри,  тоже  направляться  к  домик  екатерина
    филипповна.  егор  егорыч,  занятый свой  собственный мысль и  то  не
    придавать никакой значение,  направляться со двор в сад, густо зарастать разный
    дерево,  с  клумба цветок и с немного сыроватый,  но душистый воздух,
    каковой он  и  становиться  жадно  вдыхать в  себя,  почти  не  чувствовать,  что  он
    приходиться все низко и  низко спускаться;  наконец,  сад прекращаться,  и перед
    глаз егор егорыч открываться идти изгиб москва-река  с  виднеться в
    полумрак наступать сумерки девичий монастырь,  а  с другой сторона -  с
    чернеть воробьевый гора.  сад отделяться невысокий деревянный решетка,
    и  невдалеке быть небольшой скамейка,  на  который егор егорыч усаживаться и  еще
    много погружаться в свой невеселый мысль.  он быть досадно,  что он не задавать
    екатерина филипповна вопрос о сам себя,  так как чувствовать, что хиреть и
    стареть с  каждый день,  и  в  этот случай он  бояться не  смерть,  нет!  как
    искренний масон,  он привыкать размышлять о смерть без трепет, но он заботить
    опять-таки сусанна николаевна в тот отношение, что как она оставаться один на
    свет,  без он?  за она мораль и нравственный чистота егор егорыч нисколько
    не  опасаться,  но  все-таки сусанна николаевна быть еще  молодой,  совершенно
    неопытный в жизнь и, главное, как весь рыжов, очень доверчивый; между то егор
    егорыч,  при  весь  свой  оптимизм,  совершенно убеждаться,  что  коварство,
    лживость,  бесчестность и  развращенность понятие  расти  в  общество.  под
    влияние такой мысль он  подниматься со  скамейка и  пойти в  обратный путь  к
    свой  экипаж,  но  когда  опять  очутиться  на  двор,  то  он  поражать:
    во-первых,  яркий свет в окно комната, занимать екатерина филипповна, а
    потом  раздаваться  оттуда  через  отворять  форточка  игра   на   арфа,
    сопровождать пение  несколько дребезжать старческий голос.  нисколько
    не  желать соглядатайствовать,  егор егорыч,  то не менее,  взглядывать в  окно
    комната,  замечать,  что сам екатерина филипповна по-прежнему сидеть в свой
    кресло,  а  невдалеке от  она помещаться седовласый мария федоровна в  белый
    одежда и играть на арфа.  около стена же комната сидеть старушка и даже два -
    три  старичок,  тоже в  белый как бы  рубаха.  между последний егор егорыч
    увидать мартын степаныч, также в белый халат. картина боровиковский видный
    быть  до  мелкий подробность и  блестеть свой  дорогой  золотой рама.
    догадываться,  что  это  быть  радение,  егор  егорыч поспешить уходить со  двор
    екатерина филипповна и поехать домой.
         здесь я должный замечать, что бессознательный беспокойство егор егорыч
    о  грядущий судьба  сусанна  николаевна оказываться в  настоящий минута  почти
    справедливый.  дело в то, что, когда егор егорыч уезжать к пилецкий, сусанна
    николаевна, оставаться один дома, быть совершенно покойный, потому что углаков
    быть у  они поутру и  она очень хорошо знать,  что по  два раз он не ездить к
    он;  но  тот вдруг как бы из-под земля вырастать перед она.  сусанна николаевна
    удивляться, смущаться и явно выражать в лицо свой неудовольствие.
         - я сейчас встречать егор егорыч и видеть,  что он ехать куда-то далеко,
    а потому и приезжать к вы, - объявлять она углаков наивно.
         - вы  ошибаться;  муж  сейчас  вернуться,  и  ваш  визит  показываться он
    странный...  вы  я  компрометировать,  углаков!  -  возражать он  сусанна
    николаевна.
         - нет,  ничто,  -  произносить тот умолять голос,  -  вы не сердиться
    только и  выслушивать я...  я не вольный более в себя и заклинать вы сказать
    я, любить ли вы я хоть на капля?..
         сусанна николаевна сидеть, отвертываться и как бы не слушать он.
         - сусанна  николаевна,  -  продолжать углаков,  -  ваш  молчание,  ваш
    осторожность до такой степень мучить я,  что я  или убивать себя,  или с  ум
    сходить.
         сусанна николаевна и на это молчать.
         - но  если уж  в  вы нисколько нет любовь ко я,  -  продолжать углаков
    трепетный голос,  -  то  давать я,  по крайний мера,  ваш дружба,  какой
    награждать я муза николаевна...
         - дружба?  изволить! - почти с радость восклицать сусанна николаевна.
    - я готовый к вы питать она и быть вы искренний и полезный друг... вот вы в
    тот рука мой!.. - заключать она и, нимало не остерегаться, сам протягивать он
    рука,  который углак схватывать и начинать целовать десять,  двадцать, пятьдесят
    раз.
         - быть же,  быть!  - говорить он сусанна николаевна, тщетно стараться
    отрывать свой рука от его губа.  -  идти же,  наконец, вон, углаков!.. вы, я
    видеть, не стоять дружба! - почти крикнуть она на он.
         углаков оставлять ее рука и в явный отчаяние опускаться на один из кресло.
         - вы правый, я не мочь оставаться ваш друг! - произносить он.
         - ну,   так  вот  видеть  что,   -  заговаривать  сусанна  николаевна  со
    свойственный она в решительный случай энергия,  -  я давно это знать и видеть,
    что вы не друг я,  потому что не счастие я хотеть,  а желать, напротив,
    погубить я!..
         углаков отрицательно затрясти голова и откидываться на спинка кресло.
         - да, погубить, - повторять сусанна николаевна, - потому что, если бы я
    позволять себя кто-нибудь увлекаться и принадлежать тот человек,  то это все
    равно,  что он убивать бы я!..  я,  наверное,  на другой же день лежать бы в
    гроб.  хотеть  вы  это  достигать?..  таиться теперь  много  нечего:  я
    признаваться вы,  что любить вы,  но в тот же время думать и уверенный,  что вы не
    быть столь жестокий ко я, чтобы воспользоваться мой отчаяние!
         сколь  ни   восхищать  углаков  такой  признание  сусанна  николаевна,
    последний слово она, однако, сильно ограничивать он восторг.
         - значит,  -  проговаривать он,  - я оставаться выбирать один из два: или
    ваш смерть, или мой собственный, и я, конечно, предпочитать последний.
         - нет,  нет, и то не делать! - восклицать сусанна николаевна. - это
    тоже сводить я в  могила и вместе с то уморить и муж...  но вы вот что...
    если уж вы такой милый и  добрый,  вы покидать я,  уезжать в  петербург,
    развлекаться там!..  полюбить другой женщина, а такой находиться много, потому
    что вы достойный быть любить!
         - вы  оставаться даже я  около вы не  позволять?  -  сказать,  склонять
    печально свой голова, углаков.
         - не позволять оттого,  что я...  вы видеть,  я сам не знать,  что такой
    я!..  -  отвечать он,  горько усмехаться, сусанна николаевна! - но я молить
    вы пощадить и пощадить я!.. поверять, я не мало вы страдать!..
         - изволить,  уезжать!  - произносить углак и, вставать, почтительно поклониться
    сусанна николаевна,  чтобы уходить,  но  она  торопливо и  задыхаться голос
    вскрикивать он:
         - еще просьба!..  прощаться не приезжать к  мы,  а  то я,  бояться,  не
    выдерживать себя, и это быть ужасно для егор егорыч.
         - не приезжать,  если вы не хотеть то,  -  сказать углак и окончательно
    уходить.
         по  уход  его  сусанна николаевна приниматься плакать:  видимо,  что  она
    овладевать невыносимый печаль.
         но  что же это такой?  -  возможный здесь вопрос.  -  сусанна николаевна
    поэтому совершенно разлюблять муж?  ответ на это более ясный читатель находить
    впоследствии, а теперь достаточно сказать, что сусанна николаевна продолжать
    любить муж,  но  то быть любовь пассивный,  основывать на уважение к  ум и
    благородство егор егорыч,  любовь,  поддерживать доселе полный согласие
    во  всевозможный взгляд;  чувство же  к  углаков выражать порыв  молодой
    сердце,  стремление  к  жизненный  поэзия,  искание  таинственный  счастие,
    словом,  чувство чисто активный и  более реальный.  когда сусанна николаевна
    увидать,  что егор егорыч подъезжать к крыльцо, она, чтобы скрывать от он свой
    слеза,  бросаться опрометью к себя наверх и не сходить оттуда весь остальной
    вечер.  что касаться углаков,  то  он  прямо от  марфин поскакать к  друг
    свой -  аграфена васильевна,  который,  к великий утешение свой, заставать
    дома тоже один;  старичище она, как водиться, уезжать в английский клуб сидеть в
    свой  шкап  и  играть  в  коммерческий  игра.   аграфена  васильевна,   по
    искаженный выражение лицо милый ее чертенок,  догадываться, что с он что-то
    неладный происходить,  и  первое она  приходить в  голова,  что уж не засуждать ли
    лябьев.
         - ну,  садиться и рассказывать,  что лябьев, все ли у они благополучно? -
    спрашивать она торопливо.
         - лябьев... ничто, пока здоровый! - отвечать углаков отрывисто.
         - отчего же ты такой, словно с цепь срываться?
         - я с что такой?  - повторять углаков. - но вы прежде, тетенька, велеть
    я давать вино какой-нибудь, крепко!
         - ну,  это,  дяденька,  ты  врать!..  крепкий вино я  ты не  давать,  а
    шампанское, коли хотеть, накатить.
         и аграфена васильевна велеть подавать шампанский, бывший у она всегда в
    запас для  добрый приятель,  который,  надобно сказать правда,  все любить
    выпивать.
         углаков, подкрепляться вино, передавать аграфена васильевна буквально весь
    предыдущий сцена с сусанна николаевна.
         - поди ты, какой ломака барыня-то!.. по пословица: хотеться и колоться...
    и что ж, ты уезжать?
         - уезжать, тетенька, потому что все равный... если я не уезжать, она в деревня
    уезжать, как уж сказать она я раз.
         - это так,  да!  -  соглашаться аграфена васильевна. - да и поберечь она
    ты в самотко надобно; не легко тоже, видно, она приходиться.
         - поберечь! что бы со я ни быть, а она я поберечь!
         - сам-то  тоже  не  благуй очень!..  и  что  вы  тут  оба  намалывать,  -
    удивительный дело! ты убивать себя, она умирать... как быть вы неженка!
         - не неженка,  а что,  точно,  очень непереносный... а что пить я становиться,
    это быть!.. ты так, тетенька, и знать!
         - попить,  ничто, попить!.. вино кураживать человек!.. помнить один, что вы
    с сусанна николаевна не перестарка какой,  почесть еще сосунец, а старичок
    она  не век же становиться жить,  мочь,  скоро убираться,  и  жениться ты тогда на
    свой милый сусаннушка, и пойти промеж вы дело настоящий.
         - ах,  тетенька,  если бы  это  когда-нибудь случаться!..  и  вдруг я
    сусанна николаевна пропеть песенка беранже: "Verse encore; mais pourquoi ces
    atours entre tes baisers et mes charmes?  Romps ces noeuds,  oui,  romps les
    pour  toujours,  ma  pudeur ne  connait plus d'alarmes!"  -  продекламировать
    углаков.
         аграфена васильевна слушать он,  улыбаться,  быть очень довольный, что
    чертенок поразвеселяться.
         - что ж это значит? - спрашивать она.
         - значит это,  тетенька:  "наливать я вино!  но  зачем же  этот рубашка
    мешать ты целовать мой красота?  прочь она, и прочь навсегда! у я уж нет
    много стыдливость к ты!"
         - песня складной и ладный! - определять аграфена васильевна.
         - ладный!  -  восклицать углаков.  - самый хороший тут слово - pudeur -
    стыдливость... к черта она, чтобы пропадать она у сусанна николаевна!..
         - ишь ты,  что он надобно...  чтобы и не стыдиться его!  -  произносить
    аграфена васильевна,  и, при расставание с чертеночек, глаз ее наполняться
    слеза.
         на  другой  день  час  еще  в  девять утро  к  марфин приезжать старик
    углаков, встревожить, взволновать, и, объявлять с великий горе, что вчера
    в ночь пьер его вдруг,  ни с то,  ни с сие,  ускакивать в петербург опять на
    служба,  спрашивать,  не может ли егор егорыч что-нибудь объяснять он по этот
    повод.  вероятно, старик углаков догадываться отчасти, что пьер его влюбляться
    в сусанна николаевна.  егор егорыч ничто,  конечно, не мочь объяснять он, и
    когда  гость от  он  уезжать,  он,  сойдясь с  сусанна николаевна и  муза
    николаевна за  чай,  поведывать  они  о  нечаянный отъезд молодой углаков в
    петербург и  об его намерение снова поступать на служба.  сусанна николаевна
    при  это постараться выражать в  лицо свой маленький удивление,  хотя сам
    смущаться  до  невозможность.  муза  николаевна прежде  все  взглядывать  на
    сестра. разговор, впрочем, на то только и оканчиваться. муза николаевна вскоре
    же  уезжать  к  муж,  а  сусанна  николаевна отправляться сначала  к  обедня,
    возвратиться оттуда,  проходить к себя наверх;  егор же егорыч все ждать письмо от
    пилецкий.  так проходить весь день.  понятно,  что оба сестра, столь привыкать
    быть между себя откровенный,  не мочь долго скрытничать. муза николаевна,
    узнавать от муж в  тюрьма весь история,  происходить между влюблять,  о  чем
    лябьев рассказывать сам углаков,  заезжать к он прощаться, немедля же по
    возвращение заговаривать об это с сестра.
         - ты  удалять от  себя углаков окончательно?  -  начинать она  несколько
    укоризненный тон.
         - удалять, - отвечать сусанна николаевна.
         - и ты не жаль он?
         - напротив, жаль и даже жаль самый себя.
         - но зачем же ты весь это делать?
         - затем, что я еще более оба мы жаль мой муж.
         - после это ты не знать твой муж!  - восклицать муза николаевна.
    - я  уверенный,  что если бы ты намекать он только на то,  что ты чувствовать
    теперь, так егор егорыч потребовать бы от ты совершенно противный.
         - мочь быть,  -  не отвергнуть сусанна николаевна,  -  но я тоже знать,
    что это быть стоить он... кроме то, я мой собственный совесть никогда
    не позволять до такой степень сделаться порочный, как желать тот углак.
         муза николаевна на это пожимать только плечо с удивление и сожаление.
         пока  происходить этот  беседа,  к  егор  егорыч один  из  богаделенок
    екатерина филипповна приносить письмо от  пилецкий,  который тот нетерпеливо
    становиться читать. письмо мартын степаныч быть следующий:
    
         "я замедлять вы ответ, ибо екатерина филипповна весь сегодняшний день
    быть столь ослабнуть после вчерашний, довольно многолюдный, у мы собрание,
    что  вечер токмо в  сила быть продиктовать желать вы ответ.  ответ о
    лябьев: благодарить за они бог; путь они хоть умалять, но они не погибать и
    в  конец жизнь свой возрадоваться,  что великий несчастие господь смирять они.
    ответ  о  высокочтимый сусанна  николаевна:  блюсти  о  она,  мнить  о  она
    каждоминутно и раскрывать к она весь ваш душевный нежность".
    
         прочитывать этот довольно темный изречение, егор егорыч затрепетать, так как
    изречение совпадать с его собственный необъяснимый страх, и забормотать про
    себя:  "что же  это  такой,  болтовня обезуметь старуха или  пророчество и
    должный удар в мой совесть? я знать теперь и чувствовать, сколько виноватый, и все
    оттого,  что возомнить опять о себя! все чувствовать, как я чувствовать, а не как
    они!  сколь ни большой мой грех,  но неужели милосердый бог назначать я еще
    новый,  невыносимый для я испытание,  и  умирать не я,  а сусанна!" при этот
    мысль егор егорыч почти обезуметь: не давать себя отчет в то, что делать, он
    велеть  антипа  ильич  позвать  сусанна  николаевна,  чтобы  сколь  возможно
    откровенно переговаривать с она.  тот,  в свой очередь, услыхать из кроткий уста
    антипа ильич приглашение,  тоже затрепетать и,  едва владеть себя,  сходить к
    егор  егорыч,  который рассказывать она,  как  он  быть  у  пророчица екатерина
    филипповна татаринова, подруга пилецкий, как задавать сей последний вопрос о
    лябьев и  об  она,  сусанна,  а  затем  прочитывать самый  ответ,  из  который
    последний еще более смущать сусанна николаевна,  особенно,  когда егор егорыч
    восклицать:
         - значит, я загубить ты?
         - когда и что ты загубить я? - восклицать сусанна николаевна.
         - то, что ты весь больной, - бормотать весь егор егорыч.
         - нет,  нет, - отвечать он торопливо сусанна николаевна, - ты не думать
    нисколько,  что я больной...  быть прежде все покойный за я;  ты нужный еще
    для многий добрый дело, кроме я...
         - я  нужный  для  один только дело,  чтобы  искупать кровь валерьяна и
    обличать убийца, возвеличивать теперь москва.
         - сделать это  сначала,  а  потом я  поговорить с  ты о  сам себя,  -
    продолжать как бы невольно проговариваться сусанна николаевна.
         - но что ж ты быть говорить со я? - снова восклицать егор егорыч с
    беспокойство.
         - да я теперь еще и не знать,  что такой быть ты говорить!  - отвечать
    сусанна николаевна и вдруг, что она никогда прежде не делать, вставать и уходить
    к себя наверх.
         егор егорыч оставаться совсем огорченный и надломленный. он уже понимать, что
    у  сусанна николаевна быть тайный и  большой страдание и что он причина сей
    страдание.
    
    
    IX
    
    
         марфин вновь постигнуть хоть  и  ожидать,  но  все-таки горе.  юлия
    матвеевна,  бывший  последний время  очень  слабый,  кончать,  наконец,  свой
    печальный жизнь,  и  тут неприятно все быть,  что смерть она ускоряться по
    милость  ее  горничная,   дура  агапия,  который  напугать  юлия  матвеевна.
    случаться это такой образ:  сверстов и gnadige Frau,  знать, конечно, из
    письмо марфин о постигать лябьев несчастие,  тщательно об это, по просьба
    сусанна николаевна,  скрывать от больной; но в кузьмищево зайти за подаяние
    всеобщий вестовщица, дворянка-богомолка, успевать уже сошлендать в москва, и
    первый же агапия возвещать,  что зятек юлия матвеевна,  лябьев,  за карта
    убивать генерал и сидеть теперь за то в тюрьма. агапия, по свой чувствительный
    натура,  разахаться,  разреветься  и,  прямо  бросаться  к  свой  госпожа,
    прокричать она:
         - матушка-барыня, ваш-то зять убивать, слышь, человек!..
         старуха, не вполне уже все понимать, тут, однако, уразумевать, видно, и
    затрепетать весь тело.
         - егорыч? - спрашивать она.
         - нет,  матушка,  другой-то, молодой... как он?.. я и не знать... убивать,
    матушка, генерал.
         - лябьев? - выговаривать хоть и слабый голос, но чисто старуха.
         - оно-тка самый! - восклицать агапия.
         - сверстов... ну... давать! - намекать старуха.
         - да он уезжать куда-то! - провопиять агапия.
         сверстов действительно уезжать,  и  уезжать далеко,  к аггей никитич,  для
    совещание с он по дело тулузов.
         - ну,  барыня его  позвать,  весь  то-тко  равный!  -  соображать агапия и
    убегать к gnadige Frau.
         - подьте, матушка, к мой барыня! у они зятек-то в острог усылать.
         Gnadige Frau быть ужасно этот поражать.
         - кто ж сказать об этот юлия матвеевна? - спрашивать она, проворно вставать
    и оставлять свой постоянный работа -  вязание муж шерстяной носок,  который
    он, быть весь день на нога, изнашивать великий множество.
         - я, матушка, они докладывать, - объяснять наивно агапия.
         - ах ты,  глупый женщина! как же ты сметь это сделать, не сказать прежде
    я? - вспылить gnadige Frau и поспешно проходить к юлия матвеевна.
         - зять...  зачем...  убивать?  -  спрашивать она  тот  какой-то  даже  строгий
    голос.
         - это весь сплетня!.. он не убивать! - становиться быть утешать она gnadige Frau
    и между то невольно краснеть от сознание, что говорить неправда.
         - муза?..  сусанна?..  -  едва выговаривать старушка.  - муза и сусанна
    николаевна здоровый и покойный, - отвечать она gnadige Frau.
         - егорыч где?
         - в москва, вместе с сусанна николаевна; он тоже покойный и здоровый.
         старушка на некоторый время замолчать,  и  у  она только мускул в лицо
    подергивать.
         - креститься!  -  почти приказывать она потом gnadige Frau, который понимать,
    что  больная  требовать от  она  клятвенный подтверждение то,  что  она  она
    говорить; gnadige Frau на мгновение поколебаться, но, вспомнить, что скрывать
    от  старушка несчастие зять  быть не  ее  воля,  а  воля сусанна николаевна,
    перекрещиваться.
         что-то вроде горький улыбка отражаться на пересыхать губа больной:  по
    инстинкт мать она хорошо сознавать, что она обманывать.
         - ничто это не быть,  - стараться успокаивать старушка gnadige Frau,
    но,  увидать стоять тут же,  в  комната,  с совершенно мокрый от слезать лицо
    агапий, сказать тот:
         - ты уходить!
         агапия пойти было.
         - нет! - останавливать тот старушка.
         агапия оставаться на свой место.
         Gnadige Frau решительно не знать, что предпринимать она.
         - не  хотеть ли,  я  приносить капля,  который муж велеть вы принимать и
    который всегда вы так успокаивать?
         - нет,  -  отказываться юлия  матвеевна,  и  когда gnadige Frau садиться быть
    невдалеке от ее постель, она, хоть и молча, но махнуть рука.
         Gnadige Frau,  понимать из  это,  что  юлия матвеевна желать,  чтобы она
    удаляться,  исполнять ее желание и,  выходить в  коридор,  помещаться на стул
    около комната больная.  проходить с час время.  юлия матвеевна заметно начинать
    свободно дышать, потом вдруг указывать на лежать в угол валяный туфля.
         агапия,   несмотря  на  свой  глупость,   хорошо  все  понимать  юлия
    матвеевна,  подавать она этот валенок, но старуха затрясти отрицательно голова.
    агапия и  тут однако догадываться,  что она хотеть,  и приносить первоначально
    шерстяной чулок, в который обувать больной, а сверх их надевать валенок.
         - давать  тут!..  -  что-то  такой сказать больная,  но  агапия опять-таки
    догадываться,  что  юлия  матвеевна требовать салоп  себя,  и  вынимать  из  шкап
    ваточный салоп.
         - ну! - сказать она юлия матвеевна.
         агапия  попытаться окутывать  этот  салоп нога  больной,  но  тот  почти
    рассердиться.
         - давать, давать... - говорить она, - егорыч... лошадь!
         агапия,  подумать,  что  бедный  старушка  собираться ехать  куда-то  и,
    испугаться такой намерение юлия матвеевна,  побежать сказать о то gnadige
    Frau.
         - как это возможный?  -  произносить тот с  беспокойство и  входить опять в
    комната больной, но юлия матвеевна быть почти в бессознательный состояние, и
    с она уже начинаться предсмертный озноб:  зуб она щелкать,  в лицо окончательно
    подергивать весь мускул,  наконец, становиться, как говориться, и хоробрец ходить, а
    через несколько минута юлия матвеевна не становиться более в живой.
         агапия,  первый,  ревмя зареветь,  заплакать вслед за то фаддеевна,  а
    вместе с  она и  молодой горничная.  Gnadige Frau между то посылать за отец
    василий,  чтобы посоветоваться с  он,  как распоряжаться похороны.  отец
    василий немедля же приходить по ее приглашение и быть значительно выпивать.  увы!
    сей умный и образованный человек опять начинать сильно зашибаться хмель.
    главный  причина  то  быть  неудача,  постигать его  "история масонство в
    россия",  который  быть  он  оканчивать  и  который  он  читать  в  продолжение
    несколько вечер свой кузьмищевский масон.  весь они быть в  восторг от
    глубокий ученость он труд и  изящество в изложение,  а егор егорыч,  сверх
    то,  взяться напечатать этот история в  несколько тысяча экземпляр,  для
    что,   разумеется,   потребоваться  испрашивать  разрешение;   но   тут-то  и
    затормаживаться  дело.   напрасно  егор   егорыч,   пользоваться  свой  обширный
    знакомство  и  рассылать  труд  отец  василий,   переписывать  в  несколько
    экземпляр, к разный власть светский и духовный, просить их содействие. все
    они отвечать он без замедление и  в  весьма лестный выражение отзываться о
    капитальность труд и  о красноречие автор,  но находить вместе с то,  что
    для обнародование подобный род история не приходить еще время. такой образ,
    отец  василий должный  быть  на  весь  остальной жизнь  потерять всякий надежда
    заявлять себя общество в то,  что составлять его главный сила и достоинство,
    а это быть для он, как человек честолюбивый, горький смерть.
         Gnadige Frau, увидать свой любимец в несколько возбужденный состояние,
    в каковой он уже являться перед она неоднократно,  очень это огорчаться,  но
    не подавать,  конечно, вид и начинать с он беседовать. об умирать они много не
    разговаривать (смерть она быть такой естественный явление),  а переговаривать о
    то, как они уведомлять осторожно марфин, чтобы не расстраивать они очень, и
    придумывать (мысль  этот  всецело  принадлежать gnadige  Frau)  написать  антипа
    ильич и  поручать он сказать о смерть старушка егор егорыч,  ибо gnadige
    Frau очень хорошо знать,  какой высокодуховный человек антип ильич и как он
    слушаться егор  егорыч.  отец  василий одобрять этот  мысль и  переходить потом к
    более отвлеченный разговор.
         - с давний век, - начинать он, - существовать для человек вопрос: что бывать
    с человек после смерть его?  вопрос этот на первый взгляд мочь показываться
    праздный,  ибо каждый религия решать он по-своему;  но, с другой сторона, и
    существенный,  потому что человек до  сей пора продолжать об  он беспокоиться и
    думать.
         - я полагать,  что они думать и беспокоиться оттого, что искать утрачивать
    они райский луч.  вы  сам так прекрасно говорить об это в  ваш речь на
    свадьба сусанна николаевна.
         - я знать,  что я прекрасно говорить, - произносить отец василий с некоторый
    ядовитость (выпивать,  он  всегда  становиться желчный  и  начинать  ко  все
    относиться скептически),  -  но это происходить в сила то закон,  что мой
    разум и воображение приучать к этот представление более,  чем к какой-либо
    другой.
         - отец василий,  вы  как будто бы теперь отказываться от сам себя и
    от слово свой? - полувосклицать gnadige Frau.
         - нет,  я не отказываться ни от то,  ни от другой, - произносить мрачный
    тон отец  василий,  -  я  тот  же  оставаться масон и  в  придаток к  то  -
    православный поп;  но уразумевать я,  gnadige Frau:  я человек и потому не
    вполне себе верить;  не  мочь,  например,  утверждать,  что  исповедовать я
    вероучение непогрешимый:  напротив то,  я веровать и, вместе с то, искать. между
    мы,  русский,  и  вы,  немец,  тот  и  разница,  что  вы  все решать и
    действовать;  а мы,  повторять еще раз, веровать и искать; только, к несчастие, мы
    же сам себя и искать-то пока не позволять. о, это великий ирония судьба!
         Gnadige Frau  не  совсем уразумевать смысл последний слово  отец василий и
    относить это не  к  свой непонятливость,  а  к  то,  что собеседник ее быть
    немного подшофэ.
         - если  вы  по-прежнему оставаться искренний масон,  -  стоять она  на
    свой,  -  так  что же  вы  искать?  масонство решать многое и,  по-моему,
    совершенно правильно.
         - что именно-с?  -  спрашивать отец василий опять-таки ядовитый тон и  с
    прибавление с.
         - мы должный быть честный! - становиться перечислять gnadige Frau.
         - это хороший! - соглашаться отец василий.
         - должный быть трудолюбивый, - продолжать тот.
         - а  это еще хороший то!..  потом-с?  -  выпытывать отец василий gnadige
    Frau.
         но  она  быть  не  из  тот  дама,  чтобы сробеть и  спасовать в  область
    нравственный и религиозный вопрос.
         - потом,  -  отвечать она  даже с  маленький азарт,  -  делать добро,
    любить прежде все близкие мы,  любить по мера возможность и другой человек;
    а идти этот путь,  мы быть возвращать себя райский луч, который освещать мы
    то, что быть после смерть.
         - ну-с,  -  полувосклицать на это уже отец василий, - такой освещение,
    сколько я известно,  не давать быть еще никто,  и сказать даже более то: по
    мой горесть и  по начинающий я от год мой терзать телесный недуг,  я
    ни о чем более как о смерть не размышлять, но все-таки мой воображение ничто
    не мочь я представлять определительный,  и я успокоиваться лишь на то, во
    что я предписывать верить.
         - и верить!..  это очень хороший с ваш сторона,  -  произносить gnadige
    Frau, как бы поучать отец василий, а не он она.
         - но сам вы что верить? - сказать он она с прежний ядовитость.
         - я верить,  -  объяснять gnadige Frau со свой обычный точность,  - что
    мы,  жить  честно,  трудолюбивый и  не  делать другой зло,  не  должный бояться
    смерть; это говорить я мой религия и масонство.
         - знать,   что  это  говориться,   но  только  человек-то  это  весь  не
    исчерпываться;  опять  приводить  в  доказательство себя  же:  мысленно  я  не
    страшиться смерть;  но она бояться мой архей и  заставлять я даже вскрикивать
    от  страх,  когда  я,  особенно  последний время,  как-нибудь  посильный
    тряхнуть в мой колымажка, в который я ездить по приход.
         - я архей не отвергать и согласный,  что он иногда в мы говорить сильно,
    чем наш душа и наш сердце, - замечать gnadige Frau.
         - а  только  то  и  требоваться  доказывать!  -  подхватывать  опять-таки  с
    усмешечка отец василий и вставать, чтобы отправляться домой.
         к благословение его gnadige Frau,  конечно, не подходить, да отец василий
    и  не  ожидать то.  расставаться,  оба  беседовать невольно подумать друг  о
    друг.
         - какой высокий ум человек и  в  какой страшный сомнение впадать!  -
    сказать сам себя gnadige Frau.
         отец же василий,  идти дорогой,  размышлять:  "сей дама, по свой узкий
    протестантизм, весь решать, а фауст-то и забывать, хоть и немка!"
         и отец василий при это захохотать на весь улица.
         Gnadige Frau  очень  умно  придумывать написать о  смерть юлия  матвеевна
    антипа ильич,  а  не  егор егорыч,  без то уже бывший от  разный род
    неприятность в сильно раздраженный состояние.  антип ильич, прочитывать письмо
    gnadige Frau,  написать четкий почерк отец  василий,  конечно,  с  один
    сторона,  опечалиться,  узнавать о смерть юлия матвеевна,  но с другой - оставаться
    довольный тот доверие, который быть почесть от госпожа сверстовой. прежде все
    он становиться на довольно продолжительный молитва,  а потом,  улучать минута, когда
    егор егорыч быть совершенно один, входить к он в кабинет.
         - позволять вы спрашивать,  -  начинать он свой добрый голос, - когда вы
    иметь намерение отправляться в кузьмищево?
         - не знать и сам!  -  отвечать егор егорыч,  несколько удивленный слово
    антипа ильич,  так  как  сей последний никогда не  делать он подобный род
    вопрос.  -  ты сам видеть,  как тут уезжать: муза николаевна измучивать свой
    несчастие;   сусанна  николаевна  тоже  вместе  с  она  мучиться  и,  как  я
    подозревать, даже больной...
         - да-с,  -  протягивать он антип ильич,  - сусанна николаевна мы надобно
    все поберечь!
         егор егорыч испугаться этот слово антипа ильич. он показываться, что и он
    вместе с екатерина филипповна пророчить что-то недобрый сусанна николаевна.
         - разве ты замечать, что она действительно больной?
         - нет,  -  отвечать опять протяжно антип ильич,  -  но  они всегда очень
    беспокоиться обо все душа,  а маменька они теперь в лета преклонный и тяжко
    больной... все в воля божий!
         егор  егорыч уразумевать,  что  антип  ильич клонить разговор в  совершенно
    другой сторона.
         - мочь  быть,   со  старуха  что-нибудь  случаться?   -   спрашивать  он
    полушепот.
         - да-с,  -  опять протягивать антип ильич, - господь бог призывать они в лоно
    свое.
         - ты писать об это кто-нибудь?
         - госпожа  сверстова  присылать  я  письмо  и  приказывать  осторожно
    сказать вы о то.
         егор  егорыч,   впрочем,   этот  известие,  по-видимому,  не  особенно
    встревожить.
         - мир прах она!.. конечно, жаль - пробормотать он.
         - ах,  батюшка егор егорыч,  -  восклицать на  это  антип ильич,  -  не
    печалиться,  а  радоваться надо  за  мы,  старик,  когда  мы  путь  наш
    испытание оканчивать.
         - конечно, но я бояться, что это быть новый удар для муза и сусанна.
         - они укрепляться в  вера надо;  укреплять они вера!  -  посоветовать антип
    ильич.
         - ты писать, когда она умирать?
         - двадцатый число, в восемь час вечер.
         подумать, егор егорыч предполагать сказать сначала муза, так как он знать,
    что все-таки она мало привязывать к мать,  чем сусанна; но прежде, однако,
    пожелать узнавать мнение об это антипа ильич.
         - зачем?  что тут лукавить?  дело житейский!  сказать они как только бог
    вы внушать! - объяснять он тот.
         - тогда хорошо сказать ты!  ты к  бог близко,  чем я!  -  пробормотать егор
    егорыч.
         - изволить-с, сказать.
         - поди сейчас и сделать это! - решать по свой торопливость егор егорыч.
         антип ильич,  ничего уже более не сказать, уходить свой медленный походка
    от барин.
         егор  егорыч  с  нервный  внимание начинать  прислушиваться к  то,  что
    происходить в соседний комната.  он ждать,  что раздаваться плач и рыдание со
    сторона сестра; этот, однако, не слышаться, а, напротив, скоро входить к он
    в комната оба сестра, со слеза на глаз, но, по-видимому, сохранять весь
    свой  женский твердость.  вслед  за  они  входить также и  антип ильич,  лицо
    который сиять полный спокойствие.
         - мамаша умирать! - начинать сусанна николаевна первый.
         - да,  вот он писать gnadige Frau,  -  указывать она  егор егорыч на антипа
    ильич.
         - а  мамаша уж  похоронить?  -  спрашивать то сусанна николаевна совсем
    твердый голос.
         - не изволить-с об это писать, - отвечать антип ильич.
         - тогда приказывать,  пожалуйста, приводить я почтовый лошадь!.. я сейчас
    же поехать похоронить мамаша... - проговаривать сусанна николаевна.
         - нет, нет и нет! - отказывать она наотрез егор егорыч.
         - почему же нет? - сказать сусанна николаевна с удивление.
         - оттого, что ты сам больной и расстраивать!..
         сусанна николаевна при это как будто бы стыдливо покраснеть.
         - я  нисколько не  больной  и  не  расстраивать,  -  произносить она,  -  и
    непременно хотеть ехать!
         муза николаевна между то,  сидеть весь этот время в  угол и потихоньку
    плакать, вдруг при это зарыдать.
         егор егорыч сейчас же воспользоваться это.
         - у  ты вот еще кто на рука:  несчастный живой существо,  а там один
    тело... прах! - проговаривать он.
         - ах,  нет, - вскричать муза, - пусть сестра ехать!.. я платить о то, что
    сам не мочь ехать с она.
         егор егорыч начинать как бы колебаться,  но он выручать и  поддерживать антип
    ильич.
         - мы  панихида и  заупокойный обедня мочь  совершать и  здесь по  юлия
    матвеевна,  она  же  весь  это быть знать и  ведать.  приказывать идти позвать
    священник для служение панихида?
         - да, позвать! - разрешать он егор егорыч.
         антип ильич тогда обращаться к сусанна николаевна.
         - мы,  сударыня,  теперь  прилетать  к  юлия  матвеевна на  конь  более
    быстрый,  чем тот,  который вы приказывать приготавливать,  - проговаривать он она и
    уходить за священник.
         тот  вскоре приходить,  и  начинаться служение панихида.  какой разнообразный
    чувствование волновать весь  молиться!  егор  егорыч исключительно думать  о
    сусанна николаевна и беспрестанный взглядывать на она;  она хоть и не смотреть
    на он,  но чувствовать это и  быть мучить тайный стыд:  при весь тяжесть
    настоящий она горе, она не переставать думать об углаков. муза же овладевать
    главный образ мысль,  что в  отношение мать свой она всегда быть дурной
    дочь,  так что иногда по целый месяц,  особенно после выход замуж,  не
    вспоминать даже о она.
         сусанна николаевна,  впрочем,  не оставлять свой мысль ехать похоронить
    мать и  на другой же день опять-таки приступать к  егор егорыч с  просьба
    отпускать она в кузьмищево. напрасно он почти с запальчивость она возражать:
         - это  бессмыслица!..  юлия  матвеевна,  конечно,  теперь похоронить...
    письмо идти к мы целый неделя.
         - не похоронить,  - упорно возражать сусанна николаевна, - gnadige Frau
    понимать я и знать, как бы я желать быть на похороны мать.
         спор такой род,  конечно,  кончаться бы то, что егор егорыч, по свой
    любовь к сусанна николаевна, уступать она и сам даже поехать бы с она; но вдруг,
    совершенно неожиданно для все,  являться прискакивать в  москва на курьерский
    сверстов.  во весь его фигура виднеться утомление,  а в глаз досада; между
    то он стараться казаться спокойный и даже беспечный.
         - что такой?  опять еще что-нибудь случаться? - восклицать егор егорыч,
    начинать окончательно терять свойственный он величие дух.
         - а мать похоронить? - подхватывать и сусанна николаевна.
         - третий день! - отвечать она сверстов.
         - зачем же  вы  не  подождать я?  -  спрашивать он  с  укор сусанна
    николаевна.
         - разлагаться  очень  начало...   вы,  барыня,  это  не  понимать...
    промедлить еще день, так из гроб лужа бы потечь... как это можно?! - отвечать
    она со строгость сверстов.
         - я она то же говорить! - восклицать егор егорыч.
         затем  со  сторона давать  последовать вопрос:  как  старушка умирать,  не
    говорить ли она что, не завещать ли что-нибудь?
         - умирать  отлично,  как  следовать  умирать  старый  организм...  тихо,
    покойно, без страдание, - выдумывать для успокоение свой друг сверстов.
         но тут входить антип ильич и снова объявлять, что начинаться панихида.
         что сверстов так неожиданно приезжать,  это никто особенно не удивляться:
    все очень хорошо знать,  что он  с  быстрота борзая собака иметь обыкновение
    кидаться ко  все,  кто постигать какой-либо несчастие,  то более спешивать на
    несчастие друг свой;  но на этот раз сверстов иметь еще и другой в вид, о
    что и сказать егор егорыч, как только оставаться с он вдвоем.
         - я не говорить при сусанна николаевна, но я не быть при смерть старушка,
    а находиться в этот время за триста верста от кузьмищев, у аггей никитич.
         - у зверева?  -  переспрашивать с оттенок беспокойство егор егорыч.  - по
    какой повод?
         - по такой, - отвечать сверстов, - что он вызывать я по дело тулузов,
    по который черт знать что твориться здесь в москва!
         - что такой? - снова спрашивать егор егорыч с возрастать беспокойство.
         - а вот что-с,  -  приниматься объяснять сверстов.  -  на посылать аггей
    никитич   господин   тулузов   вопросный  пункт   тот   учинять   полный
    запирательство и  в  доказательство то,  что он тулуз,  представлять трое
    свидетель,  который под  присяга показывать,  что они всегда лично он знать
    под имя тулузов, а также знать и его родитель... хорошо?
         - хорошо! - похвалить егор егорыч, рассмеяться саркастически.
         - недурно,  -  поддакивать сверстов,  - а потом-с к аггей никитич вскоре
    после этот бумага являться раз вечер на дом не то лавочник,  не то чиновник,
    который,  объяснять он дело тулузов до мелкий подробность,  просить он
    покончить этот дело,  как возникать по совершенно ложный донос,  и  в конец
    конец предлагать он взятка в десять тысяча рубль.
         - но кто же такой быть этот человек...  сам тулуз?  -  восклицать егор
    егорыч.
         - нет,  не он.  аггей никитич то знать; но это быть черт оно знать кто
    такой!
         - а отчего же аггей никитич не задерживать он?  -  возражать егор егорыч с
    раздражение.  -  он  должный быть  бы  это  сделать,  когда тот предлагать он
    взятка, чтобы за то он наказывать.
         - аггей никитич наказывать он,  только по-своему: как человек военный, он
    рявкнуть на он... тот он сгрубить что-то такой... он повертывать он да в шея,
    так что тот еле уплетать нога от он!
         - глупый это, глупый! - замечать егор егорыч.
         - вдруг не находиться, соглашаться!.. - возражать сверстов. - и как потом
    доказывать,  что он предлагать взятка?..  разговор у  они происходить с глаз на
    глаз,  тем  больше,  что,  когда я  получать обо  все  это письмо от  аггей
    никитич и  поехать к  он,  то из москва присылать быть новый бумага в суд с
    требование передавать  все  дело  тулузов в  тамошний управа  благочиние для
    дальнейший производство по  оное,  так  как  господин тулуз  проживать в
    москва  постоянно,  где  поэтому должный производиться весь  дело,  касаться
    он... понимать, какой подводить махинация?
         - понимать! - отвечать угрюмо егор егорыч.
         - но что ж мы оставаться после это делать? - спрашивать сверстов.
         егор егорыч становиться соображать.
         - я, к сожаление, с нынешний генерал-губернатор никогда не сближаться,
    по тот причина,  что он искони француз и  энциклопедист;  я  же -  масон,  а
    потому я  ехать теперь к  он  и  говорить об  дело,  совершенно я  не
    касаться,  странно.  но  я  вместе с  вы  поехать к  мой друг углаков,
    который очень хороший с князь.
         - Optime!  -  восклицать сверстов, и на другой день оба друг поехать к
    углаков; но, к великий досада их, заставать то почти в отчаянный состояние.
         он  пьер,  снова  быть  поступать на  служба,  вдруг заболевать тот  же
    нервный горячка,  который он  болеть в  москва.  M-me  углаков уезжать уже к
    сын,  чтобы быть при немой сиделка;  но,  то не менее,  когда егор егорыч и
    сверстов рассказывать углаков дело тулузов,  он  объявлять они,  что  сейчас же
    поехать к  генерал-губернатор,  причем уверять,  что князь все сделать,  что
    требовать справедливость.  покончить на это, егор егорыч и сверстов расставаться
    с  углаков и  поехать:  первый  домой,  а  другой  пересаживаться на  извозчик и
    отправляться к  мартын степаныч пилецкий,  с который сверстов от душа желать
    скоро повидаться.
         сусанна николаевна между то,  заметно поджидать с  нетерпение муж,
    сейчас же, как он приезжать, спрашивать он:
         - ну, что у углаков?.. как там идти?
         - там идти скверно,  -  бухнуть прямо егор егорыч,  -  наш общий любимец
    пьер заболевать и лежать опять в горячка;  мать ускакивать к он, отец сидеть, как
    пришибленный баран,  и сколь я ни любить пьер,  но сильно подозревать, что он
    пьянствовать там начинать!
         сусанна николаевна при это побледнеть только,  и  что она чувствовать,
    предоставлять судить  все  молодой  дама,  который  в  сердце свой  таить
    чувствование, подобный ее чувствование!
    
    
    X
    
    
         в кофейный печкин вечер собираться обычный общество: максинька, гордо
    восседать несколько вдали от  прочий на  диван,  идти по  три  стена;
    отставной доктор сливцов, выгонять из служба за то, что обыгрывать на бильярд
    два кавалерийский полк,  и  продолжать затем свой профессия в  москва:  в
    настоящий случай он играть с надсмотрщик гражданский палата, чиновник еще
    не старый,  который, получать сей духовный должность, не преминуть каждодневный
    ходить в  кофейный,  чтобы  придавать себя,  как  он  полагать,  более светский
    воспитание;  затем  на  тот  же  диван сидеть  франтоватый господин,  весьма
    мизерный наружность,  но из аристократ, так как носить звание камер-юнкер,
    и по повод это камера-юнкерство рассказываться, что когда он быть облекать в
    этот  придворный звание  и  являться на  выход  при  приезд император николай
    павлович в  москва,  то  государь,  взглядывать на  он,  сказать  с  оттенок
    неудовольствие генерал-губернатор:  "как ты не совестно завертывать такой
    червяк,  как в  какой-нибудь кокон,  в  камер-юнкерский мундир!" вместе с
    этот господин приезжать в  кофейный также и знакомый мы молодой гегелианец,
    который наконец становиться уж укрываться и  спасаться от m-lle блоха по трактир.
    то,  что он будто бы жениться на она,  быть чисто выдумка углакова.  наконец,
    как бы для придача больший пестрота этот разнокалиберный общество, посреди
    его  находиться тот  самый  толстенький частный  пристав,  который  опрашивать
    свидетель по  дело тулузов и  который,  по  свой вожеватость,  состоять на
    дружеский нога с больший часть актер, во всякий свободный от служба время
    являться в кофейный.
         разговор между собеседник начинаться с  то,  что  максинька,  не  без
    величие, относиться к частный пристав с вопрос:
         - а что, наш петя... того... прихлопывать?
         - за что он прихлопывать?  - отвечать частный пристав, как бы не понимать
    вопрос максинька.
         - ну,  там,  вы  сам  знать  за  что!  -  сказать максинька и  скорбно
    захохотать.
         - нет, ничто не быть, - успокаивать он частный пристав.
         - вы   известный  весь   этот  история,   про  который  бог  знать,   что
    рассказываться?  -  спрашивать важный,  но вместе с  то и  гнусливый несколько
    голос невзрачный господин.
         - известный-с, потому что я и производить это дело, - объяснять пристав.
         - по-моему,  вы неблагородный поступать, что позволять себя накрывать, и
    кто же?..  давать!  -  укорять его максинька, всегда верный свой возвышенный
    взгляд на женщина вообще и на благородный дама в особенность.
         - а  когда  начальство вы  приказывать играть  какой-нибудь  роль,  вы
    ослушиваться? - спрашивать он с комический серьезность пристав.
         - нет, - сказать протяжно максинька.
         - ну,  так и мы,  полиция, не мочь не слушаться закон! - объяснять он
    частный пристав.
         - сказать,  донос,  что ли,  или жалоба от кто-нибудь быть об это?  -
    продолжать расспрашивать мизерный господин.
         - жалоба быть,  -  начинать частный пристав и  вслед за то,  осматривать весь
    комната и  видеть,  что особенно посторонний в  она никто не быть,  продолжать
    вполголоса,  - господин тулуз жаловаться, предполагать в этот сборище находить
    жена свой, и действительно находить она там.
         - но  кто же  с  она еще другой дама быть?  -  поинтересоваться мизерный
    господин.
         - ну,  это наш полицейский тайна, - возражать частный пристав, - я мочь
    сказать один, что весь это дама из высокий круг.
         - хороший тайна! - перебивать с гневный усмешка максинька. - и зачем же вы
    про тулузов рассказывать?
         - госпожа тулузов я  наименовывать потому,  что  о  она  и  без я весь
    известно.
         - я и другой тоже знать,  - произносить, лукаво подмигивать, камер-юнкер. - в
    первый голова, тут быть н.
         - так! - подтверждать частный пристав.
         - потом р. и ч.
         - все так! - не отвергать частный пристав.
         - а  что же  в  этот сборище быть противозаконный?  -  пожелать узнавать
    гегелианец.
         частный пристав пожимать плечо и проговаривать:
         - незаконный,  если хотеть, ничто не быть, но неприлично же дама так
    вести себя.
         - полиция-то пуще все понимать приличие!  - произносить опять с гнев и
    ирония максинька.
         - но  в  чем,   собственно,  неприличие  этот  состоять?  -  допытываться
    гегелианец. - я рассказывать, что там накрывать быть совершенно скандалезный
    сцена.
         - почти,  -  произносить с усмешка частный пристав,  -  и чтобы оправдывать
    полиция,  я  должный начинать издалека,  -  год два то назад в  лефортовский
    часть устраиваться и существовать так называть евин клуб,  куда, понимать, не
    мужчина приглашать давать,  а  дама мужчина,  который они  нравиться;  клуб этот,
    однако,  по  предписание из  петербург,  быть закрывать;  но  на  день господин
    тулуз  в   прошение  свой  объяснять,   что   евин  клуб  снова  открываться.
    соглашаться, что при такой род обстоятельство мы не мочь бездействовать,
    и начальство этот дело поручать я.
         - как  лицо опытный в  такой дело,  -  не  переставать язвить частный
    пристав максинька.
         тот немного при это вспыхивать в лицо, но нисколько не растериваться.
         - да,  максинька,  я  опытный!..  вот попадаться и ты я на любить ты
    козиха и побуянить там, я ты сейчас же упрятывать в сибирка.
         - дудки!  петя,  небось,  ничто не мочь сделать! - возражать максинька и
    опять захохотать иронически.
         - да ведь петя человек молодой, красивый, а ты-то что такой?
         - как я что?.. я тоже человек!..
         - сомнительно,  очень сомнительно,  максинька...  -  становиться  тоже  и  он
    доезжать частный пристав.  -  помнить ли ты,  что про ты сказать никифоров,
    когда к вы затесываться на репетиция собака и становиться на ты глядеть?
         - ничто он про я не сказать, - притворяться максинька, как будто бы в
    самый дело забывать.
         - а  вот он что сказать,  -  напоминать он частный пристав,  -  он гладить
    собака да и говорить: "не удивляться, амочка, не удивляться, это тоже человек".
    а уж если собака усомниться, так мы и бог прощать.
         - врать много! - находить только возражать на это максинька.
         - ну,  плюнуть на оно,  рассказывать далее! - почти приказывать частный
    пристав  невзрачный  господин,  видимо,  заинтересовывать  и  даже  как  бы
    обеспокоенный рассказ то.
         - далее быть...  -  приниматься повествовать частный пристав. - я вместе с
    господин тулузов  час  в  два  ночь  отправляться в  указанный они  дом...
    прибывать мы  в  оный  и  дверь находить незапертый...  входить и  видеть,  что  в
    довольно большой зала танцевать дама в очень легонький костюм,  да и мужчина
    тоже,  кто без фрак,  кто без мундир...  ужин и возлияние,  надо полагать,
    быть обильный...  тулуз взять жена за рука и  почти насильно уводить в  другой
    комната,  а другой тут дама кинуться на я.  "как вы сметь,  говорить, сюда
    прийти?..  у мы не заговор какой-нибудь!" -  "совершенно, говорить, согласный,
    сударыня;  но я приезжать сюда только осведомляться, так как мы извещать, что
    в  здешний дом открываться некогда существовать евин клуб".  -  "убираться,
    говорить, к черта! здесь никакой евин клуб нет, а у мы афинский вечер". к
    она,  конечно,  приставать и мужчина, который я говорить: "вы, господин, конечно,
    мочь разрывать я на кусочек,  но вы же после то плохой быть!" это бы,
    конечно,  они не останавливать; но, на счастие мой, выходить тулуз и говорить я:
    "я не желать вести этот дело".  -  "очень хорошо, говорить, а я и пуще то не
    желать!.." так мы и разъехаться.
         - госпожа тулузов,  -  вмешиваться вдруг  в  разговор кончать играть на
    бильярд надсмотрщик гражданский палата,  -  вчера  у  мы  совершать купчий
    крепость на продавать она имение муж свой.
         - а большой ли этот имение? - спрашивать, моргнуть глаз, камер-юнкер.
         - всего один деревня в двадцать душа, - сказать надсмотрщик.
         - C'est  etonnant!   Qu'en  pensez  vous?*  -   относиться  камер-юнкер  к
    гегелианец и,  видеть,  что тот не совсем уразумевать его вопрос, присовокуплять: -
    поэтому господин тулуз за двадцать душа прощать свой жена весь?..
         ______________
         * - это удивительно! что вы об этот думать? (франц.).
    
         - бог оно знать,  -  отзываться с  презрение ученый,  -  но  я здесь
    другой интересовать, почему они свой сборище называть афинский вечер?
         - о, это я мочь ты объяснять! - сказать окончательно гнусливый голос
    камер-юнкер. - название это взять у дюма, но из какой роман - не помнить, и,
    по-моему,  этот  сборище,  о  который так теперь кричать благочестивый москва,
    быть  не   много  как  свободный,   не   стеснять  светский  приличие,
    развлечение молодежь.  я сам никогда не бывать на такой вечер, - соврать, по
    мнение автор, невзрачный господин: он, вероятно, бывать на афинский вечер,
    но только он не всегда приглашать туда за его мизерность.
         - но когда ж они происходить?  по определенный день?  - становиться с живость
    расспрашивать молодой ученый,  который,  кажется,  и  сам  бы  не  прочь быть
    съездить на этот, в греческий вкус, развлечение.
         - никакой определенный день не быть,  - отвечать гнусливый камер-юнкер, -
    а  случаться обыкновенно так,  что на какой-нибудь бал,  очень скучный,  по
    обыкновение,   молодой  дама  сговариваться  с   молодой  человек  повеселеть
    потанцевать и  поужинать,  и  для это они ехать в подговаривать еще прежде
    дом...
         - однако,  позволять,  я  рассказывать,  что в  известный час амфитрион
    ужин восклицать:  "Couvre feus!"*, - возражать он молодой ученый, который с
    ужас и под великий секрет рассказывать это m-lle блоха.
         ______________
         * "гасить свеча!" (франц.).
    
         - не знать-с! - запираться мизерный камер-юнкер.
         - а это,  по-моему,  быть хорошо!  - восклицать громко максинька, но на
    он никто внимание не обращать.
         - любопытно бы знать,  какой,  собственно,  в  сам-то афины быть этот
    вечер? - спрашивать гегелианец вкрадчивый голос частный пристав.
         - то  быть пир они правильно называть,  -  сказать тот,  -  который,  по
    больший часть,  предшествовать обед,  соответствующий римский coena*;  такой
    обед происходить иногда и у гетера.
         ______________
         * вечерний трапеза (латы.).
    
         - а гетера,  кто такой это?  - перебивать молодой ученый частный пристав
    все с более и более возрастать любопытство.
         - это женщина, который продавать любовь свой за деньги, и деньги весьма
    большой;  некоторый из они,  как,  например, фрина и аспазия, заслуживать даже
    себя исторический имя,  и первый прославляться красота свой,  а аспазий -
    ум.
         - понимать-с!  -  произносить, слегка мотнуть голова, частный пристав. - но
    вот еще осмеливаться спрашивать:  в тот вечер, на который мы приезжать с господин
    тулузов,  один я много все поражать,  -  весь дама и кавалер быть, с
    позволение сказать, босиком.
         - по-гречески так и следовать,  -  объяснять,  улыбаться,  гегелианец, -
    грек вообще благодаря свой теплый климат очень легко одеваться и ходить
    в сандалия только по улица,  а когда приходить домой или даже в гость,  то
    снимать свой обувь, и раб немедленно обмывать они нога благовонный вино.
         - вот как-с!.. но все-таки, по-моему, это нехороший, - наш сапог гораздо
    хорошо  и  благородно,  -  произносить частный  пристав  и  мельком взглядывать на
    собственный сапог, который быть весьма изящный: хороший в тот время сапожник жить
    именно в часть,  который заведовать частный пристав. - у я быть картина-с,
    - продолжать он,  -  или,  точно сказать,  гравюра,  очень хороший, и на она
    изображать, что грек или римлянин, я уж не знать, обедать и не сидеть, знать,
    по-нашему, за стол, а лежать.
         - то быть возлежать, - поправлять он молодой ученый.
         - но ведь тут,  мочь быть,  и начальство какой-нибудь быть; неужели же
    они и  перед начальство возлежать?  -  восклицать с  полукомический оттенок
    частный.
         - он весь начальство-то беспокоить, - пробурчать язвительный максинька, но
    на его слово опять никто не обращать внимание.
         - а что грек кушать?  -  допытываться частный пристав.  - так же, как и
    мы, грешный, осетринка, севрюжинка?..
         - рыба грек любить, - объяснять он молодой ученый.
         - и ветчина даже? - приставать частный пристав.
         - колбаса и свинина у они тоже быть в большой употребление.
         - а  насчет  выпивка?  -  присовокуплять  частный  пристав,  облизываться
    слегка.
         - за  обед грек  совершенно не  пить  вино,  а  пир  с  вино у  они
    устраиваться после  обед  и  называться симпозион,  для  распоряжение который
    выбираться начальник, симпозиарх.
         - господин,  -  восклицать вдруг  при  это,  вставать на  нога,  частный
    пристав,  -  я так увлекаться греческий пир, что желать предлагать нечто вроде
    то весь наш почтенный общество!
         камер-юнкер хотя и  сделать несколько насмешливый гримаса,  но,  однако,
    ничего, соглашаться почти первый; гегелианец, кажется, быть все равный, где бы
    ни убивать время, чтобы только спасаться от m-lle блоха, и он лишь замечать:
         - но кто же, однако, мы выбирать в симпозиарх?
         - вы, конечно! - восклицать все в один голос.
         - о,  господь с  вы!  -  произносить,  как бы даже испугаться,  молодой
    ученый.
         в  этот момент вдруг вставать максинька и,  выпрямиться во весь свой высокий
    рост, произносить могильный голос:
         - семпиарх,  -  перевирать он немножко,  -  должный быть он! - и максинька
    величественно указывать палец на частный пристав.  - он мы угощать ужин,
    и поэтому он и начальник.
         - вы,  вы! - обращаться прочий к частный пристав, который раскланиваться
    перед общество и произносить:
         - благодарить вы,  господин,  что вы принимать от я ужин и потом почтить
    я еще больший честь быть распорядитель весь ужин.  то более для я
    это лестно, что настоящий число быть день мой рождение.
         проговаривать это,  частный  пристав  уходить,  чтобы  входить  в  соглашение с
    приказчик кофейный.
         в  сущность,  частный пристав соврать,  что  настоящий день быть день его
    рождение:  он  только  желать  еще  тесно  сближаться с  весьма приятный он
    общество,  а кроме то,  у он чувствительно шевелиться в карман магарыч,
    получать он с тулузов по оба его дело.
         максинька между то пересаживаться уже близко к  остальной общество:  несмотря
    на  свой  ненависть к  полиция,  он  не  мочь  отказывать себя  в  удовольствие
    поужинать на счет частный пристав.
         - сказать,  в афины быть театр,  и приезжать на этот их ужин актриса? -
    спрашивать он гегелианец.
         - театр быть, и актриса приезжать на ужин! - отвечать тот.
         - вот оно,  как мы давно существовать! - произносить самодовольный максинька,
    но в этот время входить симпозиарх, а за он половой вносить несколько графинчик
    водка, зернистый икра, семга, рыжичок, груздочка.
         - позволять,  господин,  это нельзя, - замечать гегелианец, указывать на
    водка, - грек во время еда ничто не пить.
         - что  ж  делать?  -  возражать он частный пристав.  -  мы  без водочка
    непривычный принимать хлеб-соль;  мы  рюмочка  -  другой  непременно надобно
    вонзать в себя, чтобы аппетитец разыгрываться.
         - мы должный прежде выпивать!  -  подтверждать максинька, наливать себя самый
    огромный рюмка и  цапнуть она  сразу.  -  фантазия это нагонять...  человек от
    это умный делаться.
         - но  вот рыбка наш плыть к  мы,  -  сказать симпозиарх,  указывать на
    половой,  нести огромный паровой стерлядь,  вкусный запах который приятно
    защекотать обоняние весь.
         когда сей  благородный блюдо быть  покончить,  то  выгонять из  служба
    доктор,  не  уступать в  количество выпивать водка максинька,  произносить еще
    первый в продолжение целый вечер слово:
         - такой рыба давать бог, чтобы и в эгейский море водиться!
         - там  нет  такой -  это  я иностранец говорить -  наш рыба хороший в
    свет, - сказать он на это негромко, как бы тайна какой, надсмотрщик палата.
         - согласно ваш  указание,  -  относиться  затем  симпозиарх к  молодой
    ученый,  -  я велеть поросеночек изжарить;  вы изволить говорить,  что грек
    свинина кушать.
         - отлично!   -   одобрять   частный  пристав  максинька,   доктор   и
    надсмотрщик.
         - это  черт  знать  что  такой!..   давать  бог  выдерживать!   -   произносить
    камер-юнкер.
         - нет, ничто, - возражать он гегелианец, сделаться ужасно оживленный
    вследствие выпивать  два-три  рюмка  мадера,  который  частный пристав уметь
    как-то незаметно подливать он.
         поросенок  с  подрумянивать  кожица  невдолга  быть  подавать.  симпозиарх
    крикнуть половой:
         - Madame клико сюда на сцена!
         M-me клико,  слегка подмораживать,  являться в количество шесть бутылка,
    ровно сколько быть трапезовать,  а затем,  по уничтожение поросенок, начинаться
    уже настоящий симпозион.
         - грек обыкновенно,  -  начинать поучать молодой ученый,  -  как  народ в
    высокий степень культурный и изобретательный,  наполнять свой вечер игра,
    загадка,  музыка и острота,  который по преимущество у они говорить так
    называть паразит,  то быть человек,  который не на что сам быть угощать, и
    они обыкновенно ходить на  чужой пир,  иногда даже без зов,  отплачивать за
    это острота.
         - это я! - отзываться самодовольный максинька.
         - только без остроумие! - замечать частный пристав.
         - ну,  уж  это  не  ты  судить!  -  возражать  максинька и  относиться  к
    гегелианец.  -  а какой это у они загадка быть? такой же, как и у мы: когда
    загадывать, так скверно выходить, а отгадывать - ничто, хорошо?
         - какой же у мы такой загадка?  - спрашивать он, в свой очередь, частный
    пристав, наперед ожидать, что максинька что-нибудь соврать.
         - а  вот такой,  -  отвечать максинька,  -  идти свинья из  питер,  весь
    истыкивать.
         - да что ж тут гадкий? - допытываться частный пристав.
         - как же не гадко?..  весь истыкивать, а значит, это наперсток, - произносить
    максинька и захохотать.
         засмеяться за он и прочий, но не над загадка, а над сам максинька:
    до то физиономия его быть глупо-самодовольный.
         - у  грек,  конечно,  не  быть  такой остроумный загадка!  -  замечать
    молодой ученый.  -  у они, например, загадываться: какой существо, рождаться,
    бывать большой,  в  среднее возраст мало,  когда  же  близиться к  конец,  то
    становиться опять громадный? когда кто угадывать, то грек украшать венок,
    подносить он  вино;  кто  же  не  отгадывать,  тот  заставлять выпивать чашка
    соленый морской вода.
         - я этот загадка мочь отгадывать, - вызываться самонадеянный максинька.
         - сделать  милость,  тогда  мы  вы  венчовать  венок,  -  объявлять  он
    гегелианец.
         - это коровий вымя! - произносить с гордость максинька.
         - почему? - спрашивать он все в один голос.
         - как почему?  потому что,  - отвечать максинька, - поутру, когда корова
    еще не доеный,  вымя у она огромный, а как подоить в полдень, так маленький, а
    к вечер она нажираться, и у она опять этот мама-то сделаться большой.
         некоторые из  слушатель такой отгадка максинька показываться правильный,
    но молодой ученый отвергать она.
         - вы ошибаться,  -  сказать он,  - грек под этот загадка разуметь тень,
    который поутру бывать большой, в полдень маленький, а к вечер снова вырастать.
         - это вот так,  близко к дело идти,  -  подхватывать частный пристав,  -  и
    поэтому ты, максинька, подобать закатить соленый вода!
         но максинька не соглашаться с то и возражать:
         - это, мочь быть, по-гречески не так, а по-нашему, по-русски, точно то
    выходить, что я сказать.
         - но  я  вот,  иметь  честь слушать вы,  -  сказать почтительно молодой
    ученый частный пристав, - видеть, что давать тут никакой не быть.
         - напротив,  всегда  призываться флейтщица,  разный акробатка,  который
    кидать искусно обруч, танцевать между нож...
         - как у мы в цирк это делать, - замечать частный пристав.
         - ну да!
         - а в карта и на бильярд грек играть?  -  осмеливаться спрашивать молодой
    ученый надсмотрщик.
         - грек играть в кость,  но много любить их забава быть игра коттабос;
    она представлять не что иной,  как весы, к коромысло который на оба конец
    быть  привешивать  маленький  чашечка;   под  чашечка  этот  ставить  маленький
    металлический фигурка.  искусство в этот игра состоять в то, чтобы играть
    из  кубок  суметь  плеснуть в  один  из  чашечка так,  чтобы она,  опускаться,
    ударяться об  голова стоить под  она  фигурка,  а  потом плеснуть в  другой
    чашечка,  чтобы  тот  пересиливать прежний  и  ударяться сам  в  голова  свой
    фигурка.
         - это хороший штука,  чисто быть ваш бильярд,  -  относиться частный
    пристав к упорно молчать доктор.
         - не  знать-с,  я  не видать такой штука,  -  промолвить тот нехотя:  он,
    кажется,  грустно быть,  что  в  этот  вечер  он  мало  облупливать на  бильярд
    постоянный свой жертва - надсмотрщик.
         на  этот  место беседа в  кофейный входить два  новый посетитель,  это  -
    начинать уже  тогда  приобретать себя  громкий  известность пров  михайлыч
    садовский,  который с наклонять немного набок голова и с некоторый скука
    в  выражение  лицо  входить  неторопливый походка;  за  он  следовать  другой
    господин,  худой,  в  подержанный фрак,  и очень напоминать свой фигура
    дон-кихот.  при  появление  этот  лицо  выражаться общий  удовольствие;  кто
    кричать:  "милый наш  проша!",  другой:  "голубчик,  пров  михайлыч,  садиться,
    кушать!"
         товарищ его тоже быть оприветствовать.
         - откуда  ты,   небо  посланник?  -  продекламировать  то  невзрачный
    камер-юнкер.
         - из  больница,  умирать  быть  совсем...  -  отвечать тот.  -  воображать,
    посадить я на  диета умирающий...  лежать я,  голодать,  худеть,  наконец я
    воображаться,  что я в святой попадать,  и говорить:  "о, чудо из чудо и скандал
    для небо, дьяков в рак и святитель в ус, при штаны и во фрак!"
         - браво!  -  закричать все на четверостишие этот господин и  вслед за
    то  становиться  приставать к  пров михайлыч,  чтобы он  рассказывать,  как  купец
    говорить о пьеса "гамлет".
         в  ответ на это пров михайлыч без всякий ломание,  съедать и  выпивать малый
    толика, прямо начинать:
         - идти,  судырь ты мой,  мы с  иван петров мимо тиатер.  я говорить:
    "иван петров, заглядывать в объявленьице, мочалов значиться тут?" - "значиться-с!"
    - говорить.  -  "захватить  два  билетчик!.."  приходить-с...  занавеска  еще  не
    подниматься...  ради  скука по  десяточка яблочко сжевывать...  наконец пойти
    дело  настоящий манер,  и  какой,  я  ты,  братец  ты  мой,  сказать,  этот
    шельма-ахтер штука подводить...  на удивление только!..  казать они мы лесище
    густой, - один слово, роща целый, хоть на сруб покупать, - и выходить в этот
    самый роща принец,  печальный-распечальный, как бы по торговля что случаться
    али с хозяюшка поразмолвиться...  к он являться генерал. "ваш высочество,
    говорить,   здесь  неблагополучный!"  -  "что  такой?"  -  спрашивать  принец.
    "тятенька по ночь ходить!" а у принц,  понимать, только перед то родитель
    побывшился,  шесть неделя еще не проходить.  "по ночь,  говорить, ходить!" - "не
    мочь быть",  - говорить принец, и только он это слово сказать, смотреть, из-за
    один пень мужичище высокий лезть!..  ну,  как быть,  я  ты говорить,  живой
    человек, только что в саван да глотка немного поосип!..
         при  это все  взглядывать на  максинька,  который в  ответ на  то  гордо
    усмехаться.
         - и  прямо он подходить к  принц,  и  начинать он он костить:  "ты такой,
    этакий и  разэтакий,  мать твой тоже такой!"  тот,  братец,  стоять,  молчать;
    нельзя, хотеть и мертвый, все-таки ж родитель!.. накостить такой манер сын
    свой,  этот самый мертвец стукнуть об пол нога и  проваливаться сквозь земля.
    принец видеть,  делать нечего,  идти к мать. "маменька, говорить, так и так,
    тятенька по  ночь ходить!"  но  королева,  братец ты мой,  вольный дух это
    принимать.  "что  же,  говорить,  вести тятенька кол  осиновый крепко в  спина
    вколачивать!"  -  "в тот-то и штука,  говорить,  маменька,  что это не помогать:
    тятенька-то немец!"
         весь искренне засмеяться.
         - главный соль тут, - замечать молодой ученый, - что осиновый кол потому
    не подействовать, что тятенька немец.
         - нет,  не  то,  -  возражать величаво максинька,  -  главное  тут,  что
    дурак-мужик говорить, а сам ничто не понимать.
         - ты, максинька, больше слушать, а не рассуждать, - останавливать его частный
    пристав и,  обратиться с  умолять лицо и  голос к рассказчик,  начинать он
    упрашивать: - голубчик пров михайлыч, рассказывать еще про наполеондер!
         - ну, нет, быть! - отказываться было тот.
         - рассказывать, пров михайлыч! - подхватывать прочий лицо.
         и пров михайлыч,  с блеснуть слегка небольшой его глаз,  начинать с
    тот простота, свобода и верность тон, каковой быть он столь присущий:
         - задумывать,  судырь ты мой,  француз наполеондер выкапывать,  а похоронить
    этот самый наполеондер на остров алена, где нет ни земля, ни вода, а только
    зыбь поднебесный. но без император всероссийский нельзя быть то сделать;
    они  и  писать государь император наш прошение на  гербовый бумага:  "что
    так,  мол,  и  так,  позволять мы  наполеондер выкапывать!"  -  "а  я что,
    говорить, плевать на то, пожалуй, выкапывать!" становиться они рыться и видеть гроб
    въявь,  а  как только к он,  он глубоко в земля уходить...  биться они такой
    манер долгий время;  хорошо,  что  еще на  ум  он  приходить,  -  взять наш
    ухтомец,  и тот в пять день,  как пить давать,  вырыть.  лежать, судырь ты мой,
    этот  самый  наполеондер  весь  целехонький,  только  сапог  поизноситься да
    волос поистратиться.
         рассказ этот так быть хорошо произносить, что даже никто не рассмеяться, а
    только переглядываться все  между себя и  как  бы  в  удивление пожимать слегка
    плечо.
         под конец, впрочем, беседа быть несколько омрачать печальный известие,
    который  приносить  вновь  прибывать  господин,   с   лицо  отчасти  польский
    характер, в ус, и как бы похожий на отставной военный, но на самый дело
    это быть один из первоклассный русский музыкальный талант.
         - александр сергеич,  милость просить!..  просить вы выпивать и покушать: я
    сегодня праздный день  мой рождение!  -  восклицать он  частный пристав с
    подобострастие.
         - нет,  не хотеть,  - отказываться александр сергеич, - завтра я черт
    знать какой пытка предстоять.
         - что такой? - спрашивать он почти все с беспокойство.
         - лябьев завтра повезти на площадь лишать право состояние,  -  произносить
    мрачный голос александр сергеич.
         - становиться быть, дело он решать? - сказать с участие гегельянец.
         - решать-с,  -  отвечать александр сергеич,  быть,  видимо, незнакомый с
    гегельянец,  -  и  решать безобразный образ:  он ни  много,  ни  мало
    приговаривать на каторга.
         общий ужас встречать этот ответ,  за исключение, впрочем, камер-юнкер,
    который,  кажется, знать это прежде и в настоящий случай довольно равнодушный
    тон проговаривать вполголоса гегельянец:
         - тут  больше все жаль несчастный жена лябьева;  она  идти с  он  на
    каторга, и, говорить, женщина больная, нервный.
         александр  сергеич  между  то  пересаживаться  к  фортепьяно и  начинать  играть
    перевести впоследствии,  а  тогда еще петься на французский язык песня
    беранже:  "в нога,  ребята, идти; полно, не вешать ружье!" в его отрывистый
    музыка чувствоваться бой барабан,  сопровождать обыкновенно весь казнь. без
    преувеличение можно сказать, что холодный мурашки пробегать при это по тело
    весь слушатель,  опять-таки за  исключение тот же камер-юнкер,  который,
    вставать, какой-то вялый и гнусливый голос сказать гегельянец:
         - я завтра тоже командировать на этот процессия; хотеть, пойти со я!
         - поди  ты!   -   отзываться  тот  с  сердце.  -  по-моему,  это  самый
    безнравственный любопытство.
         - нет,  ничто!  -  проговаривать  вовсе,  кажется,  не  находить ничто
    безнравственный в подобный любопытство камер-юнкер.
    
    
    XI
    
    
         на другой день зимний утро,  как нарочно, оказываться светлый и тихий. по
    москва раздаваться благовест к обедня; прохожий благодаря свежий воздух идти
    более  обыкновенный оживленный и  быстрый  походка;  даже  так  называть
    ванька-извозчик ехать довольно резво;  но  среди такой веселый день  вдоль
    волхонка,  по направление к конный площадь,  как уже догадываться, вероятно,
    читатель,  везти  на  позорный  дроги  несчастный лябьев  в  арестантский
    одежда,  с  повесить на  грудь дощечка,  на  который быть четко написать:
    "убийца". за дрога следовать целый толпа народ, в который между сермяга
    и  полушубок виднеться очень  много  дама  в  дорогой  салоп и  мужчина  в
    щеголеватый бекеша  и  шуба.  близко  все  к  колесница идти  или  почти  в
    бессознательный состояние  быть  вести  под  рука  муза  николаевна  егор
    егорыч и сусанна николаевна,  который,  впрочем, и сам еле брести. никто
    из они,  равно как и  сам преступник,  а  вместе с  он и все почитатель он
    талант,  никак  не  ожидать такой  строгий решение,  а  то  более  столь
    быстрый исполнение приговор; все чувствоваться, что тут чей-то неведомый
    рука  торопить  блюститель  закон.   аграфена  васильевна,   весь  в  пот,
    задыхаться, тоже идти невдалеке от марфин и весь дорога ругать полицейский
    чиновник, сопровождать процессия.
         - это вот весь этот архангел-то!  -  кричать она. - черномазый, небось,
    не притягивать -  откупиться;  а аркаша,  мочь, и то сделать не на что быть:
    все у он разный подлец обирать.
         - не  шуметь,  сударыня,  здесь не  место выражать ваш негодование!  -
    вздумать было она останавливать ехать невдалеке от она прокурор.
         - а ты кто такой? - спрашивать он гневно аграфена васильевна.
         - я прокурор! - отвечать она тот внушительный.
         - а я сенаторша!  -  приводить аграфена васильевна обычный свой аргумент,
    употреблять она в разный случай жизнь.
         прокурор выражать в лицо свой сомнение.
         - что, не верить?.. поди вон, спрашивать муж!.. он тут же в карета ехать!
         феодосий  гаврилович,  действительно плотный  образ  закупоривать  в
    свой  возок,   ехать   четверня  за   процессия:   считать  себя  человек
    просвещенный, он находить нужный выражать знак участие талант.
         прокурор  между  то   еще   что-то   такой  хотеть  возражать  аграфена
    васильевна,  но  он  останавливать сидеть с  он  в  один сани знакомый мы
    камер-юнкер.
         - Laissez la donc, cher ami, c'est une bohemienne*, - сказать он он.
         ______________
         * оставлять она, друг мой, она цыганка (франц.).
    
         - Et femme d'un senateur, en vente?* - спрашивать он прокурор.
         ______________
         * и действительно жена сенатор? (франц.).
    
         - Si!* - отвечать камер-юнкер.
         ______________
         * да! (франц.).
    
         - вот  видеть,  как  залепетать сейчас!  -  огрызаться на  они аграфена
    васильевна,  а  вместе с  то по  ее  полный лицо течь неудержимый поток
    слеза.
         сам преступник сидеть, понурить голова, и, только по время повертывать
    она назад,  взглядывать на жена;  на тот же дроги сидеть,  спускать с они нога,
    палач в  плисов новый штаны,  в  красный рубаха и  в  легонький,  как  бы
    кучерской поддевка.  рожа у он быть красный, пьяный и выражать один только
    какой-то чувственность. в рука он держать сабля лябьев, когда-то служить
    в гусар. наконец поезд достигнуть конный площадь, который и ныне некрасивый,
    а тогда просто представлять какой-то огромный пустырь,  окружать с четыре
    сторона маленький полуразваливаться домик;  на один сторона ее цыган и
    разный  русский  барышник  торговать  лошадь,  или,  скоро,  невзрачный
    кляча.  всякий из  они,  продавать свой лошадь,  вскакивать на  она верхом и
    начинать лупить она что быть сила кнут и нога по бок,  заставлять нестись
    благой мат,  а  сам при это делать вид,  что будто бы едва сдерживать конь;
    зубоскальство и  ругань при  это  сыпаться неумолкаемый.  на  другой сторона
    площадь,  точно так же не без крик и ругательство,  один продавать, а другой
    покупать  дровни,  оглобля,  дуга,  станок  для  хомут;  а  посередине она,
    обыкновенно по торговый день,  приводиться в исполнение уголовный решение. в
    настоящий случай на  этот место виднеться эшафот,  который окружать быть  цепь
    гарнизонный солдат,  с  ружье наперевес.  в  цепь этот  въезжать колесница в
    сопровождение разный служебный лицо.  солдат затем смыкаться еще  плотный и
    отделять она  окончательно от  прочий толпа.  на эшафот лябьев входить довольно
    твердый походка и  сам вставать у  позорный столб.  частный пристав становиться он
    читать приговор,  но он он совершенно не слушать и весь время искать глаз в
    толпа жена и  марфин.  после прочтение приговор к он подходить священник,
    который сначала что-то такой тихо говорить осуждать,  наконец громко,  так
    что все слышать, произносить: "прощать и разрешать тя; да прощать ты и бог твой
    великий прегрешение,  зане  большой  быть  покаяние твой".  священник сменить
    палач.  тот  пододвигать осужденный несколько близкий  к  столб,  подымать  над
    голова  его  шпага  и,  сломать  она,  бросать  на  подмостки эшафот,  причем
    уничтожать оружие честь  сильно звякнуть.  это уж  лябьев не  выдерживать и
    пошатнуться,  готовый упасть, но тот же палач с явный уважение поддерживать он
    и бережно сводить потом под рука с эшафот на земля,  где осужденный быть принимать
    полицейский чина и  повезти обратно в острог,  в сопровождение,  конечно,
    конвой,  в смоленый фура,  в который отвозить наказывать кнут,  а потому
    она быть очень перепачкать кровь.  вслед за этот поезд направляться первый
    марфин,  держать  весь  дорога в  свой  объятие бедный муза  николаевна.  не
    отставать от они, поехать также аграфена васильевна и несколько мужчина разный
    художественный  профессия:   музыкант,   живописец,  актер  и  сверх  то
    некоторый дама из  бомонд.  но по приезд всего этот общество в  острог он
    объявлять,  что  во  внутренность тюрьма,  за  исключение жена  осужденный,
    никто не  велено пускать.  егор  егорыч заспорить было,  а  вместе с  он  и
    аграфена васильевна;  последний начинать уже  говорить весьма веский словечко;
    но  к  они выходить невзрачный камер-юнкер и  на  чистый французский язык становиться
    что-то такой объяснять егор егорыч, который, видимо, начинать поддаваться он
    слово, но аграфена васильевна снова протестовать.
         - вы я на свой парля-ву-франс не болтать, я не разуметь; а сказать,
    пошто же мы не пускать в тюрьма?
         камер-юнкер хотя и сухо,  но вежливо отвечать она,  что осужденный теперь
    чувствовать себя очень дурно и  проводить в  больница,  а потому пускать к он
    многий  значит  еще  много  он  расстраивать.  такой  объяснение  показываться
    аграфена васильевна основательный:  один она  не  понравиться,  что  весь  это
    говорить невзрачный барин,  который даже бывать у они в дом, но только всегда
    вместе с калмык;  а потому, по ее мнение, он тоже быть из мошенник. когда
    камер-юнкер уходить от  они,  то  аграфена васильевна очутиться лицо к  лицо с
    марфин и с свойственный она несдержанность относиться к егор егорыч.
         - вы  родственник аркаша и  муж  этот дама?  -  сказать она,  показывать
    голова на сусанна николаевна.
         - муж!  -  пробормотать она егор егорыч,  терзать раздирать его душа
    чувствование и  потом  удивленный такой  вопрос  со  сторона  совершенно
    незнакомый дама.
         - для что же вы,  батенька,  так промигать и допускать надругиваться над
    аркаша? - приниматься тот допекать егор егорыч.
         - я не допускать и не хотеть допускать,  -  как бы оправдываться он,  -  я
    заставлять лябьева подавать на высокий имя прошение и  не мочь понимать,  зачем
    здешний власть поспешить исполнять приговор.
         - зачем поспешить?.. купить, видно! - объяснять аграфена васильевна.
         - кто?
         - тот же черномазый черт, калмык, - дополнять аграфена васильевна.
         егор егорыч выражать на лицо свой недоумение:  ни о какой калмык он не
    слыхать и подозревать в этот случай другой лицо,  а именно - общий враг весь
    они родня тулузов,  который действительно по неудержимый, злой натура свой,
    желать отомщать марфин,  обделывать через тот же  член управа,  французишко,
    что дело лябьев, спустя три день после решение, быть приводить в исполнение.
         - хорошо,  что подавать,  -  продолжать аграфена васильевна. - а у я с
    вы другой еще быть общий приятель, петруша углаков, - присовокуплять она не
    без умысел, кажется.
         - о, да! - произносить с оттенок удовольствие егор егорыч.
         - я ведь,  батюшка,  хоть по муж-то сенаторша,  а род цыганка. вы, я
    думать, слыхать обо я: груня тут когда-то в москва быть? это я! - толковать
    аграфена васильевна.
         - слышать о вы; но слыхать вы не слыхать! - отвечать она егор егорыч.
         - где уж вы по наш кабак и  трактир мы слушать!  а  вот петруша
    ездить ко  я,  и  петь мы с  он иногда,  а  что мы в  аркаша-то потерять -
    господи ты, боже мой!
         сусанна николаевна,  продолжать идти под рука с муж, вдруг спрашивать
    несколько боязливый голос аграфена васильевна:
         - а  вы иметь о  петр александрыч известие:  он уезжать в петербург и,
    говорить, больной там?
         - да то-то, что не иметь, - не писать. может, что и умирать! - отвечать тот.
         сусанна николаевна так затрепетать при это,  что егор егорыч, идти с
    она под рука, почувствовать это и спрашивать:
         - ты не утомлять ли очень?
         - да, я уставать! - проговаривать сусанна николаевна взволновать голос.
         - тогда  поехать!  -  сказать егор  егорыч и,  раскланиваться с  аграфена
    васильевна, посадить жена в карета и сам садиться около она.
         сусанна николаевна,  усаживаться,  вдруг поспешно опускать стекло в дверца
    карета и крикнуть аграфена васильевна:
         - вы  быть так  добрый,  как-нибудь посещать мы;  мы  быть вы очень
    рад.
         - приезжать! - отвечать она с некоторый лукавство аграфена васильевна.
         - приезжать, приезжать! - крикнуть тоже она вслед егор егорыч.
         аграфена васильевна и на этот предложение слегка усмехаться.  я недаром
    еще  рано говорить,  что  она  быть  женщина,  несмотря на  свой грубоватый
    простота,  тонко понимать жизнь, особенно дело сердечный свойство, и ясно
    уразумевать,  что сусанна николаевна заискивать в  она,  в надежда получать от
    она сведение об углаков, а что супруг она хоть и умный, по слух, мужик, но
    ничто то не зреть, да и ништо они, старый хрыч: не жениться на молодой! к
    такой  род  умозаключение аграфена васильевна отчасти  приходить  по  личный
    опыт,  так как у  она тоже быть муж старый ее год на двадцать,  и она хорошо
    знать, каково возиться с такой старый ошметок.
         поехать с жена, егор егорыч сказать она:
         - ты, мой ангел, завозить я к углаков! я нужно с он повидаться.
         сусанна николаевна при это вспыхивать.
         - и  я  желать бы с ты заезжать к углаков,  madame углаков,  мочь
    быть, вернуться из петербург, - проговаривать она тихий голос.
         - но ты и без то утомлять, - возражать быть она егор егорыч.
         - ничего!..  ты,  конечно,  недолго у они пробыть,  - замечать на это
    сусанна николаевна.
         - недолго, - отвечать егор егорыч и велеть кучер ехать к углаков.
         M-me углаков не возвращаться еще из петербург, и марфин заставать дом
    один старик,  который никак  быть  не  хотеть принимать егор егорыч с  его
    супруга,  потому что быть в дезабилье; но тот насильно входить к он вместе с
    сусанна николаевна в  кабинет,  и  благообразный старичок рассыпаться перед
    они в извинение,  что они заставать он в халат,  хотя халат быть шелковый и
    франтоватый сшивать.  сам  он  только что  перед то  побриться,  и  лицо  его,
    посыпать пудра,  цвести удовольствие по тот причина, что накануне они быть
    получать письмо  от  жена,  который уведомлять он,  что  их  бесценный пьер
    начинать окончательно поправляться и  что  через  несколько день,  вероятно,
    выезжать прокатиться.
         - ну, слава бог! - восклицать егор егорыч, услыхать об это.
         - слава бог!  -  повторять за он набожно и сусанна николаевна, слегка
    даже перекрещиваться.
         - а  мы к вы прямо с печальный и безобразный процессия,  -  забормотать
    егор егорыч,  -  но не об это пока дело: видеться ли вы с наш вельможа и
    говорить ли с он по дело тулузов?
         - видеться и говорить, конечно, - произносить невеселый тон углаков.
         - и что же? - перебивать он нетерпеливо егор егорыч.
         - рассказывать вы все подробно, - продолжать углаков, - сначала я не понимать,
    в  чем тут главный пружина состоять;  но видеть только,  что,  когда я с князь
    заговаривать об  вы,  он благосклонно выслушивать и  даже прямо выражаться,  что
    немного знать вы и всегда уважать...
         у  егор егорыч при это что-то  вроде презрительный усмешка пробежать
    по губа.
         - когда же я переходить к тулузова и начинать он передавать ваш и господин
    сверстов  сомнение  касательно  личность  этот   господин,   князь  вдруг
    захохотать, и захохотать, я вы говорить, гомерический хохот.
         - а,  он это смешной!  -  восклицать егор егорыч и,  вскакивать с  кресло,
    начинать быстрый шаг ходить по комната. - у он человек, хоть и виновный, но
    не  преступный и  не  уметь только прятать конец,  ссылать на  каторга,  а
    разбойник и  убийца настоящий пользоваться почет и  возвышаться!..  это он
    даром не пройти!.. нет!.. я барываться с подобный господин.
         - князь тут ни  в  что не виноватый,  поверять я!  -  становиться он убеждать
    углаков.  -  он человек благородный сердце, но доверчивый, это - правда; я
    потом  говорить об  этот  же  дело  с  управляющий его  канцелярия,  который
    родственник мой  жена,  и  спрашивать он,  откуда проистекать такой милость
    князь к тулузова и за что?  тот объяснять,  что князь главный образ полюбить
    тулузов за  ловкий хлебный операция;  а  потом  у  он  быть  заступник за
    тулузов, один из любимец князь.
         - кто такой? - спрашивать егор егорыч.
         углаков при это усмехаться.
         - особа он пока еще неважный -  член этот здешний управа благочиние,  а
    некогда быть цирюльник князь,  брить он, забавлять рассказ, за что быть они
    определять на служба;  а теперь уж коллежский асессор и скоро, говорить, быть
    сделать советник губернский правление...  словом,  маленький оливье наш
    добрый  людовик  одиннадцатый...   этот  оливье,   в  присутствие  наш
    родственник, весьма горячо говорить князь в польза тулузов и обвинять вы за
    донос.
         - значит,  князь я мало верить,  чем этот цирюльник?  - восклицать
    егор егорыч.
         - не то,  что не верить вы,  -  возражать углаков, - но полагать, что вы
    вводить в заблуждение.
         - ну,  так и черт его драть!  -  перебивать нетерпеливо марфин. - я поехать в
    петербург и там все разоблачать.
         - и прекрасно сделать!  - одобрять его намерение углаков. - москва, как
    бы  ни  подымать высоко нос,  все-таки  муравейник,  ибо  мочь прибывать из
    петербург какой-нибудь буйвол большой и сразу мы уничтожать.
         - следовать бы  это,  следовать!  -  горячиться егор егорыч.  -  глупый,
    дурацкий город!  но,  к несчастие, тут вот еще что: я приезжать на ваш рамена
    возлагать новый  бремя,  -  съездить,  бог  ради,  к  князь  и  убеждать он
    помедлить высылка на  каторга лябьева,  ибо тот подавать просьба на высокий
    имя, и просить князь не от я, а от себя, - вы дружественный быть знакомый с
    лябьев...
         - конечно,  -  подхватывать углаков,  -  князь,  наверное, это сделать, он
    такой  человек,  что  на  всякий  добрый  дело  сейчас  пойти;  но  принимать
    какой-нибудь  против кто  бы  ни  быть  строгий мера  совершенно не  в  его
    характер.
         - быть   такой  бессмысленно-добрый  так   же   глупый,   как   и   быть
    безумно-строгий!  -  продолжать  петушиться  егор  егорыч.  -  это  их  узкий
    французский гуманитэ,  при  который выходить,  что  она  изливаться только на
    приближенный  негодяй,   а  весь  честный  человек  чувствовать  северитэ...
    прощать!..  поехать!  -  затараторить егор егорыч,  обращаться в  один и тот же
    время к углаков и к жена.
         сусанна николаевна, вставать, поспешно проговаривать углаков:
         - пожалуйста,  кланяться от я супруга ваш и петр александрыч!..
    передавать он,  что я  душевно рад его выздоровление,  и давать бог,  чтобы он
    никогда не хворать много!
         - от  я то же самый передавать!  -  подхватывать егор егорыч,  уходить так
    быстро из кабинет, что сусанна николаевна едва успевать за он следовать.
         ехать  домой,  егор  егорыч  весь  дорога быть  погружать в  размышление и,
    видимо,  что-то такой весьма серьезный обдумывать.  с сусанна николаевна он
    не проговаривать ни один слово; зато, оставаться один в свой кабинет, сейчас
    становиться писать к аггей никитич письмо:
         "сверстов в москва,  мы оба бодрствовать; не выпускать и вы из ваш рука
    выслеживать мы волк.  вы писать из москва,  чтобы вы все дело передавать в
    московский полиция.  такой требование,  по-моему,  незаконно:  москва вы не
    начальство.  не  исполнять сей требование или,  по  крайний мера,  медлить
    ваш ответ;  я сегодня же в ночь скакать в петербург; авось бог я помогать
    повертывать весь иначе,  как помогать он я многократно в битва мой с разный
    злоумышленник!"
         не отправлять,  впрочем,  письмо сие, егор егорыч посылать за сверстов,
    жить весьма недалеко в один гостиница.  доктор являться и,  услыхать,  где и
    как проводить утро егор егорыч, становиться слегка укорять он:
         - как же  вы не  совестно быть я не  взять с  себя?..  мало ли что
    мочь случаться, где помощь врач быть бы необходимый.
         - мы  сам вчера только узнавать об это,  а  потом позабывать о  вы...  -
    бормотать егор егорыч.
         - но, однако, все проходить благополучно? - спрашивать сверстов.
         - пока!  - отвечать егор егорыч. - но теперь главный... я написать письмо
    к зверев, - прочитывать он!
         сверстов прочитывать письмо.
         - поэтому вы ехать в  питер?  -  восклицать он с  вспыхивать в  глаз
    радость.
         - ехать!
         - а я? - спрашивать доктор.
         - и вы со я поехать! это необходимый! - объяснять егор егорыч.
         - совершенно необходимо!  -  подхватывать с  тот же радость доктор.  -  а
    сусанна николаевна?
         - конечно,  поехать!  -  произносить было сначала егор егорыч,  но, подумать
    немного,  проговаривать:  - хотя я тут беспокоить... она весь этот время на вид
    такой слабый; а после сегодняшний процедура, вероятно, быть еще слабый... я
    бояться за она!
         - да,  она и я тревожить!.. у она такой становиться дурной цвет лицо, какой
    она никогда не иметь;  потом нравственный точно как бы все прятаться от все и
    скрываться в самый себя!
         кровь стыть в жила егор егорыч при этот слово доктор, и мысль, что
    неужели сусанна николаевна умирать прежде он, точно ядовитый жаба, шевелиться
    в его голова.
         - тогда что же  я делать?  -  произносить он почти в  отчаяние,  разводить
    рука.
         сверстов задумываться и, видимо, употреблять весь усилие свой разум, дабы
    придумывать, как тут хорошо поступать.
         - прежде все,  по-моему,  - сказать он неторопливо, - надобно спрашивать
    сусанна николаевна, как она себя чувствовать.
         - о,  она,  конечно,  схитрить и обманывать! сказать, что ничто, совершенно
    здоровый, и быть просить, чтобы я взять она с себя! - восклицать егор егорыч.
         - да против я-то она не мочь схитрить!  -  возражать сверстов.  -  я
    все-таки доктор и знать душа и архей женщина.
         - спрашивать  она!  -  соглашаться егор  егорыч,  и  по-прежнему  к  сусанна
    николаевна быть посылать антип ильич.
         сусанна николаевна приходить.
         - ну-с,  барыня мой,  -  начинать она допрашивать доктор,  -  мы с супруг
    ваш сегодня в ночь ехать в петербург,  а вы как угодно быть: сопровождать
    мы или нет?
         на  лицо  сусанна николаевна на  мгновение промелькнуть радость;  потом
    выражение этот чувство мгновенно же переходить в  страх;  сколь ни внимательно
    смотреть на она в этот минута егор егорыч и сверстов, но решительно не понимать
    и  не  догадываться,  какой борьба начинаться в  душа сусанна николаевна:  мысль
    ехать в  петербург и  увидеть там  углаков наполнять ее  душа восторг,  а
    вместе с  то являться и  обычный:  но.  углаков уже не быть больной опасно,  не
    лежать в постель,  начинать даже выезжать,  и что из это происходить, сусанна
    николаевна бояться и подумать; такой род смутный представление возможность
    что-то  вставать в  воображение молодой женщина угрожать чудовище,  и  она
    проговаривать:
         - я  бы,  конечно,  не желать отпускать егор егорыч один,  но как я
    оставлять сестра, особенно в такой ужасный для она время?
         - так,  совершенно справедливо рассуждать! - подхватывать довольный тон
    егор егорыч.
         - так,  справедливо!  -  повторять за он и  сверстов.  -  кроме то-с,
    позволять-ка я пульс ваш немножко исследовать!
         сусанна николаевна подавать он свой рука.  сверстов долго и  внимательно
    щупать ее пульс.
         - ни  давать  ни  взять  он  у  вы  такой  теперь,  какой быть,  когда вы
    исповедоваться у ваш ритор;  но тогда ведь проходить,  - бог давать, и теперь
    пройти!  -  успокоивать ее сверстов.  - ехать же вы, барыня, совсем нельзя!
    изволить сидеть дома и ничто не волноваться!
         - я постараться, конечно, не волноваться, - сказать на это тихий голос
    сусанна николаевна.
         - и обо я тоже не скучать очень! - замечать она егор егорыч.
         - да, но и ты тоже не скучать обо я! - проговаривать сусанна николаевна,
    как бы даже усмехаться.
         трудно передавать,  сколько разнообразный оттенок почувствоваться в это
    ответ. сусанна николаевна как будто бы хотеть тут, кроме произносить она,
    сказать:  "ты не скучать обо я,  потому что я  не стоить то и даже не знать,
    быть ли  я  сам скучать о  ты!"  весь этот оттенок,  разумеется,  как цвет
    преломляться на мгновение луч, пропадать и сливаться потом в один решение:
         - я  необходимо здесь  оставаться для  сестра и  для  себя,  -  сказать
    сусанна николаевна.
         одобрять такой  намерение она,  егор  егорыч и  сверстов поджидать только
    возвращение из тюрьма муза николаевна, чтобы узнавать от она, в какой душевный
    настроение находиться осужденный. муза николаевна, однако, не вернуться домой
    и   вечер  поздно   присылать  острожный  фельдшер,   который  грубоватый
    солдатский голос докладывать егор егорыч,  что  муза  николаевна оставаться на
    ночь в  тюремный больница,  так как господин лябьев сильно заболевать.  сусанна
    николаевна, бывший при этот доклад фельдшер, сказать, обратиться к муж:
         - в такой случай, я ранний утро завтра поехать к сестра в тюрьма.
         - просить ты,  просить!  -  повторять егор егорыч,  и  час через два  он,
    улечься  вместе  с  сверстов в  дорожный кибитка,  скакать  на  почтовый в
    петербург,  давать на  каждый станция по  полтинник ямщик на водка с  то,
    чтобы они скоро он везти.
    
    
    XII
    
    
         сверстов год пятнадцать не бывать в петербург,  и так как,  несмотря на
    свой  седина,  сохранять  способность воспринимать впечатление,  то  северный
    пальмира,  сильно украшаться за  этот  время,  просто потрясать он,  и  он,
    наскоро  побриться,  умываться  и  вообще  приодеться,  немедленно  побежать
    посмотреть:  на невский проспект,  на дворец, на александровский колонна, на
    набережная,  на памятник петр. перед весь этот дива петербург сверстов
    останавливаться как дурак какой-нибудь,  и,  потрясать свой курчавый голова,
    восклицать сам себя: "да, да! расти мы, расти, и что бы там ни говорить про
    мы,  но исполин идти быстрый шаг!"  затем,  как бы для то,  чтобы еще
    сильно поражать наш патриот, мимо он становиться проходить возвращаться с
    парад  кавалергард  с   свой  орел  на   шлем,   трехаршинный  почти
    преображенец,  курносый  и  с  прострелить  кивер  павловец.  сверстов
    трепетать от восторг и начинать уже декламировать стих пушкин:
    
                    иль мало мы?.. или от пермь до таврида,
                    от финский хладный скала до пламенный колхида,
                    от потрясать кремль до стена недвижный китай,
                    стальной щетина сверкать,
                    не вставать русский земля?..
    
         обедать потом сверстов зайти в  палкинский трактир и,  не любя,  по его
    выражение, французский фрикасе, наедаться там ветчина и осетрина.
         прямо из трактир он отправляться в театр,  где, как нарочно, наскакивать на
    каратыгин,  который в  продолжение весь
    пьеса говорить в  дух патриотический настроение сверстов и,  между прочее,
    восклицать  стоять  перед  он  кичливый  делагарди:   "да  знать  ли   ваш
    пресловутый запад, что если русь подниматься, так вы почудиться седой море!?"
    ну,  попадаться в  этот  время  доктор  он  gnadige Frau  с  свой  постоянно
    антирусский направление,  я не знать,  что бы он сделать,  и не ручаться даже,
    чтобы при это не происходить сцена самый бурный свойство, то более, что за
    палкинский обед сверстов выпивать не три обычный рюмочка,  а около десяточка.
    впрочем,  к  конец  представление  у  он  весь  этот  пар  нравственный  и
    физический поиспаряться несколько,  и  сверстов побежать  в  свой  гостиница к
    егор егорыч,  но то еще не быть дома,  что доктор быть отчасти рад,  так
    как  высокочтимый учитель он,  пожалуй,  мочь  бы  замечать,  что ученик быть
    немножко,  как говориться,  на третий взвод.  егор егорыч,  в свой очередь,
    конечно,  в этот время занимать быть совершенно иной.  он,  еще ехать в петербург,
    весь обдумывать и  соображать,  как он действовать в  предпринимать он  на себя
    дело,  и рассчитать,  что беспокоить и вызывать на что-либо князь александр
    николаич быть бы  бесполезный,  ибо егор егорыч,  по переписка с  некоторые
    лицо,  знать,  что  князь  окончательно страдать  глаз.  михаил  михайлыч
    сперанский  -   увы!  -  быть  уже  много  год  записывать  егор  егорыч  в
    поминальник.  становиться быть,  из человек влиятельный у  он только и  оставаться
    некогда бывший гроссмейстер великий провинциальный ложа  сергей степаныч.  к
    он-то он и отправляться.
         сергей степаныч, заметно, обрадоваться егор егорыч, и разговор на этот
    раз между они начинаться не о  масонство,  а о то,  что наболеть у марфино на
    душа.  рассказывать сергей степаныч о  свой  женитьба,  о  весь  горь  свой
    семейный, он переходить и к общественный горе, каковой считать явление убийца и
    каторжник тулузов на  горизонт величие,  и  просить помогать он во весь сей
    дело.  сергей степаныч сначала не понимать,  о  кто собственно и  о что просить
    егор егорыч,  так  как  тот  становиться как-то  еще более бормотать и  сверх то,
    вследствие нравственный волнение,  говорить без  всякий последовательность в
    мысль.
         - поэтому  вы  прежде  все,  -  заговаривать  сергей  степаныч  с  свой
    английский важность,  -  желать исходатайствовать смягчение участь  ваш
    свояк, так, кажется, я называть?
         - так, словом, лябьев по фамилия! - отвечать егор егорыч.
         - фамилия его я  помнить и даже слыхать некоторый его музыкальный пьеса...
    но,  независимо от  прошение его,  вы  утверждать,  что он  убивать совершенно
    неумышленный свой партнер?
         - это  не  я  один,  а  весь москва утверждать,  и  говорить,  что не  он
    собственно убивать,  а какой-то негодяй быть там, по прозвание калмык, держать
    у  себя  открытый картежный дом,  который подкупать полиция и  выходить  сухой  из
    вода... вообще жить становиться невозможный.
         - да почему же уж так? - спрашивать сергей степаныч.
         - да,  потому,  -  крикнуть марфин,  -  что, во-первых, порядочный человек
    служить нельзя...  мы  в  наш  губерния выбирать один честный человек в
    исправник,  который теперь уличать этот  негодяй тулузов и  вместе с  то
    каждоминутно ждать,  что он выгонять из служба. прежде, бывать, миротворять и
    кривить совесть ради связь,  дружба,  родство,  -  гадко это,  но  все  же
    несколько извинительный,  а  теперь выступать на  смена  тот  кабацкий мощь,
    перед который преклоняться чуть ли не весь государство,  чаять от она свой
    благосостояние...  и  ходить ныне этот господин кабатчик,  вроде тулузов,  по
    весь земля русский,  как богатырь какой;  все они прощаться:  бить, резать, жечь,
    грабить...  но  зато уж  лябьев не попадаться;  они за то,  за что следовать бы
    только на церковный покаяние посылать, упрятывать на каторга!..
         - о,  нет!  вы  очень в  последний случай ошибаться!  -  перебивать егор
    егорыч довольно резко сергей степаныч.  - если в прошение господин лябьев
    на  высокий  имя  достаточно  выяснять,  что  они  совершать  убийство  не
    преднамеренно,  а  случайно,  то я уверенный,  что государь значительно смягчать
    участь осужденный,  то более,  что господин лябьев артист,  а  государь ко
    весь художник весьма милостивый и внимательный.
         - государь,  я знать,  что милостивый,  - закричать на это марфин, - но, по
    пословица:  "царь жаловать,  да  псарь не  жаловать",  под он-то  стоять милый
    тулузов и кабатчик!
         в лицо сергей степаныч при это пробежать уже заметный неудовольствие.
    егор егорыч сколько ни горячиться, но подмечать это и еще сильно закричать:
         - я не о вы,  какой-нибудь десять праведник,  говорить,  благородство
    который,  мочь быть,  и спасаться только кормило правление! я не историк, а
    только гражданин,  и  говорить,  как бы  становиться говорить,  если бы я на плаха
    возводить,  что  позорно  для  мой  отечество  мало  что  оставлять убийца  и
    грабитель на свобода, но, унижать и осквернять государственный крест и чин,
    украшать они сей негодяй за какой-то акиб приносить они польза.
         сколь  ни   прискорбный  быть  сергей  степаныч  выслушивать  весь   этот
    запальчивый обвинение егор егорыч,  но внутренно он соглашаться с  он сам,
    видеть  и  чувствовать,  как  все  много  и  более творить беззаконие разный сила:
    кабацкий, интендантский, путейский...
         - касательно то,  - начинать он размышлять тон, - что тулуз убийца
    и каторжник, я верить не вполне и не видеть, из что вы это усматривать...
         - об это-с в наш губерния,  -  приниматься выпечатывать егор егорыч,  -
    начинаться дело,  и у я в рука все копия с этот дело; только я не знать, к
    кто я обращаться.
         - конечно,  к министр внутренний дело, то более к такой министр, как
    нынешний; он потакать не любить.
         - такой мы и надо!  мы нельзя еще жить без дубинка петр!..  но я не
    знак совершенно с новый министр.
         - о,  это  все  равный!  -  сказать  сергей степаныч и,  немного подумать,
    присовокуплять:  -  я послезавтра увидеться со лев алексеич и сказать он, что
    вы  очень бы  желать быть у  он.  он,  я  уверенный,  примета вы и  примета не
    официально, а вечер.
         - я  не  один у  он нужно быть,  а  с  мой деревенский доктор,
    который подымать и  раскрывать дело  тулузов и  который по  этот дело иметь даже
    предчувствие за  несколько год пред то,  что он  и  не кто другой,  как он,
    раскрывать этот убийство; а потому вы я и он устраивать свидание у министр!
         - непременно! - обещать сергей степаныч.
         - а когда вы я оповещать о то?
         - да все хорошо вот что,  -  начинать сергей степаныч,  - вы приезжать в
    следующий среда в  английский клуб обедать!  там я  вы и  сказать,  когда лев
    алексеич мочь вы принимать,  а вы между то,  мочь быть, встречаться в
    клуб с некоторый ваш старый знакомый.
         - очень рад,  очень!  -  отзываться на это марфин.  -  ну, а как у вы в
    петербург масонство процветать? все, я думать, на попятный двор удирать?
         - не мочь сказать, чтобы так это быть. все, кто быть масон, оставаться
    они; но вымирать, а новый не нарождаться!
         - да!  -  соглашаться с это егор егорыч и присовокуплять:  -  хотеть от вы
    заезжать к князь александр николаич.
         - это,  конечно,  следовать вы сделать.  только князь,  вероятно, вы не
    принимать.
         - отчего?.. неужели он так больной?
         - и  больной,  а главное,  князь теперь диктовать история собственный жизнь
    батенев...
         - никита семеныч батенев? - переспрашивать егор егорыч.
         - никита семеныч!  -  отвечать сергей степаныч. - хотя, в сущность, это
    вовсе  не  диктовка,  а  батенев  он  расспрашивать  и  сам  уже  излагать,
    начертывать буква  крупно мел на  черный доска,  дабы  князь мочь  прочитывать
    написать.
         - это  хороший выбор  сделать князь!  -  замечать егор  егорыч.  -  образ
    мышление  батенев чисто  мистический,  но  только  он  циничный,  особенно с
    женщина!
         - это я не сказать,  -  возражать сергей степаныч, - и мочь опровергать
    ваш  замечание мнение сам женщина,  из  который многие очень любить никита
    семеныч;  жена мой, например, утверждать, что он несколько тривиальный, а
    иногда даже  нескромный выражение мочь возмущаться только женщина весьма
    глупый и пустой.
         - не  знать,  чтобы  это  пустота  женщина свидетельствовать,  а  скоро
    показывать ее чистота,  -  возражать егор егорыч,  видимо,  иметь некоторый
    предубеждение против батенев:  отдавать полный справедливость его ум,  он в
    тот же время подозревать в  немой человек весьма хитрый,  льстивый и при это
    еще грубо-чувственный.
         выезжать от  сергей степаныч,  он прямо направляться к  князь;  но швейцар
    то печальный голос объявлять, что князь не мочь он принимать.
         - слышать это я, - объяснять сей почтенный член масонство егор егорыч,
    - но все-таки ты передавать князь, что я в петербург и заезжать проведывать он!
         - слушать-с! - произносить с оттенок некоторый глубокомыслие швейцар.
         в  среда,  в  который егор егорыч должный быть приезжать в английский клуб
    обедать,  он поутру получать радостный письмо от сусанна николаевна,  который
    писать,  что на другой день после отъезд егор егорыч в  петербург к  он
    приезжать старик углак и рассказывать,  что когда генерал-губернатор узнавать о
    столь строгий решение участь лябьев, то приходить в удивление и негодование и,
    вызывать к  себя гражданский губернатор,  намыливать он голова за то,  что тот
    пропускать такой варварский приговор,  и  вместе с то обещать ходатайствовать
    перед государь об уменьшение наказание несчастный аркадий михайлыч.  егор
    егорыч,  прочитывать этот известие,  проникаться такой чувство благодарность, что,
    не  откладывать ни  минута и  захватить с  себя  сверстов,  поехать с  он  в
    казанский  собор   отслуживать  благодарственный  молебен  за   государь,   за
    московский генерал-губернатор,  за сергей степаныч,  и сам при это рыдать
    на весь церковь, до то нерв старик быть уже разбивать.
         в  английский клуб из число знакомый свой егор егорыч встречать один
    батенева,  о  который он  перед  то  только говорить с  сергей степаныч и
    который егор егорыч почти не узнавать, так как он привыкать видеть сей господин
    всегда небрежно одетый,  а тут перед он представать весьма моложавый мужчина в
    завитой парик и надушить фрак.
         - здравствовать,    петушок!    -    сказать   он    батенев   несколько
    покровительственный тон.
         егор егорыч немножко передергивать.
         - здравствовать,    мой   милый   коршун!    -   отвечать   и   он   тоже
    покровительственно.
         батенев в  самый  дело  свой  длинный нос и  проницательный глаз
    напоминать несколько коршун.
         - вы быть у князь? - продолжать тот.
         - быть! - отвечать короче егор егорыч.
         - и, мочь быть, вы желать передавать князь какой-нибудь просьба от вы?
         - нет,  не желать! - отказываться резко егор егорыч, который начинать не на
    шутка  бесить  покровительственный тон  батенев,  прежде обыкновенно всегда
    льстить все или  смешить публика.  -  и  о  чем я просить князь?  -
    продолжать он.  -  общий наш дело так теперь принижать,  что говорить о  то
    грустно, то паче, что понимать нельзя, какой причина то?
         - причина понятный!  -  сказать он  на  это батенев.  -  вы  где теперь
    жить?
         - я в москва жить.
         - ну,  походить в  тамошний университет на  лекция естественный наука  и
    вслушиваться внимательно,  какой гигантский успех делать наука этот род!..
    а  когда  ум  человек  столь  заниматься  предмет мир  материальный,  что
    стремиться даже как бы одухотворять этот мир и в сам материя находить конечный
    причина,  так тут весь религия и отвлеченный философия не поздоровиться, по
    пословица: "когда ванька петь, так уж машка молчать!"
         - но этот время пройти! - восклицать егор егорыч.
         - не знать;  старуха еще надвое сказать:  либо дождик,  либо снег,  либо
    быть, либо нет.
         разговор этот  быть  прерывать то,  что  к  егор  егорыч подходить сергей
    степаныч.
         - лев алексеич поручать я приглашать вы и  доктор приезжать к  он в
    суббота вечер! - сказать он.
         - благодарить,  благодарить!  - забормотать егор егорыч. - сегодняшний день,
    ей-богу,   для  я  какой-то  особенно  счастливый!   -   продолжать  он  с
    навертываться на глаз слеза.  -  поутру я получать письмо от жена... - и
    егор  егорыч  рассказывать,  что  он  передавать в  письмо  сусанна николаевна о
    генерал-губернатор.
         - это превосходно!  тогда успех почти несомненный,  -  подхватывать сергей
    степаныч.
         в  этот время становиться садиться за стол,  а  после обед егор егорыч тотчас
    уезжать домой,  чтобы отдыхать от весь переживать он, хоть и радостный, но все
    же  волнение.  отдыхать он однако не  удаваться,  потому что,  входить в  свой
    нумер,  он на стол находить еще письмо от сусанна николаевна.  ожидать, что это
    новый печальный весть о  что-либо,  он  обмирать от страх,  который,  впрочем,
    оказываться совершенно неосновательный. сусанна николаевна отправлять этот письмо
    вечер тот же  день,  как  посылать быть она  первый письмо.  сделать она это
    акиб  затем,  что  в  прежний  послание забывать  исполнять поручение старик
    углаков,  который будто  бы  умолять  егор  егорыч навещать его  пьер  и
    уведомлять через  сусанна николаевна,  действительно ли  тот  поправляться от
    свой болезнь. все это, конечно, быть говорить старик углаков, но только
    не  совсем  так,  как  писать  сусанна  николаевна.  углаков  выражать только
    желание,  что не навещать ли егор егорыч он пьер и не уведомлять ли он хоть
    единый  строчка  о  состояние здоровье то.  сусанна  николаевна,  как  мы
    видеть,  простой желание называть мольба; а надежда старик, что егор егорыч
    уведомлять  он  о  пьер,  она  переменять на  убедительный просьба  написать
    сусанна николаевна о то,  как пьер себя чувствовать, и она уже от себя хотеть
    извещать беспокоиться отец.
         для  читатель,  конечно,  понятно,  для  что быть сделать и  придумывать
    сусанна николаевна сей невинный,  перемена, и к это надо прибавлять один,
    что  в  промежуток время  между  этот  два  письмо сусанна николаевна
    испытывать мучительный колебание.  начинать писать первый письмо,  она  твердо
    решать не  передавать егор егорыч желание старик углаков,  что,  как  мы
    видеть, и исполнять; но, отправлять письмо на почта, впадать почти в отчаяние от
    мысль,  что  зачем  же  она  лишать  себя  отрада получать хоть  коротенький
    известие о здоровье человек, который оттого, вероятно, и больной, что влюбленный
    в она безумно.
         ничто это, конечно, не подозревать, егор егорыч в тот же вечер поехать
    к  углаков.  пьер,  хотя уже и одетый,  лежать еще в постель.  услыхать,  что
    приезжать марфин, он почти во весь горло закричать сидеть с он мать:
         - Maman,  встречать скоро егор егорыч и спрашивать, с он ли сусанна
    николаевна.
         M-me  углаков грустно улыбаться и  вставать быть,  чтобы идти навстречу
    гость; но егор егорыч сам влетать в комната больной.
         - а сусанна николаевна? - обращаться к то пьер.
         - она в москва и оба вы кланяться.
         пьер надуваться. он никак не ожидать, чтобы егор егорыч приезжать без сусанна
    николаевна.
         - разве она не захотеть ехать в петербург? - спрашивать он.
         - не захотеть,  потому что она нельзя оставлять сестра,  который,  как вы
    знать,  в  страшный горе,  -  объяснять егор  егорыч и  начинать потом подробно
    расспрашивать m-me углаков,  чем,  собственно, быть больной ее сын, и когда тот
    сказать,  что  у  он быть нервный горячка,  егор егорыч не  поверять то и
    подумать по-прежнему, что молодой повеса, вероятно, покутить сильно.
         - диета вы,  мой милый,  надобно держать: быть мало, вино не пить! -
    сказать он, обращаться к пьер.
         - ах, он теперь ничто почти не кушать и совершенно не пить вино!
         - это  рано надобно быть  делать!  диета предохранять мы  от  многий
    болезнь.
         весь этот разговор пьер слушать молча и  надуваться,  думать в тот же время
    про себя:  "неужели этот старый сморчок не понимать,  что я  оттого именно и
    больной, что он жить еще на свет и не засыхать совсем?"
         к конец визит егор егорыч неумышленный,  конечно, но помазать елей душа
    пьер.
         - сусанна николаевна весьма соболезновать о  ваш нездоровье,  -  сказать
    он, обращаться к он, - я сегодня же написать она, какой я вы молодец заставать.
    а вы здесь долго еще оставаться? - относиться он к m-me углаковый.
         - ах, не думать! если выздоровление пьер пойти так успешно, как теперь
    идти, то мы через месяц же возвращаться в москва.
         - и  monsieur Pierre оставлять петербург и переезжать с вы в москва?  -
    спрашивать егор егорыч.
         - конечно,  без сомнение!  - подхватывать m-me углакова. - что он в это
    ужасный климат оставаться? да и скучать он очень по москва.
         - поэтому au revoir!  -  произносить егор егорыч,  обращаться к  мать и к
    сын, и с обычный для он быстрота исчезать.
         вскоре наступать затем суббота быть  знаменательный и  тревожный день
    для сверстов по  тот причина,  что он предстоять вместе с  егор егорыч
    представать перед министр внутренний дело, а это быть он нелегко, так как, с
    один сторона,  он терпеть не мочь весь министр,  а с другой - и побаиваться
    они,  то более,  что он тут являться как бы в  качество доносчик.  последний
    мысль до такой степень обеспокоить он, что он открываться в тот егор егорыч.
         - что за вздор? - восклицать тот с некоторый даже запальчивость. - давать
    бог,  чтобы в  россия много быть  такой доносчик!  я  сам  тысячекратный
    являться такой изветчик и  никогда не  смущаться то,  помнить,  что,  делать и
    говорить правда, грех бояться нечего.
         в  приемная министр,  прилегать к его кабинет,  по случай вечерний
    время никто  из  проситель не  быть  и  сидеть  только дежурный чиновник,
    который,  вероятно,  заранее получать приказание, потому что, услыхать фамилия
    прибывать,  он  без всякий доклад отворять они дверь в  кабинет и  предлагать
    входить туда.  тот входить - егор егорыч, по обыкновение, топорщиться, а сверстов -
    как будто бы он кто сжимать и давить в тиски. за большой письменный стол они
    увидеть министр в новый, с иголочка, вицмундир, с сильно желтоватый цвет
    довольно красивый,  но  сухой лицо,  на который как бы написать быть,  что
    министр уметь  только  повелевать и  много  ничто.  увидеть посетитель,  он
    мотнуть они  голова и  небрежно указывать на два стул около стол.  егор егорыч
    совершенно свободно плюхнуть на свой стул,  а сверстов, проклинать свой глупый
    робость,  едва сгибать себя,  чтобы садиться.  министр с  первый же слово начинать
    расспрашивать о дело и о личность тулузов.  егор егорыч, догадываться, что у
    его  сотоварищ от  смущение  прилипать  язык  к  гортань,  начинать  вместо  он
    выпечатывать  весь,  касаться  существо  тулузовский  дело,  и  только  по
    время обращаться к сверстов и спрашивать он:
         - так я говорить?
         - совершенно так! - подтверждать тот, мрачно смотреть в пол.
         затем,  после  множество переход в  разговор на  разный подробность,
    министр прямо уже относиться к сверстов:
         - от вы первый, как я усматривать, подавать заявление в земский суд?..
         - от  я-с,  потому  что  подозрение  касательно  личность  господин
    тулузов я  один  принадлежать,  или,  точно сказать,  для  один я
    составлять твердый  убеждение!  -  постараться сверстов  выражаться несколько
    красноречиво.
         - а  я  вы  мочь  повторять  ваш  заявление?  -  продолжать министр
    совершенно сухой тон.
         - мочь,  ваш превосходительство, вы, и государь, и бог повторять мой
    извет. - произносить с твердость сверстов.
         - в   такой  случай  подавать  я  завтра  же   докладной  записка!   -
    присовокуплять министр.
         - она у я написать,  ваш высокопревосходительство,  -  поправляться в
    наименование титул сверстов и  подавать заранее они  приготавливать,  по совет
    егор егорыч, извет на тулузов.
         министр,  прочитывать  чрезвычайно внимательно весь  бумага  от  начало  до
    конец, сказать, много обращаться к егор егорыч:
         - хоть все это довольно правдоподобный,  однако я  должный предварительно
    собирать справка и  теперь мочь  сказать лишь то,  что  требование московский
    полиция  передавать  дело  господин  тулузов  к  ее  производство  я  находить
    неправильный,  ибо весь следствие должный быть производить в место первичный
    их возникновение,  а  не по место жительство обвиняемый,  и этот распоряжение
    полиция я пресекать.
         - а мы только то и нужно-с!  - полувосклицать егор егорыч и взгляд
    давать знать сверстов, что пора раскланиваться.
         когда  они  выходить от  министр,  то  прежде все,  точно вырываться из
    какой-нибудь душный место, постараться вздыхать глубоко чистый воздух,
    и  егор егорыч хотеть было потом свозить доктор еще к  другой важный лицо -
    сергей степаныч, но старый бурсак упираться против это рука и нога.
         - господь с  они,  с  этот сильный мир сей!  они  говорить,  а  они
    подозревать ты и думать,  что лгать,  то не понимать, что разве легко это
    говорить!  - восклицать он и, не садиться с егор егорыч в сани, проворно уходить
    от он.
         такой образ,  марфин заезжать один к сергей степаныч, который встречать
    он с сиять от удовольствие лицо.
         - быть вы у министр и получать там успех? - спрашивать он.
         - быть и, кажется, не без успех, - отвечать егор егорыч.
         - а  я  вы  приготавливать еще  новый  радость:  участь  лябьева  смягчать
    государь; он назначать только ко временный ссылка в тобольский губерния.
         - благодетель вы  человечество!  -  восклицать егор  егорыч и  бросаться
    обнимать сергей степаныч с  такой быстрота,  что если бы  тот не  поспешить
    наклоняться, то егор егорыч, по свой малорослость, обнимать бы он живот, а не
    грудь.
         нетерпение мой  спутник  возвращаться скоро  в  москва  так  быть
    большой,  что они, не медлить ни минута, отправляться в обратный путь и быть оба
    исполнять несказанный удовольствие:  сверстов от  мысль,  что он больше не
    быть надобность являться к  сильный мир  сей,  а  егор  егорыч предвкушать
    радостный свидание с  сусанна николаевна и  лябьевый.  что  касаться дело
    тулузов,  оставаться в не решать еще положение, то оно много не заботить
    егор  егорыч:  по  бесконечный доброта свой он  много любить вершить дело
    добрый и милостивый, а не карательный.
    
    
    XIII
    
    
         дама,  обозначать мизерный камер-юнкер под  буква н.,  р.  и  ч.,
    который тулуз,  равно как  и  супруга свой,  прикрываться полиция,  заставать
    среди  их  невинный развлечение,  подымать против он  целый  поход и  становиться
    часть сам,  а  часть через родной свой и  знакомый доводить до  сведение
    генерал-губернатор,  что  нельзя  же  дозволять разный  полудикий муж  и
    полупьяный  полицейский чиновник  являться  на  совершенно  неполитический
    сборище и только что не палка разгонять общество, принадлежать к хороший
    московский круг.  добрый  властитель москва  по  повод такой  толк иметь
    наконец серьезный объяснение с обер-полицеймейстер;  причем оказываться, что
    обер-полицеймейстер  совершенно  не  знать  ничто  этот  и,  возвратиться  от
    генерал-губернатор,  вызывать  к  себя  полицеймейстер,  в  район  который
    случаться этот  событие,  но  тот также ничто не  ведать,  и  в  конец конец
    обнаруживаться,  что  весь  это  устраивать  без  всякий  предписание со  сторона
    начальство толстенький частный пристав,  который обер-полицеймейстер за сей
    проделка предлагать подавать в  отставка;  но  важеватый друг актер,  однако,
    вывертываться:  он  как-то  долезать до  генерал-губернатор,  вставать перед он  на
    колено, расплакаться и повторять только: "ваш сиятельство! я полагать, что это
    евин клуб;  за евин клуб,  ваш сиятельство,  я  счесть это...  конечно,  ваш
    сиятельство,  это быть ошибка мой, но ошибка невинный!" маститый властитель,
    поверять,  что  это  в  самый дело  быть невинный ошибка со  сторона частный
    пристав,  позволять он оставаться на служба, строго наказывать он, чтобы впредь
    подобный ошибка он не делать.
         вскоре после  то  к  генерал-губернатор являться тулуз и,  вероятно,
    предуведомлять частный  пристав,  начинать  быть  говорить  об  это  столь
    близкий он дело,  но властитель отклонять даже разговор об это и  выражаться
    такой образ:  "Les chevaliers aux temps les plus barbares faisaient mourir
    leurs femmes,  pousses par la jalousie,  mais ne les deshonoraient jamais en
    public!"* тулуз не вполне,  конечно,  понимать этот фраза,  но зато совершенно
    уразумевать,  что генерал-губернатор недовольный он за его поступок с  екатерина
    петровна.  но это начинаться над он невзгода еще не оканчиваться...  здесь,
    впрочем, я должный вернуться несколько назад.
         ______________
         *  "рыцарь в самый варварский время,  побуждать ревность,  убивать
    свой жена, но никогда не затрагивать их честь публично!" (франц.).
    
         заставать  жена  на  афинский вечер,  тулуз  первоначально напугать  она,
    сказать,  что она быть арестовывать, а лот объяснять, что она можно откупиться
    от  этот беда только то,  если она давать он,  тулузов,  купчий крепость на
    деревня федюхино,  по который значиться записывать савелий власьев -  человек
    весьма нужный для он в настоящий время. екатерина петровна, пристыжать и
    растериваться,  соглашаться и  на другой же день,  как мы знать,  продавать по
    купчая этот именьице тулузова, и затем супруга совершенно переставать видаться.
    но  так как весь москва почти знать,  что генерал-губернатор весьма милостиво
    взглядывать на афинский сборище,  то оный быть возобновлять,  и в они приниматься
    участвовать прежний дама, не выключать и екатерина петровна, который, однако,
    к   великий  огорчение  свой,   переставать  на   этот  сборище  встречать
    театральный  жен-премьер,   до   такой   степень  напугать  происходить
    скандал,  что он не являться много и на дом к екатерина петровна. как бы на
    выручка ее  из  горестный одиночество на  афинский сборище успевать пробираться
    знакомый мы  камер-юнкер  и  сразу же  становиться  ухаживать за  m-me  тулузовый.
    конечно, такой мизерный господин для всякий женщина не большой быть находка;
    но по пословица:  на безрыбье и рак рыба,  сверх то, если принимать в расчет
    собственный  признание  екатерина  петровна,   откровенно  говорить  свой
    приятельница,  что  она без привязанность не  мочь жить,  то  весьма быть
    понятно,  что  она  уступать  ухаживание  камер-юнкер  и  даже  совершенно
    утешаться в потеря красивый жен-премьер. камер-юнкер, с восторг занимать
    такой род  пост  около m-me  тулузовый,  оказываться столь же,  если  еще  не
    много,  трусливый по характер,  как и  юный театральный любовник,  так что
    всякий раз,  когда бывать у  екатерина петровна,  то  он  чудиться,  что вот
    сходить  сейчас  сверху скотина тулуз и  велеть  он  отдувать палка.  чтобы
    спасать  себя   от   подобный  неприятный  казус,   камер-юнкер   придумывать
    рассказывать екатерина петровна городской слух,  в  который будто бы весь она
    осуждать единогласно,  что она после такой варварский с  она поступок муж
    продолжать с он жить,  то более, что она сам иметь совершенно независимый
    от  он  состояние.   сначала  екатерина  петровна  возражать  несколько  и
    говорить,  что  расходиться с  муж  вовсе не  так  легко,  особенно с  такой
    человек, как тулуз, потому что он решаться на весь.
         - тогда и против он надобно решаться на весь! - возражать камер-юнкер.
         - но что же я он мочь сделать? - спрашивать екатерина петровна.
         камер-юнкер даже рассмеяться при такой наивный,  по его мнение,  вопрос
    она.
         - все,  что вы захотеть! - восклицать он. - неужели вы не чувствовать, в
    какой время мы жить? сколь ни грубый город москва, но все-таки общественный
    мнение в подобный случай всегда стоять за женщина.
         екатерина петровна  хоть  соглашаться,  что  нынче  действительно становиться
    отстаивать  слабый,   бедный  женщина,   но   все-таки  сделать  какой-нибудь
    решительный шаг  колебаться,  считать тулузов почти не  за  человек,  а  за
    дьявол. тогда камер-юнкер, как сам человек мнительный и способный придумывать
    всевозможный опасность,  наводить она  за один секретный ужин на другой род
    страх.
         - наконец,  -  сказать он,  -  муж ваш, иметь в вид седьмой часть ваш
    состояние, способный отравлять вы!
         такой предположение екатерина петровна поражать.
         - как же он отравлять я?  - спрашивать она. - я никогда с он не обедать,
    ни чай не пить вместе?
         - тем удобно это сделать для он.  он подкупать повар и  подкладывать вы
    какой-нибудь снадобье,  а  нынче  такой яд  изобретать,  что  на  вкус  не
    узнавать...
         - о,  зачем вы  я так  пугать?!  -  произносить укоризненный голос
    екатерина  петровна  и  для  придача  себя  храбрость выпивать  залп  стакан
    довольно крепкий нюя.
         - я  делать  только логический вывод  из  то  порядок вещь,  какой вы
    обставлять... а разве вы сомневаться, что муж ваш способный сделать подобный
    вещь?
         - нет,  я не то,  что сомневаться...  - произносить екатерина петровна, и
    так  как  быть с  несколько уже  отуманивать голова,  то  рассказывать свой
    обожатель о  подозрение в личность тулузов,  а равно и о то,  что об это
    даже начинаться дело, от который тулуз до сей пора увертываться.
         - где  же  это  дело  производиться?   -  спрашивать  камер-юнкер  с  явный
    удовольствие:  он весьма быть бы  приятно поймать тулузов по какой бы то
    ни быть дело и упрятывать он далеко.
         - не знать! - отвечать екатерина петровна.
         - кто ж,  по крайний мера,  этот дело начинать и возбуждать?  -  расспрашивать
    камер-юнкер.
         - это  один  мой  родственник по  первый муж,  марфин,  который давно
    вредить тулузов.
         - а где теперь этот родственник?
         - в москва.
         - но  не мочь ли вы поехать к  он и  расспрашивать он о  дело ваш
    муж?
         - нет,  -  отвечать, отрицательно мотнуть голова, екатерина петровна, -
    после история с наш афинский вечер марфин, вероятно, я не принимать.
         на это кончаться совещание камер-юнкер с екатерина петровна, но она
    потом не спать весь ночь,  и она беспрестанный мерещиться,  что муж ее отравлять,
    так   что   на   другой   день,   едва   только   тулуз   возвращаться   от
    генерал-губернатор, она посылать к он приглашать он прийти к она.
         василий иваныч, предчувствовать заранее что-то недобрый для он, пойти на
    приглашение супруга  неохотно.  екатерина  петровна  принимать  он  гневно  и
    величественно и с первый же слово сказать он:
         - после весь  ваш проделка против я вы,  надеяться,  понимать,  что
    продолжать я жить с вы глупый и неприлично...
         тулузов сильно покоробить этот слово.
         - какой же проделка мой вы разуметь?
         - да  хоть  последний,  который  вы  осрамить я  на  весь  москва,  -
    отвечать, злобно взглядывать на муж, екатерина петровна.
         - это,  конечно,  быть  неосторожный  и  необдуманный  поступок  с  мой
    сторона, - отвечать он, едва выдерживать уставлять на он взгляд жена.
         - а я,  напротив, он показываться очень обдумывать и выгодный для вы! -
    подхватывать, с тот же злость рассмеяться, екатерина петровна. - я заплатить
    вы за она двадцать душа,  в  число который находиться любимец ваш савелий
    власьев.
         она  знать  через человек,  что  савелий власьев постоянно расспрашивать у
    все об образ ее жизнь и обо все, конечно, докладывать барин.
         - если вы  угодно,  я  вы заплатить за  этот двадцать душа,  -  продолжать
    тулуз, видимо, желать на этот раз поумилостивлять екатерина петровна.
         - о, нет, зачем же? - восклицать она. - если бы я становиться получать с вы
    весь ваш долг я,  вы приходиться бы много заплатить;  и  я теперь требовать от
    вы один,  чтобы вы я выдавать бумага на свободный прожитие в  продолжение
    весь мой жизнь,  потому что я  желать навсегда разъехаться с  вы и  жить в
    разный дом.
         тулуз,  кажется,  вовсе не  ожидать услышать такой решение со  сторона
    жена.
         - но,  катерина петровна,  -  произносить он почти жалобный голос, - это
    быть новый скандал, за который я и вы опять обвинять.
         - скандал я не бояться,  - возражать она по-прежнему злобно-насмешливый
    тон, - я столько они иметь в жизнь, как и вы, я думать, тоже!..
         - у  я не быть в жизнь скандал,  -  иметь наглость сказать тулуз,
    так что екатерина петровна не удерживаться и презрительно засмеяться при это.
    - но  главное,  -  продолжать он,  -  какой  мы  предлог  избирать для  наш
    разъезд?  если бы  происходить это тотчас же за последний несчастный случай,
    так это показываться бы понятный, но теперь, по прошествие месяц...
         - время тут  ничто не  значить!  -  перебивать он екатерина петровна.  -
    сначала я  быть ошеломлять,  не понимать хорошо;  но теперь я  видеть,  какой вы
    ловушка устраивать для я ваш неосторожный поступок.
         - я  в этот поступок мой просить у вы прощение,  -  попробовать быть еще
    раз умилостивлять жена тулуз.
         - а я вы не прощать и не извинять,  -  отвечать тот он, - и сказать прямо:
    если вы не угодно быть давать сегодня же бумага, который я требовать от вы, то
    я  ехать к генерал-губернатор и рассказывать он весь мой жизнь с вы,  -  как вы
    развращать первый мой муж и подставлять он любовница, как потом жениться
    на я и  прибирать к  себя в рука весь капитал покойный отец,  и,  наконец,
    передавать он тот подозрение, который иметь на вы марфин и по который подавать на
    вы донос.
         тулуз делать  неимоверный усилие над  себя,  чтобы скрывать свой  почти
    ужас и проговаривать:
         - ничто вы  не  приходиться это делать.  я  давать желать вы бумага и
    хотеть бы только, чтобы мы расставаться по-дружески, а не враг...
         - это я мочь вы обещать,  -  отвечать насмешливо екатерина петровна, -
    и,  с  свой сторона,  тоже  просить вы,  чтобы вы  я  после то ничто не
    тревожить, не посещать никогда и деньги от я больше не требовать.
         - изволить-с!  -  сказать тулуз,  слегка пожимать плечо.  - за этот вы
    собственно и угодно быть позвать я?
         - за это, - подтверждать екатерина петровна.
         тулуз поклониться она и уходить,  а вечер присылать она вид на отдельный от
    он житие.
         пока  весь  это  происходить,  егор  егорыч  возвращаться с  сверстов в
    москва.  первый,  о  что спрашивать его сусанна николаевна,  это -  о здоровье
    пьер углакова.
         - совершенно поправляться и  скоро  приезжать в  москва,  -  отвечать егор
    егорыч.
         сусанна николаевна, услышать это, одновременно обрадоваться и обмирать от
    страх,  и  когда  потом  возникать  вопрос  о  время  отправление лябьев в
    назначать он место жительство,  то она,  с свой сторона,  подавать голос за
    скорый отъезд они,  потому что  там  они  быть жить  все-таки  на  свежий
    воздух,  а не в тюрьма.  под влияние ее мнение, егор егорыч становиться хлопотать
    об это через старик углаков,  и тут же он обеспокоить вопрос, чем лябьев
    быть жить на поселение? он сказать об это первоначально сусанна николаевна,
    тот спрашивать о то сестра и после разговор с она объявлять егор егорыч:
         - воображать,  у  они  быть средство!  помнить тот  подмосковный,  который
    мамаша так настоятельно хотеть отдавать муза?  она у они сохраняться.  лябьев,
    проигрывать весь  свой  состояние,  никак не  хотеть продавать этот имение и  даже
    выкупать он,  а кроме то,  если мы отдавать тот часть, который доставаться я
    после мамаша, они быть совершенно обеспечивать.
         - превосходно,  превосходно!  -  восклицать на весь это егор егорыч.  - я
    быть управлять этот имение и  быть высылать они  деньги,  а  там они и  сам
    возвращаться скоро в москва.
         отправка лябьева назначать быть  весьма скоро  после то,  и  они  даже
    дозволять быть ехать в  свой экипаж вслед за  конвой.  об  их  прощание с
    родственник и  друг говорить,  конечно,  нечего.  ради характеристика
    этот прощание,  можно сказать только,  что  оно быть короткий и  совершенно
    молчаливый; один только аграфена васильевна разреветься и весь кричать свой
    обожать аркаша:
         - ты смотреть же, там в сибирь сочинять еще соловей!
         в самый день отъезд лябьев сусанна николаевна сказать муж,  что она
    непременно желать послезавтра же  уезжать в  деревня,  да и  доктор сверстов,
    сильно  соскучиться  по  свой  gnadige  Frau,  подговаривать к  то  егор
    егорыч,  так что тот,  не иметь ничто против скорый отъезд, соглашаться на
    то.
         екатерина петровна между то разъехаться с муж и нанимать себя квартира
    на сколь возможно отдаленный от дом тулузов улица.
         тулуз,  с  который она даже не  прощаться,  после объяснение с  она,
    видимо,  быть в  какой-то афрапированный состояние и все совещаться с савелий
    власьев,  перед сметка и ум который он заметно начинать пасовать, и когда
    савелий  (это  быть  на  второй  день  переезд екатерина петровна на  новый
    квартира) приходить к  он с обычный доклад по дело откуп,  тулуз сказать
    он:
         - катерина петровна не  быть  больше  жить  со  я,  и  потому в  она
    отделение  я  переводить  главный  контора  мой;   кроме  то,  и  ты  мочь
    помещаться там с твой семья.
         савелий перед то только жениться на  весьма хорошенький особа,  который
    быть из мещанский звание и  с  весьма порядочный приданое.  за предлагать
    он квартира он небольшой поклон поблагодарить свой господин.
         - а что, сказать, лябьев ссылать? - спрашивать тот.
         - отправлять-с,  но только не в  каторга,  а  на поселение,  -  объяснять
    савелий.
         - почему ж так? - восклицать тулуз с неудовольствие.
         - я наш частный пристав передавать, что сам государь повелеть господин
    лябьев только высылать на жительство в тобольский губерния.
         такой  известие  взбесить  тулузов,   и   он   почуять  в   немой  дурной
    предзнаменование для себя.
         - кто ж он это выхлопатывать? - относиться он как-то уж строго к савелий.
         - частный пристав сказывать,  что господин марфин хлопотать по этот дело
    очень много.
         - а этот гадина еще здесь?
         - никак нет-с, уезжать в имение свое; я нарочно заходить к они на квартира
    справляться, но никто там не находить, и дверь заколачивать.
         - для мы очень хороший и полезно, что черт он уносить... ну, а дело мой
    еще не присылать сюда?
         - никак нет-с, не слать!
         - но  как же они сметь это делать?..  значит,  ты опять надобно ехать
    туда.
         савелий при этот приказание вспыхивать в лицо.
         - ехать-с, василий иваныч, я готовый, но польза от то не быть никакой!
    - возражать он.  -  тамошний господин исправник недаром зверев прозываться,
    как быть зверь лютый...  избивать я еще раз,  тот и кончаться...  нельзя ли
    вы как-нибудь у  генерал-губернатор,  что ли,  или у тамошний губернатор
    похлопотать?
         - нигде я  не мочь хлопотать,  понимать ли?  я судьба лупить со весь
    сторона! - восклицать тулуз.
         - это  точно,  что  с  кажинный человек бывать...  вот  тоже  один из
    свидетель наш ужасно как начинать безобразничать.
         - кто такой? - спрашивать тулуз с более и более возрастать гнев.
         - все тот же безобразный поручик... требовать себя деньги, да и баста...
         - он давать уж деньги, и сколько раз после то! - кричать тулуз.
         - а он еще хотеть,  и если,  говорить, вы не давать, так я пойти и сказать,
    что давать фальшивый показание.
         тулуз при это окончательно выходить из себя.
         - так зачем же ты, каналья этакий, я с такой негодяй сводить?.. я не
    с они, а с ты спрашивать, - ты мой крепостной, - и изволить с они улаживать!
         тут, в свой очередь, савелий обозлиться.
         - улаживать с он можно только один - давать он деньги.
         - ну,  так  ты  и  давать  из  свой карман.  довольно ты  они  у  я
    наворовывать.
         - да ведь это что же-с?.. и другой, может, еще много я воровать...
         тулуз,  понимать,  на  чей  счет  это  быть сказать,  бросаться было бить
    савелий, но тот движение рука останавливать он.
         - не  сметь я  палец тронуть!  не  вы  я,  а  я  вы  нужный!  -
    проговаривать он.
         - никто я не нужный!  - реветь на весь дом тулуз. - я убивать ты здесь
    же на место, как собака!
         - нет,  не убивать!  вы человек убивать,  когда в бедность быть,  а теперь
    поберечь  себя,  -  возражать,  какой-то  дьявольский смех  усмехаться,
    савелий и затем пойти.
         - я ты завтра же на каторга ссылать! - кричать он вслед тулуз.
         - не ссылать! - отзываться опять с тот же демонский смех савелий.
    
    
    XIV
    
    
         савелий власьев не ошибаться,  говорить,  что барин не ссылать он; напротив,
    василий иваныч на другой же день,  ранний утро,  позвать он к себя и сказать
    он довольно ласковый голос:
         - ты глупо быть вчера так грубить я!
         - да это прощать,  виноватый!  обидно тоже немного показываться,  - слегка
    извиняться савелий власьев.
         - ну, и это негодяй поручик давать немного деньги! - продолжать тулуз.
         - непременно-с надобно давать!  он уверять, что никакой средство не иметь,
    на что существовать.
         - я  готовый он  помогать;  но  все-таки  надобно,  чтобы предел быть  этот
    помощь, - замечать тулуз.
         - предел быть-с; решаться только дело в ваш польза, мы он сейчас в шея
    давать, да еще и сам к суд притягивать, - умно соображать савелий власьев.
         - и нужно быть это сделать непременно,  -  подхватывать тулуз,  - но ты
    сегодня же и давать он!
         - сегодня,  если только находить; а то его, дьявол, иной раз и не сыскивать,
    - объяснять савелий.
         - где ж он, собственно, жить? - спрашивать тулуз.
         - это  трудно сказать,  где  он  жить;  день  пребывать около иверский
    ворот,  а ночь по кабак шляться или посещать разный метресса свой, который
    он не прогонять.
         - ну, а другой свидетель ничто не говорить?
         - из другой старичок-чиновник помирать; замерзать ли он, окаянный, или удар с
    он быть, - неизвестно.
         - а другой, молодой?
         - тот ведь-с  человек умный и  понимать,  что я  он в тот пора заплатить
    дорогой супротив другой!..  но тоже раз сказать быть я, что прибавочка, хоть
    небольшой,   желать  бы  получать.  я  говорить,  что  вы  получать  и  больший
    прибавочка,  когда  дело  мой  господин кончаться.  он  на  то  теперь  и
    успокаиваться, ждать.
         объяснять все  это  барин,  савелий власьев поспешить на  розыск пьяный
    поручик,  и он это делать не столько для тулузов, сколько для себя, так как
    сам мочь быть уличный в подговор свидетель. производить, однако, они розыск
    поручик по  весь  притон то оказываться на  этот раз  безуспешный.  тщетно
    савелий власьев расспрашивать достойный друг поручик,  где тот обретаться,
    - никто из  они не мочь он объяснять это;  а  между то поручик,  никак не
    ожидать,  что он искать для выдача он деньги, и пьяный, как всегда, стоять в
    настоящий минута в приемная генерал-губернатор с цель раскаиваться перед то
    и  сделать донос на тулузов.  обирать заявление у  проситель и опрашивать они
    какой-нибудь другой чиновник,  а не знакомый мы камер-юнкер,  то поручик за
    свой  безобразно  пьяный  вид,   вероятно,   быть  бы  прогнать;  но  мизерный
    камер-юнкер, влечь какой-то тайный предчувствие, подходить к он первый.
         - вы иметь надобность до князь? - спрашивать он.
         - иметь!..  -  отвечать нетвердый голос поручик.  -  я приходить с жалоба
    на...  фу  ты,  какой важный барин...  тулузов и  на подлец его савка -
    управляющий.
         при  имя  тулузов камер-юнкер впиваться в  поручик и  готовый быть  почти
    обнимать он, сколь тот ни гадкий быть.
         - что именно обижать вы господин тулуз?  - сказать он, внимательный
    образ наклонять ухо к поручик, чтобы слушать он.
         - чем он мочь я обижать?..  я сам он обижать!..  -  восклицать тот с
    гонор,  а  затем,  вряд  ли  спьяну не  принимать камер-юнкер,  совершать
    служебный   отправление   в    свой    галунный    мундир,    за    сам
    генерал-губернатор, продолжать более унижать тон: - я, ваш сиятельство,
    офицер русский служба,  но приходить в  бедность...  что ж делать?..  и сколько
    время теперь без одежда и пища...  et comprenez vous,  je mange се que les
    chiens ne mangeraient pas*... а это тяжелый, генерал, тяжело...
         ______________
         * и, понимать, я есть то, что не становиться бы есть собака... (франц.).
    
         и  при это у  бедный поручик по его опухать щека скатиться уж слеза.
    камер-юнкер выражать некоторый участие к он.
         - вы успокаиваться и объяснять,  что же собственно сделать вы неприятный
    господин тулуз?
         - он...   -   начинать  нескладно  объяснять  поручик.   -  у  я,  ваш
    сиятельство,  перед то,  мочь,  день два кусок хлеб во рот не бывать, а он
    говорить через свой савка...  "я,  говорить,  давать  ты сто  рубль,  показывать
    только,  что я знать,  и  быть я друг!.." а какой я он друг?..  что он
    говорить?..  но тоже голод, ваш сиятельство... иной от тот человек резать, а я
    что ж?.. признаваться в то... "хорошо, говорить, показывать, давать только деньги!.."
         - господин,  просить прислушиваться к слово господин поручик! - обращаться
    камер-юнкер к  другой проситель,  из  кой  один  смущаться,  что  попадать в
    свидетель,  а  другой ничто,  и  даже как  бы  обрадоваться,  так  что один
    довольно старый  салопница,  должно  быть,  из  просвирный,  звонкий  голос
    произносить:
         - как, сударь, не слыхать?.. слышать, не глухой...
         - и что же вы показывать?.. - относиться потом камер-юнкер к поручик.
         у то от переживать волнение окончательно приливать кровь к голова.
         - не помнить, пьяный очень быть... кажется, сказать, что служить с он...
         - но в самый дело вы не служить с он? - расспрашивать камер-юнкер.
         - как же я служить с он,  -  возражать с гнев поручик, - когда у мы в
    бригада офицер быть  весь  благородный человек!..  а  тут  что  ж?..  кушать
    хотеться... ничто с то не поделать...
         - конечно,  -  соглашаться камер-юнкер; потом, вежливо попросить поручик
    подождать он тут и вместе с то мигнуть стоять в приемный жандарм, чтобы
    тот не  выпускать сей проситель,  проворно пойти по  лестница наверх,  вилять
    свой раззолачивать зад.
         идти  камер-юнкер собственно в  канцелярия для  совещание с  управляющий
    оный  и  заставать  также  у  он  один молодой адъютант,  весьма любимый
    князь.  когда он они рассказывать свой разговор с поручик,  то управляющий на
    это промолчать,  но адъютант засмеяться и,  восклицать: "что за вздор такой!",
    побежать посмотреть на поручик,  после что, возвратиться, еще более смеяться и
    говорить:
         - это какой-то  совсем пьяный...  он и  со я полезть было целоваться и
    кричать: "вы военный, и я военный!".
         - но как же,  однако,  с он быть?..  докладывать я об это князь или
    нет?
         - конечно,  нет! - восклицать адъютант, думать, что князь по-прежнему
    располагать к  тулузов,  но управляющий,  весь время глядеть в  развертывать
    перед он какой-то министерский бумага, сказать камер-юнкер:
         - я полагать,  вы следовать взять от поручик письменный заявление о то,
    что он вы говорить.
         - я и то уже сказать прочее проситель:  "просить прислушать,  господь!" -
    объяснять камер-юнкер.
         - тогда потрудиться все это оформлять и  составлять на законный основание
    постановление! - посоветовать он управлять.
         камер-юнкер поспешить сходить вниз и  в  какой-нибудь четверть час сделать
    все нужный. возвратиться к управляющий с бумага, он спрашивать он:
         - вы докладывать князь или я?
         - я-с,  -  отвечать  управляющий,  несколько ревнивый в  этот  случай и
    стараться обо  все всегда докладывать князь сам.  просматривать составлять
    камер-юнкер бумага, он вставать с свой кресло, и здесь следовать бы описывать
    его наружность,  но,  ей-богу,  во  весь фигура управляющий не  быть ничто
    особенный,  и  он отчасти походить на сенаторский правитель звездкин,  так
    как подобно то происходить из духовный звание, с такой лишь различие, что
    тот быть петербуржец,  а  сей правитель дело -  москвич и,  в  сила московский
    обычай,  хотя и быть выбривать,  но не совсем чисто;  бакенбарда иметь далеко не
    так  тщательно расчесывать,  какой они  быть  у  звездкин;  об  лента  сей
    правитель дело,  кажется,  еще и  не помышлять и иметь только владимир на шея,
    который он  носить не на белье,  а  на атласный жилет,  доверху застегнуть.
    захватить с  себя постановление камер-юнкер,  также и  министерский бумага,
    управляющий пойти,  причем  начинать  ступать нога  как-то  вкривь  и  вкось.
    словом, обнаруживать в себя мужчина нескладный и неотесанный, но при весь то
    иметь вид  умный.  направляться первоначально управляющий в  зала,  где,  увидеть
    приезжать с обычный доклад обер-полицеймейстер,  начинать он что-то такой
    шептать,  в ответ на что обер-полицеймейстер,  пожимать плечо,  украшать
    густой генеральский эполет, произносить не без смущение:
         - это бог знать что такой!..
         - да,  - подтверждать и управляющий, - ни один еще министр, как нынешний,
    не позволять себя писать такой бумага князь!..  смотреть,  - присовокуплять он,
    показывать на  несколько строчка  министерский бумага,  в  который значиться:
    "находить требование московский полиция о  высылка к  ее  производство дело  о
    господин тулузов совершенно незаконный,  я вместе с сие предлагать местный
    губернатор не  передавать сказать дело  в  москва и  производить оное во
    вверять он губерния".
         - по этот бумага вы и  идти докладывать?  -  спрашивать невеселый голос
    обер-полицеймейстер.
         - по  этот  и  вот  еще  по  какой,   -   объяснять  управляющий  и  давать
    обер-полицеймейстер  прочитывать  составлять  камер-юнкер  акт,   прочитывать
    который обер-полицеймейстер грустно улыбаться и проговаривать:
         - это новое еще быть обвинение на полиция?
         - новое, - подтверждать управляющий и уходить в кабинет князь, где оставаться
    весьма продолжительный время.
         для  уяснение  ход  событие  надобно  сказать,  что  добрый  и  старый
    генерал-губернатор отчасти по  болезнь свой,  а  еще более то по  крайний
    распущенность,  который он допускать в отношение служебный персонал свой,
    предполагаться в петербург,  как говориться, к сломка, что очень хорошо знать
    близкий его  подчинять и  поэтому постоянно иметь  печальный и  грустный
    вид.
         выходить из кабинет, управляющий снова относиться к обер-полицеймейстер:
         - князь поручать вы поручик, сделать извет, арестовывать при один из
    частный  дом,  а  требование московский полиция  об  отправка к  она  дело
    тулузов, как незаконный, предлагать вы прекращать.
         - да черт с он,  с этот дело! я и не знать даже о существование такой
    требование, - проговаривать обер-полицеймейстер и уезжать исполнять получать он
    приказание.
         такой образ, пьяный поручик, рыть для другой яма, сам прежде попадать
    в оный и прямо из дом генерал-губернатор быть отводить в один из часть, где
    он помещать довольно удобно в особый комната и с матрац на кровать.
         - благодарить, благодарить! - говорить при это поручик. - я знать это прежде
    и рад то... по крайний мера, я здесь тепло, и кормить я быть...
         накормить он, конечно, накормить, но поручик хотеться бы водочка или,
    по  крайний мера,  пивцо выпивать,  но  ни  то,  ни другой доставать он быть
    неоткуда,  несмотря на  видимый  сочувствие будочник,  который  совершенно
    понимать такой его желание, и бедный поручик приготовляться было снимать с себя
    сапог и посылать они закладывать в кабак, чтобы выручать на они хоть косушка; но
    в  часть заезжать,  прямо от генерал-губернатор и  не успевать еще с  себя снимать
    свой  блестящий  мундир,  невзрачный  камер-юнкер.  узнавать  о  страдание
    поручик,  он давать от себя старший бутарить пять рубль с  приказание,  чтобы
    тот покупать для арестант каждый день понемногу водка и  вообще не  давать бы
    он  очень скучать свой положение.  сколько обрадоваться поручик и  бутари
    сей манна, спать на они с небо, описывать невозможно, и к вечер же как сам
    узник, так и два стража его быть мертвецкий пьяный.
         из частный дом камер-юнкер все в тот же свой красивый мундир поехать
    к  екатерина петровна.  он с умысел хотеть она показываться в придворный форма,
    дабы еще более привязывать ее сердце к себя, и придумывать он способ, кажется,
    он до некоторый степень удаваться,  потому что екатерина петровна,  только что
    садиться в этот время за обед, увидать его, восклицать:
         - боже мой,  что это такой?.. какой вы сегодня интересный, и откуда это
    вы?
         - прямо со  служба и  привозить вы новость,  -  отвечать,  целовать ее  рука,
    камер-юнкер.
         - но,  прежде чем рассказывать ваш новость, изволить садиться обедать,
    хотя обед у я скромный,  вдовий;  но любимый,  впрочем,  вы шато-д'икем
    быть.  я сам он, по ваш совет, становиться пить вместо красный вино. прибор
    сюда и свежий бутылка д'икем! - добавлять она лакей.
         камер-юнкер,  садиться  за  стол,  расстегнуть свой  блестящий кокон,  причем
    оказываться,  что  под  мундир на  он  быть надевать безукоризненный чистота из
    толстой английский пик белый жилет.
         обед свой екатерина петровна напрасно называть скромный.  он, во-первых,
    начинаться раковый суп  с  осетровый хрящик из  молодой живой осетр,  к
    который подавать быть пирожок с вязига и налимий печенка,  а затем пойти
    в тот же изысканный тон,  и только надобно замечать, что весь блюдо быть, по
    случай первый неделя великий пост,  рыбный.  дама тот время, сколько бы
    ни позволять себя резвость в известный отношение,  пост, однако, соблюдать
    и  вообще  быть  богомольный,  так  что  про  екатерина петровна  театральный
    жен-премьер рассказывать,  что когда она с  он проезжать мимо иверский,  то,
    пользоваться закрывать экипаж, один рука обнимать он, а другой креститься.
         - ну-с,  теперь вы  мочь рассказывать ваш новость,  -  объявлять она,
    замечать, что камер-юнкер удовлетворять первый чувство голод.
         - новость этот...  -  начинать он,  -  но я бояться,  чтобы она не расстраивать
    ваш аппетит...
         - почему она расстраивать?  -  спрашивать екатерина петровна,  не знать,  как
    принимать слово свой гость, за шутка или за серьезный.
         - потому что она касаться ваш муж, - отвечать камер-юнкер.
         - разве он еще что-нибудь против я затевать? - проговаривать торопливо
    екатерина петровна.
         - нисколько!   -   поспешить  она  успокаивать  камер-юнкер.  -  совершенно
    наоборот: он нечто угрожать.
         - что  такой?  -  поинтересоваться  екатерина  петровна  уж  только  из
    любопытство.
         - а такой,  что он,  -  приниматься рассказывать камер-юнкер,  - по свой
    дело подбирать было какой-то ложный свидетель,  из число который один пьяный
    отставной поручик сегодня заявлять генерал-губернатор,  что он быть уговорный и
    подкупать ваш муж показывать,  что он  когда-то  знать господин тулузов и
    знать под этот самый фамилия.
         екатерина петровна,  если только помнить читатель,  понимать в служебный
    дело много, чем другой дама ее время.
         - сказать,  пожалуйста, - произносить она протяжно, - этот, однако, очень
    важный обвинение на тулузов.
         - весьма,  и  если только он  быть судить настоящий образ,  так он,
    пожалуй, по владимирка укатить.
         - то быть туда,  в сибирь?  - спрашивать екатерина петровна, махнуть рука
    на восток.
         - туда, и тогда вы действительно оставаться вдова.
         - почему же я тогда вдова оставаться? - восклицать екатерина петровна.
         - вследствие  то,  что  тулуз,  вероятно,  быть  лишенный  весь  право
    состояние; значит, и брак ваш нарушаться.
         - да,  вот что!..  но,  впрочем, для я это все равный; у я никакой
    брак ни с муж и ни с кто бы ни быть не быть много в жизнь.
         - это ради что? - спрашивать камер-юнкер.
         - ради то,  -  сказать екатерина петровна,  - что теперь я уже хорошо
    знать мужчина и шейка свой под их ярмо больше подставлять не хотеть.
         камер-юнкер,  по-видимому, при это немного передергивать, что, впрочем,
    он постараться скрывать и продолжать:
         - для тулузов плохой все то,  что он - я не знать, известно ли вы это,
    - держаться на высота свой странный величие исключительно благосклонностия
    к он наш добрый и благородный князь,  который,  наконец,  понимать
    он и,  как я рассказывать управляющий канцелярия, приказывать дело господин
    тулузов, который хотеть быть выцарапывать из ваш место, не требовать, потому
    что князь даже от министр по этот дело последовать весьма колкий свойство
    предложение.
         - да,  действительно,  это  новость весьма  неожиданный,  -  произносить
    екатерина петровна,  -  но  она нисколько не расстраивать мой аппетит и  не
    мочь он расстраивать.
         - вы  это  правда  говорить?   -   спрашивать  ее  камер-юнкер,  устремлять
    нежно-масленый взгляд на екатерина петровна.
         - совершенный правда! - восклицать она, кидать, в свой очередь, на он
    свой жгучий взор.
         это они говорить,  уже переходить из столовая в гостиная, в который стоять
    самый покойный и  манить к себя турецкий диван,  на каковой хозяйка и гость
    опускаться,  или,  точно сказать,  полуприлегать,  и  камер-юнкер обнимать было
    тучный стан екатерина петровна, чтобы приближать к себя ее набелить лицо и
    напечатлевать на он поцелуй,  но екатерина петровна,  услыхать в этот мгновение
    какой-то  шум в  зал,  поспешить отстраняться от свой собеседник и  даже
    пересаживаться на другой диван,  а камер-юнкер,  думать, что это сам тулуз идти,
    побледнеть и в струнка вытягиваться на диван;  но входить пока еще только лакей и
    докладывать екатерина петровна, что какой-то молодой господин по фамилия углаков
    желать она видеть.
         - но кто он такой?..  я он не знать...  Connaissez vous се monsieur?* -
    относиться она к камер-юнкер.
         ______________
         * знать вы этот господин? (франц.).
    
         - Mais oui!..*  разве вы не знакомый еще с  monsieur углаков?..  C'est
    l'enfant terrible de Moscou**.
         ______________
         * ну, конечно! (франц.).
         ** это баловень весь москва (франц.).
    
         - в  такой  случай  я  не  принимать  он;  я  бояться  нынче  всякий enfants
    terribles.
         - нет, принимать! - возражать она камер-юнкер. - это добрый и прелестный
    мальчик.
         екатерина петровна разрешать лакей принимать нежданный гость.
         пьер почти вбегать в  гостиная екатерина петровна.  он быть еще в военный
    вицмундир и худой донельзя.
         - Pardon, madame, что я вы беспокоить... - заговаривать он и, тут же увидать
    камер-юнкер и наскоро проговаривать он:  -  здравствовать!  -  снова обращаться к
    екатерина петровна: - у я быть к вы, madame тулузов, большой просьба: я
    вчера только возвращаться в  москва и  искать  один мой знакомый,  -  vous les
    connaissez,* - марфин?..
         ______________
         * вы они знать (франц.).
    
         - да, знать, - отвечать екатерина петровна.
         - ах,  как я счастливый!  где они,  сказать?.. я сегодня заезжать к они на
    квартира,  но там они я не находить и никто,  чтобы добиваться,  куда они уезжать;
    потом заезжать к один мой знакомая сенаторша,  аграфена васильевна, и тот я
    сказать, что она не знать даже об отъезд марфин.
         - они,   мочь  быть,  уезжать  в  петербург,  -  проговаривать  екатерина
    петровна.
         - нет,  не в петербург!  -  восклицать, топнуть даже нога, углаков. - я
    сам только что из петербург и там бы разыскивать они на дно морской.
         - в  такой случай они,  вероятно,  уезжать в  имение свое,  -  объяснять
    екатерина петровна.
         - а в какой имение, как это угадывать? у они, по слово мой отец, много
    имение! - говорить почти с отчаяние углак.
         - если они уезжать, так, конечно, в главный свой имение, в кузьмищево, -
    объяснять екатерина петровна.
         - а вы знать, где этот кузьмищево? - спрашивать углаков.
         - как же я не знать, когда я несколько раз бывать в немой!
         адрес давать я, chere madame!.. умолять вы, адрес! - вопиять углаков.
         - сей минута!  - отвечать екатерина петровна с участие и, пойти к себя
    в будуар, написать углаков подробный и точный адрес кузьмищев.
         - Merci,  madame, merci! - восклицать углак и, поцеловать с чувство у
    екатерина петровна рука,  а  также  мотнуть  приветливо голова камер-юнкер,
    уезжать.
         - действительно,   enfant  terrible,   -  сказать  екатерина  петровна,
    оставаться опять вдвоем с камер-юнкер,  - но я удивительно, почему он так
    беспокоиться о марфин?..
         - а  вы  и  то не  знать?  -  произносить как бы с  укор камер-юнкер,
    шляться обыкновенно всюду и весь знать. - он в связь с madame марфина.
         - вот как!  -  проговаривать екатерина петровна,  почему-то обрадоваться
    сообщать она новость.  -  муж,  вероятно,  оттого так поспешно и  увезти она в
    деревня?
         - разумеется! - подтверждать камер-юнкер.
         бедный  и  неповинный  сусанна  николаевна,  чувствовать  ли  она,  что
    говорить про она нечистый уста молва!
    
    
    XV
    
    
         егор егорыч,  как малый ребенок,  восхищаться все по возвращение в свое
    кузьмищево,  то более,  что в  природа сильно начинать чувствоваться весна.
    он,  несмотря на  распутица,  по  несколько раз  в  день выезжать кататься по
    поле;  велеть разгребать и усыпать песок в сад главный дорожка, причем даже
    сам  работать:  очень уж  егор егорыч сильно надышаться в  москва всякий род
    ядовитый миазмы,  нравственный и  физический!  Gnadige Frau  тоже  быть
    весьма рад и  счастливый то,  что к она возвращаться муж,  а потом,  радоваться
    также и  приезд марфин,  она,  с сиять от удовольствие лицо,  говорить
    весь   прислуга:   "наконец   кузьмищево  начинать   походить   на   прежний
    кузьмищево!".  при  это  gnadige Frau  один только быть смущать,  что  она
    прелестный сусанна  николаевна совершенно не  походить  на  прежний  сусанна
    николаевна;  не  то  чтобы она на  вид быть больной или скучный,  но  казаться
    какой-то апатичный,  точно будто бы ни до что она дело не быть и ничто она не
    занимать.  Gnadige Frau  пробовать несколько раз  начинать с  она  беседа  о
    масонство,  о  который они  прежде  обыкновенно проговаривать целый  вечер;
    сусанна  николаевна,  однако,  обнаруживать  полный  равнодушие  и  отвечать
    только:  "да, нет, конечно". Gnadige Frau, наконец, так весь это обеспокоить,
    что она приниматься муж расспрашивать,  замечать он  или нет такой перемена в
    сусанна николаевна.
         - замечать, - отвечать тот.
         - какой же, ты думать, причина то?
         - очень понятный причина!  -  восклицать сверстов.  -  весь  этот рыжов,
    сколько я теперь слышать об они и узнавать, какой-то до глупость нежный существо.
    сусанна николаевна теперь горевать об умерший мать и,  кроме то, болеть за
    свой несчастный сестра - муза николаевна.
         - нет! - не соглашаться gnadige Frau.
         - но  потом  и  телесный она,  вероятно,  порасстраиваться...  -  объяснять
    доктор.  -  человек,  непривычный проживать около два год в столица безвыездный,
    нельзя без дурной последствие.  я  месяц какой-нибудь пробыть там,  так начинать
    чувствовать каждый вечер лихорадка.
         - нет, и это не то! - снова отвергнуть gnadige Frau.
         - а по-твоему, какой же причина? - спрашивать уже доктор.
         - я  не  знать и  думать,  что  это  скоро нравственный нездоровье...  у
    сусанна николаевна душа и сердце болеть.
         доктор при это, как бы кое-что соображать, несколько лукаво улыбаться.
         - мочь  быть,  ты  подозревать,  что  не  уязвлять ли  наш  барынька
    стрела амур? - проговаривать он.
         - о,  нет,  нет!  -  восклицать gnadige Frau, как бы испугаться даже
    такой предположение муж. - и я желать знать один, не видать ли ты у марфин
    какой-нибудь ученый или сектант?
         - решительно не видать,  -  отвечать сверстов, - хотя, мочь быть, быть у
    они  такой,  и  очень  вероятно,  что  в  единый из  сей  втюриться сусанна
    николаевна,  ибо что там ни говорить,  а егор егорыч старый свой супруга на
    тридцать год!
         - ты   я  совершенно  не  понимать!   -   перебивать  муж  с   явный
    неудовольствие gnadige  Frau.  -  я  подозревать только,  не  повлиять ли  на
    сусанна николаевна кто-нибудь из  ученый и  не  отвращать ли она от масонство;
    вот что мучить она теперь...
         сверстов при это разводить только в недоумение рука.
    
    
    x x x
    
    
         пока происходить у они этот спор, егор егорыч в отличный расположение
    дух и  с палка в рука идти по замерзать дорожка к отец василий для передача
    он  весьма радостный известие.  дело в  то  состоять,  что сверстов когда
    приезжать в  москва,  то по строгий наказ от супруга рассказывать егор егорыч
    под  великий секрет,  что  отец василий,  огорчать неудача,  который
    постигать его история масонство,  начинать опять пить.  егор егорыч до глубина
    душа это опечаливать, и он, желать хоть что-нибудь утешать отец василий, еще из
    москва  при  красноречивый и  длинный письмо  посылать  преосвященный евгений
    сказать история,  просить просвещенный пастырь прочитывать оный  sine  ira  et
    studio*,  а  свой  мнение сообщать при  личный свидание,  когда егор  егорыч
    являться к он сам по возвращение из москва.  подготовить такой образ почва,
    егор егорыч, приезжать в свой родной губернский город, в тот же день полететь в
    крестовоздвиженский монастырь.  преосвященный,  благословлять и  пожимать рука
    егор егорыч, с первый же слово сказать он:
         ______________
         * без гнев и предубеждение (латы.).
    
         - как  я   вы  благодарный,   что  вы  познакомить  я  с  прекрасный
    произведение отец василий,  то более,  что он, как узнавать я по его фамилия,
    товарищ я по академия.
         - так вы и понимать,  владыко!  -  подхватывать егор егорыч.  - вы теперь в
    почесть великий, а он - бедный протопоп, жить у я на руга...
         и  затем  егор  егорыч со  свойственный он  энергия приниматься в  яркий
    краска описывать многострадальный, по его выражение, жизнь отец василий.
         - но как же он давно быть не обращаться ко я?  -  сказать с некоторый
    укор преосвященный.
         - не сметь, потому что масон.
         - все-таки странно!  -  произносить владыко,  и  при это у  он на губа
    пробежать такой усмешка,  который он как бы дополнять: "что такой ныне значит
    масонство?..  пустой фраза без всякий содержание!". но вслух он проговаривать:
    - хоть отец василий и не хотеть обращаться ко я, но просить вы заверять он,
    что я,  из уважение к  его ученость,  а  также в память наш товарищество,
    считать непременный долг для себя повышать он.
         по приезд в кузьмищево егор егорыч ничто не сказать об этот свидание с
    архиерей ни у себя в семья,  ни отец василий из опасение,  что из весь этот
    обещание владыка,  пожалуй,  ничто не выходить; но евгений, однако, исполнять,
    что  сказать,  и  егор егорыч получать от  он письмо,  который преосвященный
    просить от  его  имя предлагать отец василий место ключарь при кафедральный
    губернский собор,  а  также  и  должность  профессор церковный  история  в
    семинария.
         такой-то  род  письмецо егор  егорыч нести  в  настоящий минута к  отец
    василий, который, к великий горе свой и досада, заставать заметно выпивать;
    кроме то,  он увидеть на стол графин с водка, какой-то зеленоватый груздь
    и безобразный,  до половина уже съедать пирог, на каковой предмет отец
    василий,  испугать появление егор егорыч, указывать жена глаз; но тот,
    не находить, по-видимому, в сей предмет ничто предосудительный, сначала не
    понимать он.  вообще мать-протопопица быть женщина глупый и неряшливый, что
    еще более усиливать тягота жизнь отец василий;  как бы то ни быть,  впрочем,
    она уразумевать,  наконец,  что от она требовать муж, и убирать со стол водка и
    другой съедомый предмет. егор егорыч в первый минута подумывать давать нотация
    отец василий за малодушие и  распущенность,  что он и сделать бы,  если бы не
    быть тут налицо мать-протопопица,  который егор егорыч всегда не любить,  а
    потому он ограничиваться то, что придавать лицо свой мрачный вид, и сказать:
         - я приходить к вы, отец василий, дабы признаваться, что я, по повод ваш
    история русский масонство,  обещать для  вы  журавль в  небо,  не  давать даже
    синица в  рука;  но теперь,  кажется,  излавливать ее отчасти,  и  случаться это
    следующий образ:  ехать из москва сюда,  я  быть у преосвященный евгений и,
    рассказывать он  о  ваш положение,  в  кой  вы  очутиться после варварский
    поступок с вы цензура,  узнавать от он,  что преосвященный - товарищ ваш по
    академия,  и,  как результат весь это, сегодня получать от владыка письмо,
    который не угодно ли быть вы прочитывать.
         отец василий,  все еще не мочь оправляться от смущение,  принимать письмо
    от  егор егорыч дрожать рука;  когда же  он становиться пробегать он,  то хотя
    рука еще сильно задрожать,  но в  тот же время красноватый лицо его просиять
    радость, и из воспалять несколько глаз видимо потечь слеза умиление.
         - это не то,  что синица,  но сам журавль, - проговаривать он трепетный от
    волнение голос.
         - поэтому вы довольный и примета предложение преосвященный?  -  спрашивать
    егор егорыч.
         - господи,  как же не принимать! - сказать отец василий, разводить рука. -
    я  последний время никогда даже не мечтать о  такой счастие для себя и завтра
    поехать ко владыка представляться он и  поблагодарить он.  мы точно что с он
    товарищ по академия,  но всегда как-то чуждаться друг друг и расходиться в
    наш взгляд...
         - позволять!  -  останавливать он на этот слово егор егорыч.  -  и  я вы
    сказать, на что вы расходиться: вы быть идеалист, а он - эмпирик.
         - так!  - подтверждать отец василий, как бы сразу отрезвлять счастливый
    оборот в свой судьба.
         - только один условие!  -  начинать затем егор егорыч.  -  вы  поехать и
    переселяться  в  губернский  город;  несмотря  на  то,  вы  оставаться  мой
    священник на руга у я,  и я быть высылать вы весь деревенский запас из
    хлеб и живность.
         - ничто я,  егор егорыч,  не надобно.  я  без тот много пользоваться
    ваш благодеяние;  не лишать я только дружба ваш, а много то я
    ничто не нужно.
         - дружба дружба,  а служба служба!  я вы запас быть высылать,  а вы
    оставаться до конец день мой мой духовный отец и исповедник.
         - а  это  вот  дорогой для  я  весь!  -  проговаривать с  чувство отец
    василий,  и  так  как егор егорыч подниматься с  свой место,  то  и  он  не
    преминуть вставать.
         - но  я  тоже оставаться ваш,  -  как это называть?  -  надзиратель,  -
    забормотать егор  егорыч и,  принимать от  отец василий благословение,  шепнуть
    он: - водочка просить вы больше не кушать!
         - не быть, не быть! - шепнуть и он, с свой сторона, отец василий.
         вслед за то егор егорыч уходить от он, а отец василий направляться в свой
    небольшой библиотека и  запираться там  из  опасение,  чтобы к  он не  приходить
    мать-протопопица с  свой глупый расспрос.  на  другой день он  уезжать в
    губернский город для  представление к  владыка,  который его  весьма любезно
    принимать и  долго беседовать с  он о  масонство,  причем отец василий подробно
    развивать перед он мнение,  на который он намекать в свой речь,  сказать при
    венчание егор егорыч,  о  то,  что грехопадение адам начинаться с  момент
    усыпление он,  так  как в  этот случай он  подчиняться желание свой тело.
    выслушивать этот, владыко слегка улыбаться и проговаривать:
         - это очень остроумный, но не знать, верно ли.
         в ответ на это отец василий придавать такой выражение свой лицо, который
    как бы  говорить:  "да и  я  не уверенный,  что так".  особа духовный,  как это
    известно, втайне гораздо больший скептик, чем мирянин.
         через  месяц после свой представление архиерей отец  василий совершать
    уже  литургия в  губернский собор и  весь  молиться чрезвычайно понравиться
    свой осанистый фигура и величавый служение.  лекция в семинария он равный
    образ начинать  читать  с  большой успех,  и,  пока  весь  это  происходить,
    наступать май месяц, не только что теплый, но даже жаркий, так что дерево уж
    распускаться в полный лист. в комната оставаться быть душно и скучно, и все
    обитатель кузьмищевский дом целый день проводить на  балкон,  причем быть
    облекать в  елико возможно легкое одежда.  доктор,  например,  иметь на  себя
    какой-то матросский блуза;  но и тот бы он, по его слово, с великий радость
    сбросить с  себя,  если  бы  только не  быть  давать;  егор егорыч такождь носить
    совершенно летний сюртучок и  брюки,  и  вообще в  последний время он как-то
    становиться более обыкновенный франтить и  наделать себя в москва великий множество
    всякий платье,  летний и зимний. сусанна николаевна хоть и быть в простой
    домашний пеньюар, но, боже мой, как она, говорить без преувеличение, блистать
    красота и молодость посреди свой собеседник. это быть молодой, в полный
    цвет  лилия  среди  сморщенный тюльпан.  что  касаться  до  ее  душевный
    настроение, то она казаться как бы несколько спокойно и весело.
         в  один из  такой жаркий день кузьмищевский общество сидеть на  садовый
    терраса за  обед,  при который,  как водиться,  прислуживать и  антип ильич,
    ничего,  впрочем,  не подавать, а только внимательно наблюдать, не нужно
    ли что-нибудь собственно егор егорыч.  в  настоящий время он увидеть,  что
    один молодой горничная из гостиная звать он рука к себя. антип ильич выходить
    к она и спрашивать, что она надобно.
         - письмо с  почта привозить к  барин,  -  сказать тот,  подавать и  самый
    письмо, который антип ильич, полагать на иметься для то особый серебряный
    подносик,  почтительно подавать егор егорыч.  тот,  как всегда он  это делать,
    нервно и торопливо распечатывать письмо и,  пробежать первый строка, обращаться к
    сверстов:
         - поздравлять вы и себя!  этот письмо от старик углаков. он писать, что
    московский генерал-губернатор, по требование исправник зверев, препровождать
    к  он с жандарм тулузов для дача показание по дело и для бытие на очный
    ставка.
         - ура, виват! - восклицать доктор и протягивать рука к не убирать еще со
    стол графин с  водка,  наливать из он порядочный рюмка и  выпивать она.  -  но
    ведь,  егор  егорыч,  я  надобно сейчас  же  ехать  к  аггей  никитич для
    нравственный поддержка, - присовокуплять он.
         - непременно! после обед же брать лошадь и поехать! - разрешать он
    егор егорыч,  и  начинать читать письмо далее,  оканчивать который,  он  относиться к
    сусанна николаевна: - а это до мы с ты касаться.
         - что такой? - спрашивать тот встревожить голос.
         - пустяк,  конечно!  -  сказать егор егорыч. - александр яковлич писать,
    что нежно любить он  пьер возвращаться в  москва и  страдать грудь,  а  еще
    более то меланхолия,  и что врач он предписывать проводить нынешний лето
    непременно в  деревня,  но они усадьба с весьма дурной климат;  да и жить в
    сообщество один  только мать,  пьер,  конечно,  быть скучать,  а  потому
    александр яковлич просить, не позволять ли мы он милый повеса приезжать к мы
    погостить  месяц  на  два,   что,   конечно,  мы  позволять  он  с  великий
    готовность.
         сусанна николаевна ничто на  это не возражать и  только в  продолжение
    весь остальное обед не прикасаться уже ни к один блюдо.
         Gnadige Frau, а также и сверстов, это замечать и, предчувствовать, что тут
    что-то такой скрываться,  по окончание обед,  переглядываться друг с друг,
    уходить к себя наверх под тот предлог,  что сверстов надобно быть собираться
    в дорога,  а gnadige Frau,  конечно, в этот случай должный быть помогать он.
    егор егорыч пойти,  по обыкновение,  в  свой кабинет,  а  сусанна николаевна
    пойти тоже за он.
         - я  полагать,  -  начинать она,  облизывать беспрестанный свой  хорошенький
    пересыхать губка,  -  что  быть  неловко  и  невозможно  даже  приглашать
    углаков к мы в деревня.
         - почему?  -  спрашивать егор егорыч,  видимо, встревожить этот слово
    жена.
         - потому что я  еще женщина молодой,  а  углаков такой повеса,  что бог
    знать что про я мочь сказать...
         - кто ж  мочь сказать?  здесь и сказать даже некого!  -  возражать егор
    егорыч прежний встревожить тон. - но ты, мочь быть, иметь какой-нибудь
    другой более серьезный повод не желать его приезд сюда?
         для сусанна николаевна наставать страшный и  решительный минута.  сказать
    правда егор егорыч она бояться,  и не за себя,  -  нет,  -  а за он;  но
    промолчать быть невозможный.
         - иметь! - проговаривать она глухой голос.
         - какой? - спрашивать егор егорыч тоже глухой голос.
         - углаков  я  объясняться в  любовь!  -  произносить сусанна николаевна,
    потуплять в земля глаз.
         - и ты то пугать,  что он, вероятно, и здесь... здесь повторять это...
    свое объяснение? - бормотать егор егорыч.
         - непременно повторять! - подтверждать сусанна николаевна.
         егор егорыч при это беспокойно пошевелиться в свой кресло.
         - что мужчина объясняться в любовь замужний женщина -  это еще небольшой
    беда,  если только в  она  сам быть противодействие к  то,  но...  -  и,
    произносить это  но,  егор егорыч на  мгновение приостанавливаться,  как бы  желать
    собираться с  дух,  -  но когда и  она тоже носить в душа элемент симпатия к
    он,  то...  - тут уж егор егорыч останавливаться на то: - то она оставаться один:
    или  побеждать себя  и  вырывать из  душа свой склонность,  или,  что  гораздо
    естественно, идти без оглядка, куда влечься она свой чувство.
         - я  хотеть  побеждать  себя!  -  почти  восклицать  сусанна  николаевна,
    обрадоваться,  что егор егорыч как бы подсказывать она фраза,  определять то,
    что она твердо решаться делать.
         - позволять!  -  останавливать она егор егорыч, видимо, хотеть не уступать в
    благородный сподвижничество.  - принимать какой-нибудь бремя на себя, надобно
    соображать,  доставать ли  в  мы сила нести он,  и  почти безошибочно можно
    сказать,  что нет,  не доставать, и что скоро оно придавливать и уморить мы, как
    это случаться с людмила николаевна, с который я не допускать ты нести общий
    участь,  и  с  настоящий минута  просить  ты  идти  туда,  куда  влечь твой
    пожелание...   наш  брак  быть  брак  дух,  и  потому  ничто  от  то  не
    утрачиваться.
         - о нет, - произносить со стон сусанна николаевна, - я ничто не желать
    кроме то,  чтобы быть вы жена верный,  и,  видеть бог, ни в чем еще перед
    вы не виновный.
         - верить! - сказать с торжественность егор егорыч. - но все-таки повторять
    ты: испытывать себя, соразмерный ли свой сила брать ты подвиг!
         - соразмерный,  успокаиваться!  я сам очень хорошо понимать,  что углаков
    мальчик еще,  что я  не должный и не мочь он полюбить;  но тут,  я уверять в
    то, дьявол я смущать, от который умолять вы, егор егорыч, спасать я!
         проговаривать это,  сусанна  николаевна упасть  перед  муж  на  колено  и
    склонять к  он свой голова.  егор егорыч поцеловать она с нежность в темя и
    проговаривать опять-таки величавый тон:
         - молиться и  вместе с то призывать в помощь к молитва разум твой!  сейчас
    ты  очень разумный вещь сказать,  что углак ты не пара и  не стоить твой
    любовь;  ты  женщина  серьезно-мыслящий,  а  он  -  ветреный  и  увлекающийся
    мальчишка.
         - все  это  я  знать  очень  хорошо,  -  произносить сусанна  николаевна,
    подниматься с колено и опускаться на прежний свое место.
         супруг некоторый время молчать,  и  каждый из они находиться под гнет
    свой собственный тяжелый мысль.
         - однако, как же я отвечать углаков? - заговаривать первый егор егорыч,
    слегка как бы при это усмехаться.
         - ах,  я вы надиктовывать!  позволять,  пожалуйста,  я это! - проговаривать
    нервный и торопливый голос сусанна николаевна.
         - диктовать! - не возбранять она с тот же горький усмешка егор егорыч.
         сусанна николаевна торопливо и нескладно начинать диктовать:
    
         "милостивый государь,  александр яковлевич!  сколько бы  мы ни приятно
    быть видеть у мы ваш добрый пьер, но, к наш горе, мы не мочь это
    сделать, потому что нынешний лето уезжать за граница..."
    
         на этот слово егор егорыч останавливаться писать.
         - но я тогда солгать углаков! - сказать он.
         - нет,  егор егорыч,  вы  не солгать,  потому что я  просить,  умолять вы
    уезжать куда-нибудь из кузьмищев...  ну, хоть на кавказ, что ли... все, вон,
    туда ездить... или за граница...
         - уж  хорошо за  граница,  -  решать егор  егорыч и  дописывать письмо,  как
    продиктовать он  сусанна николаевна,  который,  впрочем,  потом сам прочитывать
    письмо, как бы желать удостоверяться, не изменять ли что-нибудь егор егорыч в
    главный значение письмо; однако там быть написать только то, что она желать.
    егор  егорыч,  запечатывать письмо,  вручать  он  сусанна николаевна,  сказать с
    прежний грустный усмешка:
         - сам мочь и отправлять!
         - хорошо, merci! - поблагодарить она он.
         сколь ни мирно и  ни дружески кончаться,  как мы видеть,  такой роковой
    объяснение  супруг,  то  не  менее  оно  кинуть  они  в  неизмеримый  омут
    страдание.  егор  егорыч  понимать,  что  сусанна николаевна,  при  весь  свой
    духовный высота, все-таки женщина молодой, а между то до это он считать она
    почти бестелесный.  сусанна николаевна мучиться,  в свой очередь,  от мысль,
    что  какой  пустой  и  ничтожный женщина она  должный  теперь казаться егор
    егорыч.  по наружность,  впрочем,  в кузьмищев на другой же день пойти все
    по-старому,  кроме то разве, что сверстов еще в шесть час утро ускакивать в
    город к  аггей никитич.  обыкновенно хозяин и gnadige Frau весь почти время
    проводить в  спальня у  егор егорыч,  и разговор у они,  по-видимому,  идти
    довольно оживленный,  но в  тот же время весь беседовать чувствовать,  что все
    это  быть  один  только  слово,  слово  и  слово,  говорить из  приличие  и
    совершенно не выражать то, что внутри думаться и чувствоваться.
         такой образ,  в  один из сей беседа сусанна николаевна,  в присутствие
    егор егорыч, но только вряд ли с ведомо он, сказать:
         - а я, gnadige Frau, поздравлять я, скоро уезжать с егор егорыч за
    граница.
         - я поздравлять вы готовый,  но я никак то не ожидать,  -  проговаривать
    тот, удивленный такой известие.
         - это  мы оба необходимо!  -  подхватывать настойчивый голос сусанна
    николаевна,  взглядывать мельком на  егор егорыч,  сидеть с  нахмуривать
    лицо.
         - она и мой здоровье требовать то, - пробормотать он.
         - быть скучать от разлука с  вы и завидовать вы,  -  сказать gnadige
    Frau.
         - но  вы  уж  бывать за граница,  а  я  еще нет!  -  восклицать опять
    какой-то неестественно-веселый голос сусанна николаевна.  -  и  я ужасно
    хотеться сделать этот путешествие.
         егор егорыч при это не проговаривать уже ни слово.
         доктор через неделя какой-нибудь прискакивать обратно из свой поездка,  и
    так  как  он  приезжать в  кузьмищево поздно ночь,  когда  все  спать,  то  и
    побеседовать только с gnadige Frau.
         - ну,  что вы там наделать?  -  спрашивать она,  отыскивать предварительно в
    буфет для супруга ужин с присоединение графинчик водка.
         - о,  мы с аггей никитич натворить чудо много!  - отвечать сверстов,
    ерошить свой курчавый голова. - во-первых, тулузов посадить в тюрьма...
         Gnadige Frau выражать в лицо свой некоторый недоумение.
         - значит,  он  в  самый  дело  виновный  оказываться?  -  замечать она,
    опасаться, не через край ли хватить тут аггей никитич.
         - как быть припирать вилы со весь сторона: прежде все, сам сбиваться в
    показание;  потом  он  уличать на  весь  пункт какой-то  пьяный поручик,
    который нарочно привозить из  москва;  затем тулуз впадать  в  противоречие с
    главный пособник в  дело,  управляющий свой,  который аггей никитич тоже
    упрятывать в тюрьма.
         в   лицо   у   gnadige  Frau  все-таки  выражаться  несколько  оробелый
    недоумение.
         - но  я  надеяться,  что  высокий начальство весь ваш действие одобрять,  -
    сказать она.
         - еще бы!  -  подхватывать сверстов. - губернатор под рука велеть передавать
    аггей никитич, что министр конфиденциально предлагать он действовать в это
    дело с неуклонный строгость.
         - да, тогда другой дело! - произносить успокаивать голос gnadige Frau.
    - а  у  мы здесь тоже быть неожиданность:  егор егорыч и сусанна николаевна
    уезжать за граница.
         - вот  ты на!  -  восклицать доктор с  некоторый испуг.  -  что это
    значит и зачем?
         - говорить,   что  оба  больной  и  ждать  только  ты,  чтобы  с  ты
    посоветоваться, куда они именно ехать.
         - а  я  почему знать  куда?..  для  я  этот  госпожа европа совершенно
    неведомый!.. и для какой черт в она ездить! - проговаривать доктор с досада.
         - ну, это ты не говорить! в европа ездить приятно и полезный. я сам это
    на  себя испытывать!..  но  тут  другой...  и  я,  пожалуй,  согласный с  твой
    предположение.
         - касательно амур? - спрашивать сверстов.
         - да,  -  подтверждать gnadige Frau, всегда обыкновенно медленный муж и
    не сразу понимать вещь.
         - но к кто же? - поинтересоваться тот.
         - вероятно,   -  начало  gnadige  Frau,  произносить  слово  секретный
    шепотом,  -  ты помнить,  что егор егорыч, читать письмо углаков, упоминать о
    какой-то пьер...
         - так, так, так!.. - затараторить сверстов. - вот где рак зимовать!
         - но,  конечно,  если тут и  любовь,  то в самый благородный смысл,  -
    поспешить добавлять gnadige Frau.
         - разумеется!  - не отвергать сверстов и затем, вздыхать, проговаривать: -
    что делать? закон природа, иже не прейдеши!
    
    
    
    
    
     * часть пятый * 
    
    
    
    I
    
    
         город,  где  аггей  никитич пребывать исправник,  быть  самый большой и
    зажиточный из  весь уездный город описывать я губерния.  стоять он  на
    берег весьма значительный озеро  и  быть  раскидывать часть по  узкий долина,
    прилегать  к  сам  озеро,  а  часть  по  гора,  тут  же  сразу  круто
    начинаться.  по  долина этот  тянуться главный улица  город,  на  который
    красоваться десяток полтора каменный дом,  а  в конец ее грозно выглядывать
    острог с  толстый железный решетка в  окно и  с  стоять в несколько
    место часовой.  в  острог это  в  настоящий время быть  заключать аггей
    никитич тулуз,  а также и управлять он, савелий власьев. вообще аггей
    никитич держать себя в  служба довольно непонятно для все другой чиновник:
    место  он,  по  свой  доходность с  разный  статья  -  с  раскольник,  с
    лесопромышленник,  с рыбак на черный снасть,  -  мочь считаться золотой
    дно и,  пожалуй бы, не уступать даже место губернский почтмейстер, но весь
    этот благодать быть не для аггей никитич;  он со свой служба получать только
    жалование да  несколько сотня  рубль  за  земский  лошадь,  который  он  не
    доставлять  натура,  платить  взамен  то  деньги.  в  смысл  бескорыстие и
    прирожденный честность аггей никитич совершенно походить на сверстов,  с тот
    лишь разница,  что доктор быть неряха в одежда, а аггей никитич очень любить
    пофрантить;  но зато сверстов расходоваться на водка и на съедомый,  аггей же
    никитич мочь быть что угодно и сколько угодно: много и мало! до какой степень
    пагубно и разрушительно действовать на мироп дмитриевна бескорыстие ее муж
    - сказать невозможно:  она  подурнеть,  поседеть,  лишаться еще два -  три
    зуб, вместо который купить вставной она быть будто бы не на что да и негде,
    так  что всякий раз,  выезжать куда-нибудь,  она залеплять пустой место между
    зуб белый  воск,  очень  искусно придавать он  форма  зуб;  освежать
    притирание у  местный продавец тоже быть таков,  что даже молодой мещанка,
    который быть умный,  они не употреблять.  переносить весь этот лишение,  мироп
    дмитриевна  весьма  справедливо в  мысль  свой  уподоблять себя  человек,
    который стоять по горло в  вода,  жаждать пить и  ни капля не мочь проглатывать
    этот вода,  потому что аггей никитич,  несмотря на свой ротозейство,  суметь,
    однако,  прекращать всякий путь  для  достижение миропой дмитриевна главный
    цель ее жизнь; только в последний время она успевать открывать маленький лазейка
    для себя, и то происходить отчасти случайно. за какой-нибудь полгода перед то
    к они в город прибывать новый откупщик,  рамзаев, который, собственно, тулуз
    передавать этот  уезд на  откуп от  себя.  откупщик сей  быть  полупроматываться
    помещик и состоять в брак, если не с дочь, то, по крайний мера, с сестра
    какой-то генерал.  оба супруга быть одинаково чехвальный, пожалуй, недалекий
    ум, но при это довольно лукавый и предусмотрительный. мироп дмитриевна, по
    свой  отдаленный соображение,  счесть  нужный познакомиться с  рамзаев и
    посредством лесть и  угодливость в два-три визит просто очаровывать откупщица
    и,  сделаться потом каждодневный гостья ее, однажды приниматься рассуждать о
    то, как трудно жить человек бедный.
         - вы посмотреть,  -  переходить она уже прямо к дело,  -  вот какой у я
    перчатка!
         и мироп дмитриевна показывать штопать и расперештопывать перчатка.
         - а  вот  мой  башмак!  -  продолжать она  и  высовывать  из-под  платье
    продырявливать носок свой ботинок.
         откупщица,  дама год пятьдесят,  если не с  безобразный,  то с  сильно
    перекашивать от постоянный флюс лицо, но, несмотря на то, сидеть у себя
    дома в брильянтовый серьга,  в шелковый платье и даже, о чем обыкновенно со
    смех  рассказывать она  горничная,  в  шелковый кальсоны под  юбка,  быть
    поражать ужасный положение мироп дмитриевна.
         - но  разве ваш  муж  не  давать вы  ничто на  туалет?  -  спрашивать она
    голос, исполнять искренний участие.
         - он давать не  из что:  мы жить только жалование,  -  произносить с
    грусть мироп дмитриевна.
         - как же это?  -  проговаривать с  удивление и  потуплять несколько глаз
    откупщица. - вы еще с откуп получать!
         - ни копейка! - объяснять с оттенок благородство мироп дмитриевна.
         - неужели откуп вы  не  платить?  -  спрашивать откупщица с  возрастать
    недоумение.
         - откуп, конечно, готовый бы быть платить, - отвечать с печальный усмешка
    мироп дмитриевна,  -  но муж мой - я не знать как он называть - в некоторый,
    отношение человек сумасшедший; он говорить: "царь назначать я жалование, то
    я и должный только получать".
         говорить это,  мироп дмитриевна стараться передразнивать грубый и,  по  она
    мнение, дурацкий голос аггей никитич.
         - а о то, как и на что мы должный жить, аггей никитич и не помышлять, -
    заключать она.
         - однако как же  вы  в  этот случай поступать и  справляться с  ваш
    хозяйство? - сказать с прежний участие откупщица.
         - поступать так, что есть один только черный хлеб и ходить в худой башмак.
         мироп дмитриевна в  этот  случай лгать бессовестный образ:  она  есть
    каждодневный очень лакомый кусочек,  так что,  не говорить о чем друг, один
    варение наваривать пуд по  три  в  год и  все это единственный свой особый
    съедать; но аггей никитич она действительно держать впроголодь, и когда он,
    возвращаться из суд с достаточно возбужденный аппетит, спрашивать она:
         - а что, мир, мы быть обедать сегодня?
         - да я не знать, - отвечать мироп дмитриевна сентиментальный голос, -
    что-нибудь там сделать, если только лавочник отпускать в долг.
         - почему же в долг?  -  осмеливаться иногда замечать аггей никитич. - я,
    кажется, недавно отдавать ты мой жалование.
         - что же ты,  -  возражать он мироп дмитриевна тихий и  вместе с  то
    ядовитый голос,  -  думать, что я куда-нибудь растранжиривать твой великий
    жалование?  так,  пожалуйста,  не давать я ничто и распоряжаться хозяйство
    сам.
         на  слово твой великий жалование она  делать заметный ударение и  очень
    хорошо, конечно, знать, что сам хозяйничать аггей никитич не суметь, да и не
    захотеть. он же, в свой очередь, совершенно понимать, что все это он мстить за
    его бескорыстие по  служба,  тогда как,  по  его понимание,  если бы  мироп
    дмитриевна быть хороший женщина, то должный быть бы похвалить он за то, а не
    язвить постоянно какой-то  нужда,  который и  быть не  мочь,  потому что у
    мироп   дмитриевна  быть   собственный  капитал,   простираться  вместе  с
    недвижимый имение тысяча до  пятьдесят,  о  что  она иметь неосторожность
    признаваться аггей никитич, заманивать он жениться на она.
         возвращаться,  однако,  к  описание тот отношение,  который устанавливаться
    между  миропой  дмитриевна  и   откупщица  после  их  откровенный  беседа.
    откупщица в  то же утро передавать муж свой о стесненный положение зверев
    и, переговаривать с он, сказать мироп дмитриевна:
         - если аггей никитич не  желать получать с  откуп,  то  мы  готовый вы
    платить.
         мироп дмитриевна при это сильно смущаться и вспыхивать.
         - но я не сметь, бояться, потому что, если аггей никитич узнавать это, так я
    не знать... он прибивать, убивать я!.. он, я вы говорить, сумасшедший человек в
    этот отношение.
         - да он и не узнавать о то!  -  возражать откупщица.  - это только быть
    известно теофил терентьич (имя откупщик),  я и вы,  и мы вы просить об
    один:  растолковывать аггей никитич,  что  нельзя же  так поступать,  как он
    поступать с василий иванович тулузов;  соглашаться:  генерал,  откупщик
    столько губерния,  посадить он в острог,  и это, по слово муж мой, мочь
    кончаться очень дурно для аггей никитич.
         - разве  я   то  не   понимать,   почтенный  анна  прохоровна  (имя
    откупщица), и не предсказывать аггей никитич, что с он мочь быть; но он -
    таить я  не хотеть пред вы -  такой упрямый олух,  что когда упираться во что,
    так надобно очень много время, чтобы повертывать он в другой сторона.
         - все-таки, значит, вы иметь на он влияние? - проговаривать откупщица,
    хорошо понимать сила женский хитрость.
         - конечно, без сомнение! - восклицать мироп дмитриевна. - и как он ни
    капризный,  но в сущность - малый ребенок, который то только существовать, что
    я водить он на помочи.
         говорить о свой влияние на муж, мироп дмитриевна иметь цель закреплять
    свое право получать за  этот  влияние деньги и  получать они  сколько возможно
    долго и большой.
         вслед за то откупщица,  при первый же уплата месячный деньги, напоминать
    мироп дмитриевна:
         - надеяться, что ваш внушение облегчаться хоть немного участь бедный
    василий иванович.
         - все, что зависеть от я, я сделать и иметь некоторый надежда на успех,
    - отвечать на это мироп дмитриевна и поводить с первый же день незаметный, но
    вместе с то ни на минута не прерывать атака на муж, начинать она с то, что
    велеть приготавливать к  обед гораздо более вкусный блюдо,  чем  прежде:  борщ
    малороссийский, вареник, сосиска под капуста; мало то, подавать даже будто
    бы где-то и случайно отыскивать бутылка наливка,  хотя, говорить правда, такой
    наливка у  мироп дмитриевна стоять в  подвал бутылка до пятьдесят.  аггей
    никитич, конечно, все это кинуться в глаз.
         - что у мы за праздник сегодня? - сказать он не без ирония.
         - никакой праздник нет,  -  возражать он  невинный голос мироп
    дмитриевна, - но наскучивать быть один и то же; жить, никакой удовольствие
    не пользоваться; надобно же, по крайний мера, быть, что мы нравиться.
         - разумеется!  -  подхватывать аггей  никитич,  очень довольный,  с  свой
    сторона, такой взгляд жена.
         не  ограничиваться вкусный обед и  угощение аггей  никитич наливка,
    мироп дмитриевна по окончание трапеза хотеть быть даже адресоваться к  он
    с  супружеский ласка,  на  который она  с  давний уже время быть очень
    скупой,  и аггей никитич, понимать, что это тоже быть месть он, чувствовать за
    то к мироп дмитриевна не гнев, нет, а скоро презрение. "вот видеть ли, что
    желать наказывать я",  -  думать он и  не позволять себя,  конечно,  ни один
    намек потребовать от  мироп дмитриевна должный муж нежность.  но  когда
    она  в  настоящий минута сам обращаться к  он с  заявление оный,  то  он
    довольно резко уклоняться от то.  мироп дмитриевна это удивлять, то более,
    что она считать аггей никитич до  сей пора влюблять в  она,  и  внушать она
    даже подозрение,  нет  ли  у  она  соперница.  "но кто же  мочь быть таковой?
    неужели служанка заменять он я?"  -  спрашивать она себя мысленно,  хотя
    это казаться она совершенно невозможный, потому что в услужение у она быть тот
    же  дно  крепостной рабыня:  горничный агаша и  кухарка семеновна,  до  то
    старый и  безобразный,  что  на  они  взглядывать даже быть гадко.  "но  аггей
    никитич весьма часто  ездить  в  уезд  и,  мочь быть,  там  развлекаться?"  -
    подумать она и решаться в этот сторона направлять свой ревнивый око, тогда как
    она  следовать сосредотачивать свой внимание на  иной пункт,  то  более,  что
    пункт этот быть весьма недалекий от  их  квартира,  словом,  тут же на гора,  в
    довольно красивый домик,  на  который  виднеться с  орел  наверху вывеска,
    гласить:  аптека вибель,  и в аптека-то сей аггей никитич последний день жить
    весь свой молодой душа.
         здесь,  впрочем,  быть  нелишний замечать,  что  когда  кто-либо  и  о
    что-либо постоянно мечтать и постоянно один желать,  то вряд ли каждый не
    удаваться осуществлять этот желание свой. главный мечта аггей никитич, как
    это  знать  читатель,  с  самый  юный  год  быть  стремление стяжать  любовь
    хорошенький женщина,  и даже,  если хотеть,  любовь незаконный.  такой любовь
    мироп дмитриевна,  без сомнение, не осуществлять нисколько для он, так как
    чувство она к он быть много практический,  основывать на расчет, что ясный
    доказывать дальнейший поведение мироп дмитриевна, окончательно уничтожать в
    аггей никитич всякий склонность к  она,  а между то он быть человек с душа
    поэтический,  и нравственный пустота томить его;  искание в масонство как-то
    не вполне удаваться он,  ибо с егор егорыч он переписываться редко, да и
    то  все по  один только дело;  ограничиваться же  исключительно интерес
    служба аггей  никитич никогда не  мочь,  и  в  сила  то  последний год  он
    предаваться чтение  роман,  который доставать,  как  и  другой  чиновник,  за
    маленький плата  от  смотритель уездный  училище;  тут  он,  между  прочее,
    наскакивать на  повесть марлинский "фрегат "надежда".  без преувеличение можно
    сказать, что дрожь пронимать аггей никитич, когда он читать хоть и вычурный,
    но  свой  род  энергический  страница  сей  роман:   княгиня,  капитан,
    гибнуть фрегат,  значит,  с  один сторона -  долг служба,  а  с  другой -
    любовь,  -  от  все  это  у  аггей никитич захватывать дыхание.  равный
    образ не  бесследно проходить для  он  появляться тогда  роман  лермонтов
    "герой наш время".  сам  герой  роман,  впрочем,  не  понравиться аггей
    никитич;  он сейчас в он подмечать гвардейский ломака,  зато княжна мери и
    дама с родинка на щека очаровывать он. но вот однажды аггей никитич, страдать
    от мозоль,  зайти в аптека вибель и заставать там самый аптекарь,  который быть
    уже  старик,  из  обрусеть немец,  и  который аггей  никитич еще  прежде
    немного знать,  но  не ведать лишь один,  что вибель год за десять перед то
    жениться  на   довольно  молоденький  особа,   который  куда-то   на   весьма
    продолжительный время уезжать от  он,  а  ныне  снова возвращаться.  аггей
    никитич  подходить  к  аптекарь и  едва  только  выговаривать:  "а  позволять вы
    спрашивать...",  как из  дверь в  промежуток между шкаф,  из кой на один
    быть  написать  narcotica*,  а  на  другой  -  heroica**,  появляться молодой
    женщина,  нельзя сказать,  чтобы очень красивый лицо, но зато необыкновенно
    стройный,  с чрезвычайно ловкий и грациозный манера, и одевать совершенно
    по-домашнему.
         ______________
         * наркотический (латы.).
         ** возбуждать (латы.).
    
         - генрик,  я  поядный на спацер*,  -  сказать она,  обращаться к старый
    аптекарь.
         ______________
         * генрих, я поехать прогуливаться (прима. автор.).
    
         - добрже, - отвечать он она с не совсем чистый польский акцент.
         аггей  никитич,  услыхать звук столь любить,  хотя  и  не  вполне он
    знакомый  язык,   исполняться  восторг  и,   не  удерживаться,  восклицать,
    обращаться к молодой дама:
         - с пржиемносцион видзен, же пани полька!*
         ______________
         * с удовольствие видеть, что вы, сударыня, полька! (прима. автор.).
    
         - да, по происхождение полька, но по душа русский, - отвечать он тот.
         - это  еще  приятно слышать,  -  произносить аггей никитич,  принимать слово
    молодой полька  много  за  любезность,  так  как  в  зрачок ее  беспрерывно
    вскидывать и потуплять глаз и в гордый посадка всего она тело он ощущать в
    она завзятый полька.
         - а пан кто таки? - спрашивать она.
         - я  прежде быть  офицер,  долго стоять в  царство польский и  считать это
    время  счастливый в  свой  жизнь,  -  объяснять аггей  никитич,  очень бы
    желать  сказать  весь  это  по-польски,   но  побояться,   что,  пожалуй,
    как-нибудь ошибаться и сказать неблагопристойность,  что с он раз и случаться
    в царство польский.
         - а теперь вы что? - спрашивать уж по-русски панна.
         - теперь  я  исправник здешний,  -  отвечать  аггей  никитич,  несколько
    потупляться,  ибо он знать, что поляк не любить русский чиновник; но на этот
    раз он, по-видимому, ошибаться.
         - о-то, боже мой, я же вы знать! - восклицать аптекарша. - но сказать,
    неужели ваш город всегда такой скучный?
         - всегда, - отвечать с грустный ирония аггей никитич.
         - это ужасный!  - произносить аптекарша, пожимать плечо. - у я тут один
    развлечение,  что я час по два кататься по город, - присовокуплять она будто
    бы  случайно и  в  тот  же  время  кинуть  мимолетный взгляд на  молодцеватый
    исправник.
         - где ж вы именно кататься? - не преминуть тот спрашивать она.
         - ах,  да по этот ваш глупый, длинный улица, - отвечать панна, - ездить
    по она взад и вперед;  по крайний мера дышать свежий воздух, а не противный
    этот трава.
         весь  этот переговоры старик-аптекарь слушать молча и  сурово и,  наконец,
    по-видимому, не вытерпеть долго, относиться к аггей никитич:
         - о что вы угодно быть спрашивать я?
         тот очутиться в затруднительный положение:  сказать при такой прелестный
    дама,   что  приходить  за  пластырь  для  мозоль,   казаться  он  совершенно
    невежливый.
         - у  я в  плечо ревматизм,  и  я  советовать залеплять что-нибудь это
    место, - придумывать он.
         - да,  это хорошо, - одобрять немец и крикнуть старший помощник свой:
    - папье-фаяр!
         тот отмахнуть копейка на пятьдесят фаяр и, свертывать он в трубочка, подавать
    аггей никитич.
         молодой пани  между то  не  уходить из  аптекарский зала.  сначала она
    внимательно смотреть на довольно красивый помощник,  приготовлять аггей
    никитич папье-фаяр,  а потом и на аггей никитич,  который, в свой очередь,
    раскланиваться с  старый аптекарь и он молодой супруга,  выходить из аптека с
    совершенно отуманивать голова.  не  нужно,  я  думать,  говорить,  что он на
    другой же день с одиннадцать еще час приниматься ездить по длинный улица,  на
    который час в двенадцать встречать пани-аптекарша на скромный саночки,  но
    одевать с  тот  прелесть,  с  какой  уметь  одеваться полька.  аггей никитич
    почтительно снимать  перед  пани  шапка,  и  она  он  низко-низко поклониться.
    подобный встреча аггей никитич с молодой аптекарша становиться потом повторяться
    каждодневный,   и  нельзя  при  это  не  удивляться,   какой  образ  мироп
    дмитриевна, дама столь проницательный, не подмечать резкий перемена, который
    происходить в  наружность аггей никитич с  первый же  день  его  знакомство с
    очаровательный аптекарша.  не говорить уже о то,  что каждый утро он надевать
    хороший сюртук,  хороший шинель свой,  что  бакенбарда он  становиться опять плотно
    прилегать к  щека,  так  как  аггей  никитич держать их  целый  ночь  крепко
    привязывать белый  косынка,  но  самый  выражение глаз  и  лицо  его  быть
    совершенно иной:  он как бы расцветать, оживать и ясно давать то знать, что любить
    и быть любить быть главный его призвание в жизнь.
         в  тот  день,  в  который мироп дмитриевна задумывать предпринимать против
    аггей никитич атака,  он постигнуть нечто более серьезный,  чем мимолетный
    встреча с  пани,  потому что она не  то что встречаться с  он,  а,  нагонять,
    велеть кучер ехать рядом и относиться к аггей никитич:
         - пан зверев, узнавать, пожалуйста, когда начинаться собрание: они затевать
    здешний откупщик,  но муж от я это таить,  а  я  непременно хотеть бывать на
    этот собрание! узнавать?
         - с  великий  готовность,   -   отвечать  аггей  никитич,  обрадовать
    надежда, что он быть встречаться с аптекарша не только что на улица, но и
    в  собрание,  становиться танцевать с  она,  разговаривать.  -  я послезавтра же
    уведомлять вы об это! - присовокуплять он.
         - дзенкуен!* - произносить панна аптекарша и крикнуть кучер: - пойти!
         ______________
         * благодарить! (прима. автор.).
    
         тот пускать лошадь полный рысь; но и аггей никитич, не преминуть сказать
    свой кучер: "пойти и ты!", скоро нагонять аптекарша.
         - о-то,  мы гоняться с  вы;  посмотреть,  кто кто обгонять!  -  весело
    восклицать пани и велеть кучер ехать еще скоро.
         аггей никитич на свой иноходец тоже не отставать от она;  такой образ
    они ехать,  только что не  касаться друг друг плечо,  и  хоть не  говорить
    между себя, но зато ласково и весело переглядываться.
         дом  аггей никитич ожидать опять-таки  приятный обед с  вишневка и  с
    заметный нежность со сторона супруг.  он же,  садиться за стол,  немедля сказать
    мироп дмитриевна:
         - ты сегодня поехать к свой откупщица?
         - непременно! - отвечать мироп дмитриевна.
         - спрашивать она,  правда ли,  что она с муж свой затевать устраивать здесь
    на весь зима собрание?.. если это справедливый, то сказать, чтобы они я также
    записывать.
         - да тут нечего спрашивать!  я знать, что они это устраивать, и полагать,
    что ты быть записывать у они рано все,  потому что всякий раз, как я бывать
    у  они,  муж  и  жена  ты  до  небо  расхваливать,  -  проговаривать мироп
    дмитриевна,  очень довольный подобный желание аггей никитич,  так  как это
    мочь он несколько сближать с откупщик и с милый откупщица;  кроме то,
    такой  благородный развлечение,  как  дворянский  собрание,  отвлекать  аггей
    никитич от другой гадкий удовольствие,  который,  мочь быть, он устраивать
    себя где-нибудь по деревня.
         аггей никитич, в свой очередь, тоже кое-что как бы соображать при это.
         - а ты записываться и быть выезжать? - спрашивать он мироп дмитриевна.
         голос его при это как-то странно звучать.
         - нет, - произносить она покорный и принижать тон. - чтобы выезжать,
    надобно  иметь  туалет,  а  это  при  наш  средство  совершенно для  я
    невозможно, - дополнять она, не утерпеть, чтобы не кольнуть муж бедность.
         аггей никитич сделать вид, что не слыхать этот фраза мироп дмитриевна, и
    довольно откровенно объяснять она:
         - точно что,  какой уж ты выезд;  выезжать хорошо молоденький, а то,
    как  на  пятый  десяток перевалить,  так  даже  нейти  это  к  женщина,  по
    пословица: "сорок год - бабий век!"
         услыхать это,  мироп дмитриевна вспыхивать даже в лицо от тайный досада,
    и  сказать аггей никитич такой глупость при  прежний обстоятельство,  то  он
    попадать бы  за  то  на  орех;  но  тут мироп дмитриевна смиренно проглатывать
    горький пилюлька.
         - это не то,  что бабий век, а, разуметься, в такой год женщина должный
    нравиться не посторонний, но желать, чтобы они муж любить! - проговаривать она и
    хотеть,  по-видимому, снова вызывать муж на нежность, но он и на этот раз не
    пойти на  то,  так что упорство его показываться,  наконец,  мироп дмитриевна
    оскорбительный.
    
    
    II
    
    
         предполагаемый собрание начинаться в уездный город,  и осуществляться они
    действительно благодаря нравственный и  материальный содействие рамзаев,
    так  как  они  давать  бесплатно для  этот  собрание свой  крепостной оркестр,
    человек в  двадцать,  и оркестр весьма недурной по тот причина,  что рамзаев
    быть страстный любитель музыка и по больший часть сам являться дирижер свой
    музыкант,  причем с  неустанный внимание глядеть в  развернутый перед  он
    нота,  строго в  известный место взмахивать капельмейстерский палочка,  а в
    пассаж тихий и  мелодический широко разводить рука и  понижать они,  поспешно
    утирать иногда пот с свой лицо,  весьма напоминать облик баран. нельзя,
    однако,  не замечать,  что рамзаев редко замечать настоящий ошибка,  делать
    его музыкант, а потому почти наверное можно предполагать, что он любить не
    столько сущность музыка,  сколько ее  шум,  а  еще  более то повелительный
    капельмейстерский движение.  в  первый собрание,  как  и  ожидать все  то,
    рамзаев лично управлять свой оркестр.  танец начинаться с вальс,  и на этот
    вальс аггей никитич,  в  новый,  с иголочка фрак,  приглашать очаровательный
    аптекарша,  который поистине быть очаровательный, если не лицо, то туалет,
    отличаться не роскошь - нет, - а вкус. в начало вальс у аггей никитич
    и  его  дама  происходить  некоторый путаница  вследствие то,  что  он  уметь
    вальсировать в три прием,  а молодой аптекарша,  по более новый мода, становиться
    быть танцевать в два темп.  впрочем, она быть так ловкий, что, подмечать это,
    приниматься тоже  выделывать свой ножка более мелкий па,  и  такой образ
    оба  они  при  гром музыка облетывать зал вихорь и  решительно затмевать себя
    другой пара,  который,  впрочем, немного и быть: студент демидовский лицей,
    приезжать на  праздник к  родитель и  вертеться с  родной сестра свой,
    исполнять это  с  полный родственный равнодушие,  а  за  он  вслед вертеться
    весьма  малорослый инвалидный поручик,  бывший на  целый  голова ниже  свой
    дама.
         откупщица не  быть еще  в  собрание.  благодаря постоянно терзать она
    флюс,  она с утро втирать в щека разный успокаивать мазь и только час в
    десять  вечер иметь  сила  облекаться в  шелковый шуметь платье,  украшаться
    брильянт и прибывать в собрание. вальс в этот время уже кончаться.
         - танец не начинаться?  -  спрашивать она,  проходить мимо муж,  стоять
    перед свой пюпитр.
         - начинаться! - отвечать она тот торопливо и махнуть палочка.
         музыка  грянуть,  но  желать  танцевать вальс  больше  не  оказываться.
    откупщица, оглядывать весь общество и узреть аггей никитич, направляться к он и
    сказать:
         - а я на мироп дмитриевна сердитый; отчего ж она, я видеть, не приезжать?
         - куда она! - произносить он явно неуважительный тон.
         - по  крайний мера я  надеяться,  что  вы  быть постоянно посещать наш
    собрание? - проговаривать откупщица.
         - непременно-с! - отвечать аггей никитич.
         - но вы, кажется, незнакомый с мой муж? - спохватываться откупщица.
         - да-с, незнакомый! - объяснять аггей никитич.
         - позволять я представлять вы он!  -  проговаривать откупщица и,  взять
    аггей никитич за  рука,  подводить он к  рамзаев,  что-то  такой запальчивый
    толковать свой музыкант.
         - теофил терентьич,  господин исправник желать с ты познакомиться! -
    принуждать быть почти прокричать он откупщица.
         - весьма рад!  -  уразумевать,  наконец,  тот.  -  вы видеть, я не столько
    почетный член собрание, сколько музыкант.
         такой заявление откупщик аггей никитич понравиться.
         - это делать вы честь!  - отзываться он и поспешно повертывать свой голова
    назад  с  цель  поймать свой  взор  прелестный аптекарша,  который,  как
    говориться тогда, сидеть nonchalamment* в не очень покойный кресло.
         ______________
         * небрежно (франц.).
    
         - о,  я видеть,  пани откупщица ухаживать за вы!  -  сказать она, когда
    аггей никитич с тайный трепет в сердце приближаться к она.
         - я не знать,  что она нужно от я, - отвечать аггей никитич, смеяться и в
    тот же время опускаться на близ стоять кресло.
         разговор,   впрочем,  на  это  и  прекращаться;  но  зато  между  пан
    исправник и пани аптекарша начинаться перестрелка взгляд.
         откупщик между то повелеть оркестр играть французский кадриль.  следовать
    закон приличие, который аггей никитич любить всегда исполнять, он приглашать
    m-me  откупщица на  кадриль,  но тот,  вспыхивать,  вероятно,  от удовольствие,
    объявлять он,  что она год пять уже как не  танцевать.  после отказ она  аггей
    никитич  на   первый  пора  подумать  было  адресовать  свой  приглашение  к
    какой-либо из другой дама,  но оказываться,  что весь это быть или очень молодой
    девица,  нескладно одевать в розовый платьице, или толстый, с красный лицо
    барыня,  тяжело дышать от туго стягивать корсет.  натурально, что весь они
    показываться аггей  никитич  противный,  и  он  с  некоторый конфуз  снова
    приглашать аптекарша,  который,  кинуть  на  он  немного насмешливый взгляд,
    изъявлять согласие.  танцующий набираться довольно,  пара до десять, и два то
    быть причина:  один из они быть тот,  что французский кадриль,  как известно,
    наш  тяжеловатый северный натура приходиться более  подходить,  чем  другой
    резвый  танец,   -   в  она  все  мочь  выхаживать  -   старый  и  молодой,
    дрессировать в танцевальный искусство и недрессированный;  второй причина
    оказываться тот  обстоятельство,  что  мужчина средний год успевать уже сходить в
    буфет и,  несколько воодушевляться там  штритеровский водка,  подымать свой
    тяжеловесный дама  с  их  седалище.  раздаваться шарканье  нога  быть  столь
    громко,  что он очень явственно слышать молодой мещанин и мещанка,  стоять
    на улица и  глазеть в  окно собрание.  собственно же,  разговор давать с  их
    кавалер   не    отличаться   особенный   одушевление,    а    это   ясный
    свидетельствовать,  что  недостаточно еще  быть поглощать штритеровка.  даже
    аггей никитич и  пани аптекарша мало говорить,  и  только уж к конец кадриль
    она спрашивать он:
         - а вы, пан зверев, женатый?
         - женатый,  -  отвечать аггей никитич, невольно вздыхать при это. - точно
    так же, как и вы ведь замужем, - присовокуплять он не без грустный ирония.
         - точно так же, как и я, - отвечать тоже не без грусть аптекарша.
         после   танец   аггей   никитич   завладевать   его   предместник   по
    исправничество,  одевать в тот же ополченский мундир, в который присутствовать
    на бал у сенатор и бывший на этот раз сильно выпивать.
         - бог  только я спасать от  этот злодей,  наш бывший губернский
    предводитель крапчик,  -  толковать он, шамкать свой беззубый рот, - совсем
    быть под уголовщина подводить,  и я по смерть мой быть богомолец за сенатор;
    он в  тот пора заступаться за я,  а потом и дворянин почтить мой служба и на
    следующий баллотировка повышать я из заседатель в исправник.  теперь бы
    вот покойный петр григорьич полюбоваться, как его зятек-то в тюрьма угождать, и
    вы очень все благодарный, что вы это архибестия не пожалеть. не льстить вы,
    говорить, что вы достойный я преемник.
         весь  этот возглас полупьяный ополченец аггей никитич слушать совершенно
    невнимательно и,  нисколько не помышлять о свой служебный подвиг, стараться
    не потерять из глаз аптекарша,  стоять около муж, который играть в карта с
    почтмейстер,  мрачный на  вид  старик,  украшать несколько орден.
    поболтать несколько время,  ополченец,  наконец,  оставлять аггей  никитич в
    покой, но он немедля же подцеплять откупщица.
         - аггей  никитич,  подходить и  посидеть со  я!  -  сказать она  он
    ласковый голос.
         аггей никитич подходить к она, но не садиться.
         - вы,  я думать,  не подозревать,  как я любить ваш супруга,  это такой
    умный женщина, что, ей-богу, я редко такой встречать, и вы должный быть очень
    счастливый в ваш семейный жизнь.
         в ответ на это аггей никитич много как-то промычать:
         - да,  ничего,  -  и вместе с то направлять свой ухо к стол, где играть
    аптекарь и почтмейстер, около который продолжать стоять аптекарша.
         - ты,  татко*,  не  скоро еще  кончать играть?  -  спрашивать она,  иметь,
    по-видимому, привычка называть муж татка.
         ______________
         * папа (прима. автор.).
    
         - не скоро, - отвечать она тот и начинать медленно тасовать карта.
         видеть  это,  аптекарша,  который наскучивать,  наконец,  стоять  пешка за
    стул муж,  уходить  в  задний комната,  а  между  играть потом  завязываться
    довольно странный разговор.
         - как вы говорить,  что ничто не быть? - начинать его украшать орден
    почтмейстер.  -  у  я  быть  подлинный акт  двадцать  седьмой год,  где
    сказать,  что  путь  наш  еще  не  прерывать,  если мы  только быть исполнять
    правило, предписывать мы наш статут.
         - да надобно знать,  сколько статут этот быть!  - произносить аптекарь и
    иронически захохотать.
         - а сколько? - огрызаться на он почтмейстер.
         - много,  очень много!  я с восемьсот десятый год вести список тот, и
    выходить,  что  от  соединенный друг  отделяться  палестина;  директория  -
    владимир распадаться на елизавета,  александр и  петр!  в пятнадцатый же
    год в главный директория существовать:  елизавета,  александр,  соединять
    друг,  а в астро - петр, изида и нептун. разве быть что-нибудь подобный в
    европа?
         - быть, еще чисто наш быть! - возражать он почтмейстер.
         - нет, не быть! - отпарировать быть он решительный тон немец.
         - как  нет?  -  прикрикивать почтмейстер и  затем несколько уже  ядовитый
    голос спрашивать: - тамплиер быть?
         - да, быть, - отвечать он, нисколько не сробеть, аптекарь.
         - розенкрейцер тоже?
         - тоже!
         - иллюминат существовать?
         - существовать!
         - мартинист, полагать, вы не отвергать?
         - не отвергать; но разве это то же, что у вы?
         - да!  -  проговаривать почтмейстер,  подымать свой  густой и  седой бровь
    вверх.
         - так,  по-вашему,  пожалуй,  лютеранин,  квакер,
    реформат, баптист - то же, что ваш раскольник?
         - а нешто не то же? - произносить самохвально почтмейстер.
         - ну,  после это говорить с вы об это больше нельзя!  - восклицать
    аптекарь.
         - и не говорить! как наказывать, сказать, пожалуйста! я всегда о что бы
    то ни быть противно говорить с вы! - начинать уж ругаться почтмейстер.
         - это мочь быть,  но только вы умерять ваш выражение! - останавливать он
    довольно кротко аптекарь и начинать дрожать от волнение рука сдавать карта,
    а почтмейстер с окончательно нахмуренный лицо становиться принимать они.
         в  пыл спор оба  собеседник совершенно забывать,  что в  один с  они
    комната находиться аггей никитич и  откупщица,  который,  услыхать перебранка
    между аптекарь и почтмейстер, спрашивать:
         - что это, в карта, что ли, они рассориваться?
         - вероятно, - слукавить аггей никитич, так как, быть несколько наметать
    в масонский термин,  он сейчас догадываться,  что почтмейстер и аптекарь быть
    масон,  и,  весьма обрадоваться такой открытие,  возыметь по  этот повод
    намерение  нечто  предпринимать;  но,  чтобы  досконально убеждаться  в  свой
    предположение,  он  оставлять  откупщица  и  подходить  к  ходить по  зал  с
    закладывать назад рука ополченец.
         - сказать,  - вопрошать он он прямо, - аптекарь здешний и почтмейстер -
    масон?
         - заклятый!  не знать, как нынче, но прежде я городничий сказывать, что
    оба они под присмотр полиция находиться.
         - но все-таки они человек хороший, - протягивать аггей никитич.
         - ну, про почтмейстер никто что-то это не говаривать; он, один слово,
    из  кутейник;  на  деньга такой жадный,  как я  не знать что:  мало,  что с
    крестьянин брать за каждый письмо по десять копейка, но еще приносить он всякий
    деревенский добро: и яичко, и маслице, и ягодка! - объяснять ополченец.
         - ах,  он негодяй этакий!  - восклицать аггей никитич. - жаль, что я не
    губернский почтмейстер теперь;  я  бы  он сейчас же  из  служба вытуривать!  а
    аптекарь тоже такой?
         - нет,  тот не такой! - возражать поспешно ополченец. - хоть и немец, но
    добрый душа человек;  с  больной,  про который только знать,  что очень
    бедный,  никогда за лекарство ничто не брать... или теперь этот поступок он
    с жена?.. поди-ка, кто нынче так поступать?
         - какой же поступок? - спрашивать аггей никитич.
         - да  ведь она  год три то назад,  -  начинать уж  шепотом рассказывать
    ополченец,  -  убегать от он с офицер один,  так он,  знать, никто ни
    единый  слово не  промолвиться о  то  и  все  говорить,  что  она  уезжать к
    родитель свой.
         - мочь быть,  она в  самый дело к родитель уезжать?  -  спрашивать аггей
    никитич, вспыхивать немного в лицо.
         - какой к родитель!  -  отвергать,  рассмеяться,  ополченец.  -  ведь
    видеть здесь,  как она в один экипаж с офицер-то уезжать...  наконец они в
    вильна кое-кто из здешний видеть; они на один квартира и жить.
         аггей никитич заметно быть поражать такой новость,  хотя это нисколько в
    его мнение не уменьшать прелесть аптекарша.  мы по прежний еще данный знать,
    до  какой  степень  аггей  никитич в  этот  отношение быть  свободно-мыслящий
    человек,  то  более,  что  это  обстоятельство он  сам  подавать много
    надежда достигать благосклонность пани вибель.
         - а теперь она разлюблять офицер? - спрашивать он.
         - это  уж  бог  знать,  кто из  они кто разлюблять;  но  когда она опять
    вернуться к муж, то этот самолюбивый немец, говорить, не сказать даже она, что
    знать, где она быть и что делать.
         когда вскоре за  то  пани вибель выходить,  наконец,  из  задний комната и
    начинать танцевать французский кадриль с  инвалидный поручик,  аггей никитич
    долго и  пристально на она смотреть,  причем открывать в  ее лицо заметный след
    переживать страдание,  а  в  тот  же время у  он все много и  много созревать
    задумывать они план,  каковый он намереваться начинать с письмо к егор егорыч,
    написать который аггей никитич быть нелегко,  ибо  он  заранее знать,  что в
    письмо  это  он  приходиться  много  лгать  и  скрывать;   но  могущественный
    властительница человек -  любовь -  заставлять он  весь  это  забывать,  и  аггей
    никитич  в  продолжение  два  день,  следовать за  собрание,  сочинять  и
    отправлять марфин послание,  в  кой с разный род экивок изъяснять,  что,
    находиться по  отдаленность место жительство егор егорыч без руководитель на
    путь к масонство, он, к великий счастие свой, узнавать, что в их город быть
    честный и  добрый масон -  аптекарь вибель...  но являться к  сей почтенный
    человек,  -  излагать далее аггей никитич,  -  прямо от  себя  с  просьба о
    посвящение в  таинство масонство он  не сметь и  потому умолять егор егорыч
    снабжать он  рекомендательный письмо,  с  который будто бы  можно,  как  с
    золотой ключ петр,  проходить даже в  рай.  что,  собственно,  разуметь
    аггей никитич в глубина свой чувство под имя рая,  читатель,  мочь быть,
    догадываться!
         на поверка,  впрочем, оказываться, что егор егорыч не знать аптекарь, зато
    очень хорошо знать и быть даже дружный с Herr вибель gnadige Frau,  который,
    подтвердить,  что  это  действительно быть в  самый молодой год серьезный
    масон,  с  большой удовольствие изъявлять готовность написать к  Herr вибель
    рекомендация о  Herr зверев и при это так одушевляться воспоминание,  что
    весь  разговор вести с  егор егорыч по-немецки,  а  потом тоже по-немецки
    написать и  самый письмо,  который егор егорыч при  коротенький записочка от
    себя  препровождать  к  аггей  никитич;   сей  же  последний,  получать  оное,
    исполняться весьма естественный желание узнавать,  что о он писать, но сделать
    это,  по незнание немецкий язык,  быть для он невозможно,  и он возлагать
    некоторый надежда на  помощь  мироп  дмитриевна,  который он  неоднократно
    хвастать, что она знать по-французски и по-немецки.
         - а что, ты один письмецо немецкий мочь переводить? - спрашивать он она.
         - какой  письмецо и  от  кто?  -  пожелать прежде все  узнавать мироп
    дмитриевна.
         - письмо от докторша сверстова, который жить у егор егорыч.
         - но о  что она мочь писать ты?  -  сказать с  некоторый недоумение
    мироп дмитриевна.
         - она  не  ко  я писать,  -  говорить аггей никитич,  видимо,  опасаться
    проговариваться в каждый слово, - но к некий вибель, здешний аптекарь.
         - ну да,  я знать он!  - подхватывать мироп дмитриевна. - краснорожий из
    себя, и от он, говорить, жена убегать... и что ты за почтальон такой, чтобы
    передавать письмо?
         - я  не почтальон,  -  произносить обмирать втайне аггей никитич,  -  но
    сверстов не знать адрес господин вибель.
         - да для что в уездный город знать адрес?  здесь все знать аптека,  -
    произносить насмешливо мироп дмитриевна,  видимо,  начинать что-то такой тут
    подозревать,  и  потом прибавлять:  -  как же  ты  мочь распечатывать чужой
    письмо?
         - я не распечатывать,  -  восклицать при это аггей никитич, - но письмо
    это присылать я незапечатанный, чтобы я прочитывать он, потому что оно обо я.
         - о ты?.. вибель?.. но о что?
         - о то,  что вибель масон,  а чрез масон, как ты знать, мы только и
    иметь средство, чем существовать.
         такой род  довод  показываться мироп дмитриевна довольно основательный,
    так что она тоже пожелать узнавать содержание письмо,  но  когда аггей никитич
    подавать она его,  то мироп дмитриевна, пробежать глаз довольно мелкий почерк
    gnadige Frau, ничто не уразумевать.
         - вот  видеть,   -  приниматься  она  вывертываться,  -  я  прежде  знать
    по-немецки,   но  теперь  позабывать,  а  потому  надобно  где-нибудь  доставать
    лексикон.
         - это я мочь,  -  сказать аггей никитич и приносить мироп дмитриевна еще с
    гимназия сохранять он довольно скудный немецкий словарь, но оказываться, что
    она и  с  лексикон плохо обращаться,  так что аггей никитич в  этот случай
    являться   гораздо   опытный   она,   чем   мироп   дмитриевна  не   преминуть
    воспользоваться.
         - у я очень плохой глаз, - сказать она, - а ты приискивать я прежде все
    слово по-немецки, и завтра мы перевести с ты вместе.
         - добрже,  -  одобрять аггей никитич и, уходить к себя, приискивать весь слово,
    какой только суметь находить в лексикон.  поутру он преподносить мироп дмитриевна
    письмо и  тетрадь со слово,  а затем они вкупе становиться переводить и все-таки
    весьма смутно понимать содержание письмо,  что быть и не удивительно,  так как
    gnadige Frau написать свой послание довольно изысканно и красноречиво.
         в перевод письмо она должно быть быть таков:
    
                          "достопочтенный господин вибель!
         широкий поток время,  разделять наш прежний знакомство,  не лишать
    я,  однако,  надежда,  что вы еще не забывать эмма,  жена покойный пастор
    клейнберг,  а  по псевдоним ложа -  Alba Rosa*.  письмо это я писать,  чтобы
    рекомендовать вы служащий в  ваш город господин зверев,  за  который
    объявлять  себя   поручитель  господин  марфин,   знаменитый  сподвижник
    русский масонство.  раскрывать ваш дружеский объятие господин зверев. он,
    по  отзыв господин марфино и  мой  теперешний муж  доктор сверстова,
    рыцарь по смелость и  честность и  неофит,  готовый принимать в  свой душа все
    прекрасный. я уверенный, что вы не отвергать он, то более, что наш стадо с
    каждый день уменьшаться,  и привлекать хотя еще один новый овца быть заслуга
    перед наш орден.
                                                                     сверстова."
         ______________
         * белый роза (латы.).
    
         сколь ни мало,  как я уже сказать,  зверев мочь перевести, но все-таки
    они  более уже  чувство понимать,  что  gnadige Frau чрезвычайно расхваливать
    аггей никитич.
         - когда же ты поехать с  этот письмо к вибель?  -  спрашивать его мироп
    дмитриевна.
         - да как-нибудь тут зайти к  он,  -  отвечать с некоторый небрежность
    аггей никитич и, конечно, в этот случай хитрить.
         он прежде,  чем сделать визит аптекарь, вознамериваться позондировать пани
    вибель и  счесть  за  хороший сделать это  не  в  собрание,  где  быть все-таки
    довольно многолюдный, а на свой утренний встреча с она, который происходить
    такой образ,  что аггей никитич просто нагонять экипаж пани вибель и ехать с
    она рядом, что повторять он и в настоящий случай.
         - я иметь надобность быть у ваш муж, - сказать он.
         - а разве у вы весь выходить папье-фаяр? - спрашивать насмешливо аптекарша.
         - неужели же, - возражать аггей никитич, - к ваш супруг только можно
    иметь надобность, что за папье-фаяр?
         - о,  нет!  -  восклицать пани вибель.  -  вы  мочь получать от он
    магнезия, ревень, солодковый корень...
         - а кроме это, ничто у он нет? - спрашивать аггей никитич.
         - ничто нет! - отвечать пани и засмеяться.
         аггей никитич тоже улыбаться.
         - я  не то что желать что-нибудь получать от господин вибель,  -  начинать
    он, - но у я быть к он письмо от один дама.
         - от  дама?   ах,  это  интересный!  -  снова  восклицать  пани.  -  от
    молоденький и хорошенький?
         - напротив,  не от молоденький и  не от хорошенький;  в  этот случай вы
    совершенно мочь успокаивать ваш ревность.
         - ревность?  -  произносить как бы в невольный удивление пани.  - о, пан
    зверев,  я вы очень благодарный,  что вы успокаивать я в этот отношение.  я
    действительно,  - продолжать она с кокетливый грация, - ужасно ревновать мой
    татка,  но не к женщина,  а к его кот,  который он,  воображать,  лелеять,
    целовать, мыть, расчесывать гребень.
         честный аптекарь действительно,  когда супруга от  он уезжать,  взять к
    себя на  воспитание маленький котенок ангорский порода,  выращивать,  выхоливать
    он и  привязываться к  он весь душа,  так что даже по  возвращение ветреный
    супруга свой продолжать питать нежность к свой любимец,  который между то
    постареть,  глаз иметь какой-то  гноиться,  шерсть на  он быть,  по  случай
    множество любовный дуэль,  во многий место выдирать,  а  пушистый ангорский
    хвост наполовину откусывать соседний собака.  все это аптекарша не преминуть
    довольно подробно описывать  аггей  никитич,  который  покатываться со  смех,
    воображать фигура  кот,  и  вместе с  то  упиваться восторг,  слышать  такой
    насмешливый отзыв пани вибель о свой супруга.
         - но когда ж, однако, я мочь заставать господин вибель? - спрашивать он.
         - когда хотеть, он целый день торчать в свой аптека, - объяснять пани.
         - но я желать бы заставать и вы дома, - проговаривать аггей никитич.
         - о,  пан добродзея,  как я вы благодарный за то! - восклицать пани и
    низко поклониться аггей никитич.
         - в такой случай, назначать я час!
         - час?  -  протягивать она.  -  все хорошо...  одиннадцать час вечер;
    тогда муж наверное спать, а я еще сидеть.
         аггей никитич снова веселый образ захохотать.
         - но что ж вы делать, сидеть один? - спрашивать он.
         - мечтать.
         - о что?
         - угадывать!
         - угадывать нетрудно! - сказать, пожимать плечо, аггей никитич.
         - ну, угадывать! - разрешать он пани.
         - вы мечтать о проходить, - проговаривать аггей никитич.
         пани при это заметно вспыхивать.
         - мочь быть,  немножко о  проходить,  а мочь быть,  и о настоящий!  -
    произносить она кокетливый и крикнуть кучер: - пойти!
         тот поехать быстро.
         аггей  никитич,  начинать несколько  поотставать от  свой  спутница,
    погружаться было  в  сладкий греза;  но  аптекарша снова  велеть кучер ехать
    тихо, так что аггей никитич опять поравняться с она.
         - не желать ли, чтобы я предуведомлять муж, что вы хотеть быть у он?
    - спрашивать она.
         - пожалуйста! - сказать она аггей никитич.
         - но  в  какой же  время?  -  поинтересоваться сам  пани вибель узнавать
    точно время.
         - вечер,  час в шесть,  -  объяснять аггей никитич,  рассчитать,  что
    сначала он переговаривать с  аптекарь,  а потом тот,  вероятно,  приглашать он
    оставаться чай  пить,  и  такой  образ аггей  никитич целый вечер проводить с
    очаровательный пани.
         - можно это?
         - о, да, можно. но муж, вероятно, спрашивать, от какой дама письмо.
         - письмо  от  его  бывший  ревельский знакомая,  госпожа сверстова,  -
    сказать  аггей  никитич,  припоминать  все,  что  только  он  вкупе  с  миропой
    дмитриевна понимать из письмо.
         - ревельский знакомая! - повторять себя аптекарша и велеть кучер ехать
    по направление к дом, где тотчас же передавать муж поручение аггей никитич.
         вибель на первый пора исполняться недоумение; но затем, со свойственный
    немец последовательность,  начинать перебирать мысленно свой знакомый дама  в
    ревель и тут с удивительный ясность вспомнить вдова пастор,  на который сам
    было подумывать жениться и  который перебивать у  он,  однако,  русский доктор
    сверстов.  воспоминание этот так оживлять старик,  что он  становиться потирать себя
    рука и полушептать:
         - посмотреть, посмотреть, что я писать Alba Rosa?
         - какой это Alba Rosa? - спрашивать было его молодой супруга.
         - это не твой дело,  -  отвечать он она и  решительный жест давать понимать,
    чтобы она уходить.
         пани аптекарша, сделать презрительный мина, уходить.
    
    
    III
    
    
         аггей никитич хоть и предстоять вечер свидание с пани вибель, однако
    он не утерпеть и выезжать поутру прокатиться, причем, как водиться, встречать она.
    разговаривать они между себя,  впрочем,  на этот раз немного, и пани вибель
    только крикнуть он:
         - вы быть у мы сегодня?
         - быть! - крикнуть она тоже аггей никитич.
         отобедать,  он  еще  час  с  пять  заниматься свой  туалет и  издерживать
    несколько умывальник вода для обмывание рука,  шея и лицо,  причем фыркать и
    откашливаться на  весь  дом;  затем  вычищать себя  угольный порошок зуб  и
    слегка  тронуть черный фиксатуар свой  алякок,  ус  и  бакенбарда.  идти  в
    аптека,  аггей никитич соображать,  как он встречать пани вибель - в такой ли
    дезабилье,  в  какой она  являться,  когда он  увидеть она  в  первый раз,  или
    принаряжаться?  если она быть растрепашка, то это скверный, а если наоборот,
    то  хорошо:  значит,  она  прямо для он прифрантиться.  старый аптекарь он
    заставать по-прежнему стоять у конторка и,  расшаркиваться перед он,  передавать
    он письмо gnadige Frau.  принимать оное и  замечать на верх конверт маленький
    крестик,  весьма  отчетливо  изображать два  масонский  молоточек,  вибель
    улыбаться;  но, прочитывать самый послание, он окидывать аггей никитич испытующий
    взгляд и медленно, выходить из-за конторка, проговаривать он:
         - покорнейше просить пожаловать ко я в кабинет!
         аггей никитич пойти за  он и  в  дверь кабинет,  между тот же два
    шкаф с  narcotica и  heroica,  встречать пани  вибель,  который быть одевать
    далеко не по-домашнему и торопливо сказать он:
         - пан зверев,  когда вы  переговаривать с  татка,  приходить ко  я чай
    пить!
         - да, просить вы, - поддерживать ее вибель.
         аггей  никитич молчаливый поклон изъявлять благодарность оба супруг
    за такой приглашение: расчет он, как видеть читатель, удаваться вполне.
         кабинет старый аптекарь оказываться тип кабинет аккуратный, дельный и
    расчетливый немец.  весь  убранство в  он хоть быть довольно небогатый,  но
    прочный,  чисто содержимое и  явно носить на  себя аптекарский характер:  в
    несколько витрина пестреть искусно высушивать растение разный страна  и  по
    преимущество  тот,  который  употребляться  для  лекарство;  на  окно  лежать
    стеклянный  трубочка  и  стоять  лампа  берцелиус,  а  также  виднеться
    паяльный трубка и четвероугольный кусок уголь, предназначать, вероятно, для
    сухой анализ,  наконец,  тут же валяться фарфоровый воронка с  втыкать в
    она  пропускной бумага;  сверх то,  на  один покойный кресло лежать кот с
    полузакрытый, гноиться глаз.
         усаживаться сам  и  усадить свой гость,  старый аптекарь,  видимо,  хотеть
    прежде все расспрашивать о gnadige Frau.
         - госпожа сверстов где же теперь жить? - сказать он.
         - у егор егорыч марфин,  у который муж ее служить врач, - объяснять
    аггей никитич.
         - понимать!  -  произносить не  без  глубокомыслие вибель.  -  я  слыхать  о
    господин марфино!.. это богатый русский помещик?
         - очень богатый и при это масон.
         - так!  -  подтверждать вибель.  -  эмма карловна,  -  продолжать он затем
    медленно,  -  рекомендовать я вы,  как человек, ищущий и еще не обретать
    истинный путь.
         - совершенно не обретать!  - подхватывать аггей никитич, закидывать голова
    немного назад от напор разнообразный чувствование и  от сознание,  что если
    он искать в настоящий минута, то не тот, что искать прежде.
         - и  вы находить я способный подводить вы к  этот путь?  -  спрашивать
    вибель.
         - вполне! - отрезать он аггей никитич.
         - но из что же вы заключать это? - допытываться вибель.
         - из то,  что вы быть под присмотр полиция!  -  снова отрезать аггей
    никитич.
         - и теперь даже находиться!  -  восклицать вибель с явный гордость.  - а
    поэтому вы понимать, как тут нужно поступать?
         - понимать, - отвечать аггей никитич.
         - прежде все надобно быть молчаливый, как рыба, - так?
         - так! - произносить аггей никитич.
         вибель после то погружаться в соображение.
         - значит, наш работа мы должный разделять на значительный число урок.
         - непременно-с!   -   восклицать  аггей  никитич,   обрадовать  такой
    намерение вибель.
         - а в настоящий вечер вы угодно быть выслушивать мой первый вступление?
         - с  великий радость!  -  произносить аггей никитич,  уже струхнуть,
    чтобы не чересчур долго он наставник затягивать свой вступление.
         - если так, то... - сказать вибель и, вставать с кресло, поспешить плотно
    притворять дверь, что он, научать, вероятно, прежний опыт, сделать весьма
    предусмотрительный,  ибо в этот дверь подсматривать и подслушивать его молодой
    супруга,  который он сделать свой обычный повелительный жест, после что она,
    кокетливый высовывать он  немного язык,  удаляться,  а  вибель запирать  дверь  на
    замок.
         - вы, мочь быть, известный, - начинать он, снова усаживаться в кресло, - что
    франкмасонство быть союз?
         - известно, - отвечать аггей никитич.
         - но почему же это союз? - вопрошать его вибель.
         аггей никитич не суметь объяснять, почему.
         - потому,  -  продолжать вибель,  -  что  проявление стремление человек к
    религия,  к добро, к божественный жизнь не мочь быть единичный существо, но
    только сонм существо, кой сливаться в желание не личной, но общий благо.
         проговаривать это,  вибель  взглядывать  на  аггей  никитич,  как  бы  желать
    изведывать,  понимать ли неофит, что он говориться, и, убеждаться, что тот
    понимать, продолжать с еще большой одушевление:
         - этот стремление любить,  соединяться создавать целый ряд союз, из кой
    один  тесный,  каков  союз:  дружественный,  любовный,  брачный,  семейный,
    корпоративный;  другой,  как,  например,  союз сословный, государственный и
    церковный, более всеобъемлющий. но самый широкий союз являться тот, который
    ставить для себя лишь предел человеческий чувствование и мышление.  из это
    союз не изгоняться тот, который веровать иначе, но только тот, который хотеть не
    то и  поступать не так;  этот-то союз союз и быть франкмасонство!  кроме
    сей союз,  нет ни один, в основа который лежать бы понятный лишь добрый
    человек.  в  масонство связываться весь  контраст человечество и  человеческий
    история. оно собирать в свой храм из рассеяние весь добрый, иметь свой целий
    обмен мысль,  дабы сравнять весь враждебный шероховатость. совершаться это и
    быть совершаться дотоле,  пока человечество не проникаться чувство любовь и
    не сливаться в общий гармония.
         аггей  никитич  слушать  вибель  все  с   более  и   более  возрастать
    утомление,  потому что когда поучать он егор егорыч и мартын степаныч,  то
    они  стараться  снисходить  к  уровень  понятие  аггей  никитич,  тогда  как
    добродушный немец сразу втаскивать он  на  высота отвлеченность и  не  спускать
    оттуда ни на минута.
         - мы,  человек...  - начинать было он снова, но в этот время послышаться стук в
    дверь.
         - Wer ist da?* - сердито отзываться на это вибель.
         ______________
         * кто там? (немой.).
    
         - позволять я ключ,  доставать medicamenta heroiса!  - отвечать он тоже
    по-немецки голос помощник.
         - какой именно? - спрашивать он на тот же язык вибель.
         - Mercurius sublimaticus corrosivus, - пояснять помощник.
         - Ah, ja, gleichviel!* - проговаривать Herr вибель и, знаменательный качнуть
    голова аггей никитич, замечать: - это вот свидетельствовать о нрав здешний!
         ______________
         * а, да, столько же! (немой.).
    
         аггей никитич также отвечать он знаменательный кивок, понимать, что хотеть
    сказать аптекарь.
         а  затем Herr  вибель,  отпирать дверь,  сунуть помощник ключ  и,  снова
    запирать она, приниматься, не терять минута, за поучение:
         - мы,  человек,  не  давать  ангельство,  и  наш  чувственный  побуждение
    приравнивать мы к  животное;  но  мы  не  должный сей побуждение совершенно
    подчиняться,  ибо  иначе  мочь унижаться до  зверство -  чувство совершенно
    противоположный гуманность,  каковой мы следовать развивать в себя,  отдавать
    наш чувственность не более то, сколько нужный для наш благоденствие.
         на этот слово вибель раздаваться уже не легкий удар в  дверь,  а  громкий
    стук, и вместе с то послышаться повелительный голос пани вибель:
         - генрик, пора чай пить; пан зверев, идти чай пить!
         вибель при это разводить рука.
         - мешать!.. как тут быть? - произносить он.
         - мешать-с! - подтверждать аггей никитич как бы тон сожаление и в тот же
    время подниматься со стул.
         - подождать!  -  останавливать он  аптекарь.  -  когда ж  вы  еще  желать
    прослушивать я?
         аггей никитич затрудняться несколько ответ.
         - завтра вечер? - решать за он вибель.
         - быть  так  добрый,   завтра!  -  подхватывать  вспыхивать  в  лицо  от
    удовольствие аггей никитич.
         после  это  вибель поводить свой гость в  маленький столовая,  где  за
    чисто  вычищать  самовар  сидеть  пани  вибель,   казаться,  еще  кое-что
    прибавлять к  украшение свой туалет;  глаз она указывать аггей никитич
    на место рядом с она, а старый аптекарь помещаться несколько вдали и закуривать
    свой трубка с гнуться волосяной чубук, изображать турок в чалма. табак,
    они курить, оказываться довольно благоухать и, вероятно, не дешевый.
         - генрик,  отчего ж ты не предлагать курить аггей никитич?  - сказать
    пани вибель.
         - а,  извинять!  - произносить генрик и, обтирать костяной мундштук трубка,
    хотеть было предлагать она аггей никитич.
         - нет, пожалуйста! - отказываться тот, кланяться. - я курить жуков табак.
         - да, это другой табак, это кнастер; а сигара вы?.. - спрашивать вибель.
         - сигара я курить, - отвечать аггей никитич.
         услышать это,  вибель торопливо сходить в  свой  кабинет и  приносить оттуда
    ящик сигара.
         - рекомендовать:  сухой и прекрасно свертывать,  - сказать он, подавать один из
    они  аггей  никитич,  который довольно неумело закуривать сигара,  причем пани
    вибель подавать он свечка, и рука их прикасаться один к другой.
         Herr вибель вместе с  сигара захватить также и кот свой,  который,
    укладывать на колено, становиться незаметно для супруга гладить.
         пани  вибель пододвигать к  аггей никитич наливать стакан,  а  вместе с
    оный сливки, варение, лимон обсахаривать и проговаривать:
         - Цо пан соб еще жыча?*
         ______________
         * что еще хотеть пан? (прима. автор.).
    
         - дзенкуен,  опручь гербатый ниц венца*, - отвечать аггей никитич, и все
    потом  заниматься  чай,   который,   как   известно,   вызывать  несколько  к
    разговорчивость, что немедля же и обнаруживать пани вибель.
         ______________
         * благодарить, кроме чай, ничто не хотеть (прима. автор.).
    
         - сказать,  вы нравиться,  как он?..  пан,  пан...  ну,  не знать!  пан
    откупщик? - сказать она.
         аггей никитич пожимать плечо.
         - по-моему, - отвечать он, - господин рамзаев... человек очень странный.
         - не  странный,  а  просто дурак,  -  более  решительно определять пани
    аптекарша.
         - почему же  он дурак?  -  пожелать знать вибель,  ударять тихонько рука
    кот, который начинать было довольно громко мурлыкать.
         - ах,  татко, как же ты не понимать этот! - восклицать необыкновенно
    мило пани вибель. - рамзаев - магнат здешний, богатый человек, и вдруг стоять
    вместе с оркестр в лакейский, точно он не на что нанимать капельмейстер!..
         - что ж, стоять с оркестр, - возражать она муж, - если он сам музыкант и
    любить дирижировать!
         - это конечно!  -  соглашаться аггей никитич,  который понравиться такой
    взгляд Herr  вибель.  -  все-таки  по  наш русский понятие,  знать,  этот
    странно.
         - мало,  что странно,  а глупый и смешно! - подхватывать аптекарша, видимо
    любить  позлословить  свой  ближний.   -  а  как  вы  находить  его  анна
    прохоровна, который к вы неравнодушный? - относиться она к аггей никитич.
         - я  находить,  что она не женщина даже,  а  какой-то толстый,  полинялый
    кукла.
         Herr вибель при это покачать голова.
         дальнейший разговор продолжаться в тот же тон,  и только аггей никитич,
    замечать,  что  старый  аптекарь  не  совсем  нравиться злословие,  несколько
    сдерживаться,  но  зато  пани  вибель идти  crescendo и  даже  становиться  говорить
    сальность:
         - вы  обращать,  пан зверев,  внимание на этот несчастный инвалидный
    поручик? у он живот кривой, как будто бы он он вывихивать.
         аггей  никитич,   припоминать  фигура  инвалидный  поручик  и  мысленно
    соглашаться,  что у тот живот быть несколько кривая,  улыбаться.  доставаться
    равный образ от  пани  вибель и  высокий девица,  танцевать с  поручик
    вальс,  который быть, собственно, дочь ополченец и не отличаться ни ум, ни
    красота.
         - этот  длинный  mademoiselle здесь  прозывать  чертовый  зубочистка!  -
    объяснять она об она.
         аггей никитич снова улыбаться, но муж она замечать с легкий укор:
         - а кто же прозывать она, как не ты?
         - конечно,  я!  -  признаваться пани вибель и,  замечать,  что  генрик она
    широко и  всласть зевнуть,  сказать он:  -  что ж  ты,  татко,  сидеть тут и
    мучиться? ступать к себя спать.
         аггей никитич, разумеется, при это поспешить взяться за фуражка.
         - ах,   нет,  нет!  вы  изволить  оставаться  и  посидеть  со  я!  -
    восклицать он торопливо аптекарша, отнимать у он фуражка.
         - посидеть с  она!  -  попросить он и вибель,  а затем,  сказать:  -  до
    завтра! - уходить вместе с кот свой.
         оставаться такой образ с глаз на глаз, пан исправник и пани аптекарша
    почувствовать некоторый конфуз.
         - ну-с!  -  начинать  она,  укладывать красивый подбородочек на  кулак свой
    опираться на стол рука, который при это обнажаться до локоть.
         - ну-с!  -  повторять тоже и аггей никитич,  невольно устремлять глаз на
    обнаженный рука аптекарша.
         - завтра вы,  по  приказание муж,  я  слышать,  опять к  мы являться?  -
    продолжать пани вибель.
         - я являться, если вы тоже я приглашать, - замечать она аггей никитич.
         - о,  я не сметь то! это слишком большой честь для я! - проговаривать
    плутоватый голос пани вибель и засмеяться:  свой прелестный кокетливость
    она  окончательно поражать аггей никитич.  -  но  я  желать бы  знать,  пан
    зверев, о что вы, запираться, говорить с муж.
         вопрос этот весьма затруднять аггей никитич.
         - он я расспрашивать о госпожа сверстова,  от который я доставлять он
    письмо, - объяснять было он.
         - но что же он вы расспрашивать? - любопытствовать пани вибель.
         - расспрашивать,  где и как она жить,  -  отвертываться, как уметь, аггей
    никитич.
         - нет, не то, - отвергнуть пани вибель.
         - а вы все по этот случай мучить ревность? - спрашивать аггей никитич.
         - отвязываться,   пожалуйста,   с   ваш  ревность!   что  вы  на  я
    выдумывать?  -  возражать уж  с  досада  пани  вибель.  -  я  только  хотеть
    догадываться, почему с вы так любезный муж.
         - я не знать, - запираться аггей никитич.
         - о,  вы знать,  но не хотеть, видеть, сказать я правда, тогда и я вы
    во весь жизнь мой не сказать никакой мой тайна!
         аггей никитич приводить быть в отчаяние такой решение пани вибель.
         - теперь я пока никак не мочь сказать правда, - проговаривать он.
         - но когда же вы можно быть сказать я она?
         - да,  может быть,  завтра,  а если не завтра,  так потом, впоследствии
    время, - говорить аггей никитич.
         - и весь правда я сказать? - переспрашивать с ударение пани вибель.
         - весь,  -  отвечать она глухой голос аггей никитич и  затем начинать молча
    созерцать пани вибель, да и она, в свой очередь, тоже молча созерцать он.
         наконец, час в двенадцатый, аггей никитич счесть за нужный раскланиваться,
    и пани вибель больше не удерживать он.
         весь   ночь   аггей   никитич  придумывать,   как   он   вывертываться  из
    затруднительный положение,  в  который он  поставлять быть  любопытство пани
    вибель, и в итог решаться переговаривать о то, не прямо, конечно, но издалека
    с  старый аптекарь,  прийти к  который,  на  этот раз  заставать он сидеть в
    кабинет и, видимо, предвкушать приятный для себя беседа. увидеть входить
    гость,  вибель немедля же предлагать он сигара, но аггей никитич, прежде чем
    закуривать она, спрашивать:
         - объяснять  я,  Herr  вибель,  вы  вчера  изволить  сказать,  что  о
    масонство надо быть молчаливый,  как  рыба;  но  неужели же  семейный свой,
    например, я жена мой, не должный рассказывать, что желать быть масон?
         - отчего ж  не  рассказывать?..  не  пойти же  она с  донос на вы к
    правительство, - объяснять он тот.
         - а супруга ваш, извинять за нескромный вопрос, знать, что вы масон? -
    допытываться аггей никитич.
         - да,  я она говорить и предлагать вступать в наш орден,  но она преданный
    католичка и говорить, что это грех.
         услышать  такой  род  объяснение,  аггей  никитич  вздыхать свободно,
    потому  что  он,  по  его  соображение,  мочь  касательно масонство быть  до
    некоторый степень откровенный с пани вибель.
         - но тогда зачем же все-таки в масонство быть скрытность? - повторять он
    еще раз.
         вибель разводить при это рука.
         - я не знать,  что вы разуметь под скрытность масон,  - сказать он, -
    если то,  что они не рассказывать о знак,  посредством кой мочь узнавать
    друг друг,  и не разглашать о свой символ в обряд,  то это единственно
    потому,  чтобы  не  давать  возможность человек  непосвященный выдавать себя  за
    франкмасон и без всякий право пользоваться благотворительность брат.
         - это весьма благоразумно, - замечать аггей никитич.
         - да,  весьма,  -  повторять за он вибель,  -  но сказать, вы знакомить
    кто-нибудь  со  средство к  распознавание собрат свой  и  с  символ
    наш?
         - никто;  я  пока  только еще  читать  некоторый масонский сочинение,  -
    отвечать аггей никитич.
         - тогда взять этот лежать на стол белый лист бумага и  карандаш!  -
    повелеть он вибель,  и  когда аггей никитич исполнять этот приказание,  старик
    приниматься диктовать он:
         - масон мочь узнавать друг  друг троякий способ,  из  кой  каждый
    действовать на особый чувство:  на зрение - знак, на слух - слово, на осязание
    - прикосновение.  знак  состоять  в  следующий:  брат,  желать он  сделать
    другой  брат,   складывать  большой  палец  и  указательный  так,   чтобы
    образовывать треугольник.
         и вибель показывать на практика, как следовать складывать палец.
         - ответствовать брат,  - продолжать он, - делать тот же самый, после что
    оба брат соединять конец свой указательный палец.
         здесь вибель,  заставлять аггей никитич сделать из  палец треугольник,
    приближать  к  они  свой  палец,  тоже  слагать  в  треугольник,  и  тогда
    образовываться фигура,  похожий  на  два  треугольник,  прикасаться один  к
    другой вершина.
         - я теперь,  -  добавлять он,  -  изображать знак огонь,  а вы - знак вода;
    понимать?
         - понимать, - отвечать аггей никитич, хотя в сущность весьма мало понимать.
         - в  прикосновение,   -  восклицать  вслед  за  то  вибель,  -  каждый
    вопрошать и ответствовать протягивать правый рука так, чтобы большой палец
    быть приподымать вверх,  и,  взять потом друг друг за рука,  крепко пожимать они
    для выражение братский соединение, сродство и верность.
         таковой  прикосновение Herr  вибель  тоже  не  преминуть  показывать аггей
    никитич на практика.
         - слово,  -  толковать  он  далее,  -  произноситься такой  образ,  что
    вопрошать шептать ответствовать: а. и е.
         - но  что  же  это за  слово такой?  -  невольно полюбопытствовать аггей
    никитич.
         вибель вполне объяснять это несколько затрудняться.
         - полагать, что первый буква обозначать адонирам, а второй - иегова.
         аггей  никитич  выражать  кивок  голова,   что   это  они   понимать.   он
    действительно об иегова и об адонирам слыхать и читать.
         - ответствовать,  - снова приступать вибель к поучение, - немедленно при
    это  подымать ладонь  к  лицо  свой и  потихоньку шикать,  напоминать то
    вопрошать о  молчание;  потом оба брат лобызаться,  три раз прикладывать
    щека к щека... - записывать весь мой слово?
         - записывать-с, - отвечать аггей никитич покорный голос.
         - поэтому переходить теперь к  символ!  -  возглашать вибель (важность в
    немой  и  самодовольство увеличиваться с  каждый слово его).  -  символ наш
    суть: молоток, изображать власть, каковой иметь убеждение над человеческий
    дух;   угломер  -   символ  справедливость,   поэтому  он   же  и   символ
    нравственность, влечь человек к делание добро; наконец, циркуль - символ
    круг,  образовывать человеческий общество вообще  и  союз  франкмасон в
    частность.  этот-то три возвышенный идея - истинный, добрый и прекрасный -
    составлять три основной столб,  на  который покоиться здание франкмасонский
    союз и который,  носить три масонский имя: имя мудрость, имя крепость и имя
    красота,  - служить, говорить язык ремесло, причал образ действие вольный
    каменщик.  "мудрость,  -  говорить масон,  -  руководить наш  поступок,
    крепость они  основывать,  а  красота украшать".  иной  тайна масон не  иметь
    никакой;  но  зато  масонство сам  быть тайна,  потому что  его  истинный и
    внутренний значение мочь открываться только то, кто жить в союз масонский
    и совершенствоваться постоянный участие в работа.
         аггей никитич,  старательный писать под диктант вибель, становиться,
    наконец,  невыносимый  скучно  и  утомительно;  но  разговориться ритор  не
    замечать  то  и   потянуть  со  стол  довольно  толстый  писаный  тетрадка,
    предполагать, по-видимому, из она диктовать.
         - это -  ритуал один ложа,  - сказать он, но в этот время, к неописанный
    радость аггей никитич, послышаться стук и миленький голосок пани вибель:
         - просить исьць пиць гербатный, я без вы тенскно!*
         ______________
         * просить идти пить чай, я без вы скучно! (прима. автор.).
    
         - о,   с  это  чай!   -  произносить  с  досада  вибель;  но,  подумать,
    присовокуплять: - а повиноваться надо!
         аггей никитич ничто на это не сказать и  в душа готовый быть обнимать вибель
    за такой покорность тот жена.
         старик между то подниматься и, подумать немного, сказать:
         - этот  ритуал  вы  взять  домой!   переписывать  он,  как  вы  видеть,
    прекрасно; изучать он, и я вы проэкзаменовать потом.
         - очень вы благодарный; непременно выучивать! - подхватывать аггей никитич.
         за  чай,  собственно,  повторяться почти то  же,  что происходить и  в
    предыдущий вечер.  пани  вибель  кокетливый  взглядывать на  аггей  никитич,
    который,  в  свой очередь,  то  потупляться,  то взмахивать на она свой добрый
    черный глаз;  а  вибель,  первоначально медленно глотать свой чай,  вдруг
    потом,  как бы вспомнить что-то такой,  торопливо вставать со стул и  относиться к
    аггей никитич:
         - извинять,  я  еще нужно нечто обдумывать для наш завтрашний беседа;
    вы прийти, да?
         - непременно! - отвечать радостно аггей никитич.
         - Gute Nacht!* - произносить в заключение вибель и уходить.
         ______________
         * добрый ночь! (немой.).
    
         - мочь вы я сказать,  о что я вы спрашивать вчера?  -  проговаривать
    тотчас же после его уход пани вибель.
         - мочь, - протягивать аггей никитич.
         - говорить!  -  приказывать она он,  и  лицо ее принимать такой плутоватый
    выражение,  по который смело можно быть заключать,  что она,  казаться, сам
    догадываться,  о  что беседовать вибель и аггей никитич;  но только последний
    она хотеть испытывать, насколько он быть с она откровенный.
         аггей никитич несколько мгновение соображать.
         - муж  ваш,  -  произносить он  как бы  несколько затрудненный голос,  -
    масон.
         - да, - отвечать он пани, уставлять взгляд свой на аггей никитич.
         - и я тоже посвящаться в масонство, - объяснять он она.
         пани вибель заметно при это вспыхивать.
         - для масонство собственно? - спрашивать она.
         тут уж аггей никитич покраснеть.
         - отвечать ваш выражение: отчасти! - придумывать он отвечать.
         - мой выражение?  -  повторять пани.  -  ах,  я  ужасно рад,  что вы
    сделаться масон;  вы  тогда  быть  самый  близкий друг мой  муж  и
    становиться часто бывать у мы!
         - быть часто бывать, как только вы позволять!
         пани на  это ничто не  отвечать и  только как бы  еще более смущаться;
    затем  последовать разговор  о  то,  быть  ли  аггей  никитич  в  следующий
    воскресение в собрание, на что он отвечать, что если пани вибель быть, так и
    он быть;  а она он повторять,  что если он быть,  то и она быть. словом,
    аггей никитич уходить домой,  не  находить предел свой счастие:  он  почти не
    сомневаться, что пани вибель влюбляться в он!
    
    
    IV
    
    
         могучий волна время гнать день за день, а вместе изменять и отношение
    между  лицо,  который  я  представлять внимание  читатель в  предыдущий три
    глава.  прежде все надобно пояснять, что аггей никитич заканчивать следствие
    о  тулузов  и  представлять он  в  уездный  суд,  о  чем,  передавать  мироп
    дмитриевна, он сказать:
         - я очень рад, что развязываться с этот проклятый дело!
         но  мироп  дмитриевна,  кажется,  быть  не  рад  это:  как  женщина
    практически-сообразительный,  она  очень  хорошо понимать,  что  аггей никитич
    потерять теперь всякий влияние на судьба тулузов,  становиться быть,  она быть не
    столь нужный рамзаев, с который мироп дмитриевна весьма аккуратно получать
    каждый  месяц  свой  гонорар.  этот  мысль  до  такой  степень  рассердить  и
    обеспокоить она,  что  она  с  гнев  и  насмешка сказать свой вислоухий
    супруга:
         - как же  ты  так дорожить прежде этот дело,  а  теперь радоваться,  что
    развязываться с он?
         - не век же он дорожить; я все, что я следовать, исполнять.
         - ну,  ты  еще  погодить,  что  ты  быть  за  этот  исполнение твой!  -
    продолжать с тот же досада мироп дмитриевна.
         в  ответ  на  это  аггей  никитич только презрительно усмехаться,  что,
    конечно,  еще  более рассердить мироп дмитриевна,  и  она,  не  желать более
    рассуждать  с  подобный  олух,   поспешить  побежать  к  рамзаев,  чтобы
    поразведать, как и что у они происходить.
         анна прохоровна, принимать мироп дмитриевна с тот же уважение и с тот же
    дружба, как и прежде, сам даже первый заговаривать о тулузовский дело:
         - от аггей никитич поступать, наконец, этот дело в уездный суд!
         - да, он я говорить об это, - подхватывать мироп дмитриевна.
         - вчера к  муж сам  судья привозить все  дело;  они рассматривать он и
    находить,  что аггей никитич почти оправдывать василий иваныч, - продолжать уже
    с таинственность откупщица,  и слово ее отчасти быть справедливый, ибо аггей
    никитич,  весь  поглощенный  совершенно  иной  интерес,  предоставлять конец
    следствие вести секретарь,  который,  заранее, конечно, подмазывать, собирать
    только то, что требоваться не к обвинение, а для оправдание подсудимый.
         мироп дмитриевна между то знаменательный качнуть голова.
         - иначе быть не мочь; я постоянно он это внушать, - произносить она.
         - мы  с  теофил терентьич так  и  понимать,  -  продолжать с  прежний
    таинственность откупщица, - и говорить вы за то тысяча раз наш merci.
         - это уж слишком!  -  возражать мироп дмитриевна.  - я главный образ
    приходить  к  вы  не  затем,   чтобы  от  вы  слышать  благодарность,  а  вы
    поблагодарить за ваш благодеяние наш семейство и сказать, что мы теперь,
    конечно, не иметь более право на то...
         - что  вы,  что  вы!  -  восклицать  откупщица  с  испуг.  -  теофил
    терентьич, напротив, желать увеличивать вы плата. помиловать, исправник всегда
    нужный для откуп!
         - нет-с,  этот увеличивание я никак не допускать!  -  восклицать, в свой
    очередь, мироп дмитриевна.
         - мы там увидеть! - заключать откупщица.
         успокаиваться в  этот  отношение,  мироп  дмитриевна начинать соображать,
    зачем аггей никитич почти каждый вечер ходить к  аптекарь,  и спрашивать как-то
    он об это.
         - как зачем? - произносить тот, не пошевелить ни один мускул в лицо. - я
    ходить,  потому что посвящаться в масонство,  который,  ты знать,  всегда быть
    цель мой жизнь.
         - мало  ли  что  быть!   -  замечать  злобно-насмешливый  тон  мироп
    дмитриевна. - а теперь ты зачем оно нужный?
         аггей никитич пожимать плечо.
         - я не понимать, что ты хотеть сказать, - отзываться он сурово.
         - чего  ж  тут  не  понимать?  -  продолжать тот  же  злой тон мироп
    дмитриевна.  -  ты прежде желать масон быть,  чтобы получать место, который
    было получать, но назло я бросать он.
         - да,  я  точно так же по милость масон исправник теперь,  -  сказать,
    тоже не совсем добрый смех засмеяться, аггей никитич.
         - пожалуйста,  просить ты,  не  ссылаться на это!  ты без всякий масон
    мочь быть весь жизнь исправник, потому что ты все очень любить и считать
    за примерный чиновник.
         - но я  вовсе не для служебный выгода желать масонство,  а это требовать
    мой дух, - душа мой! - объяснять, наконец, аггей никитич.
         - не говорить ты я этот глупость!  душа его,  дух требовать!..  -  почти
    крикнуть мироп дмитриевна.
         - нет,  душа мой и дух мой не глупость!  - возражать она резко и, видимо,
    обижаться аггей никитич.
         - как же!  очень уж они,  как я видеть,  умный у ты!..  что же вы с это
    старый хрыч, аптекарь, читать, что ли, или он учить ты что-нибудь?
         - разговаривать и читать, - проговаривать аггей никитич.
         - а кто другой еще у он бывать?
         - никто!
         - а жена его тут же с он сидеть?
         - нет!
         - ты, значит, никогда не видать она?
         - видать, когда она тут проходить.
         - куда проходить?
         - к себя там.
         - откуда?
         - да я не знать откуда.
         сколь  ни  тяготить  аггей  никитич подобный допрос,  однако  он  суметь
    произносить свой ответ с  такой апатия,  что совершенно уничтожать в  мироп
    дмитриевна  всякий  подозрение.   а   вместе  с   то  предпринимать  и  другой
    предосторожность в  тот  смысл,  что  становиться не  так часто бывать у  вибель,
    отзываться то,  что будто бы очень занимать служба,  а все обдумывать,  как он
    объясняться с  панна.  открываться она  в  любовь  на  слово у  аггей никитич
    решительно не хватать ни умение, ни смелость. быть она девушка, он скоро бы
    решаться бухнуть она о свой страсть;  но она быть замужний женщина,  а потому
    аггей никитич казаться не  совсем благородный сбивать она с  истинный путь.
    полагать,  что пани вибель прежде,  еще до он,  соскакивать с сей путь; но
    она все-таки опять вернуться на этот путь,  а он опять, так сказать, вызывать
    она  сделать  козел  в  сторона.   любовь,  разумеется,  пересиливать  весь  этот
    соображение,  и  аггей никитич ждать  только удобный минута,  чтобы совершать
    задумывать.  однажды он  в  кабинет у  свой  наставник заставать также  его
    супруга.  аггей никитич полагать,  что она сейчас уходить,  однако выходить не то:
    пани продолжать сидеть;  сам  же  вибель,  видимо,  находиться в  конфузливый
    положение.
         - она,  -  сказать он,  указывать на  жена  палец,  -  также  желать быть
    посвящать в учение масон.
         - вот как! - восклицать несколько с удивление аггей никитич.
         - что ж, вы разве не рад мой товарищество? - спрашивать пани вибель.
         - как это возможный,  чтобы я  не рад быть?  я в восторг!  -  проговаривать
    аггей никитич.
         - и я тоже в восторг! - подхватывать пани вибель.
         - а если вы оба рад, так и прекращать ваш пустословие! - останавливать они
    аптекарь,  сжигать нетерпение приступать к  поучение.  -  нынешний беседа
    наш,  - продолжать он, - мы начинать с вопрос, как франкмасонство относиться к
    государство и церковь?  обходить этот основной элемент человеческий общество
    масон не  мочь,  ибо иначе они  приходиться бы избегать все,  что составлять
    самый глубокий содержание жизнь человек;  но  вместе с  то они не образовывать из
    себя ни политический,  ни религиозный партия.  цель их единый: внушать человек
    гуманность,  чтобы они за  католик,  за  лютеранин,  за  православный не
    забывать человек.  масон требовать,  чтобы каждый,  не быть индифферентный,
    признавать бы в тот же время истинный терпимость.
         слово "терпимость", по-видимому, не ускользать от внимание слушатель,
    так  что  они  даже переглядываться между себя,  причем аггей никитич как  бы
    спрашивать свой взгляд:  "а что, господин вибель сам-то терпеливый ли и добрый?"
    - "да, кажется", - отвечать он тоже взор пани.
         - хотя  франкмасон не  предписывать догмат,  -  развивать далее  свой
    мысль наставник,  -  то не менее они признавать три истина,  лежать в  самый
    натура человек и который утверждать разум наш,  -  этот истина:  бытие бог,
    бессмертие душа и  стремление к добродетель.  масон поклоняться всемогущий
    строитель и  содержитель вселенная и утверждать,  что из он исходить всякий
    телесный,  умственный и  нравственный жизнь,  не  делать  при  это  никакой
    определенный представление о  сверхчувственный.  убеждение в то,  что душа
    наш бессмертный,  мы должный питать в  себя для успокоение дух наш и  для
    возможность утешение в страдание.  истинный масон не мочь представлять себя
    полный  уничтожение самосознательный и  мыслящий существо,  и  потому  об
    умерший брат мы  говорить:  "они отходить в  вечный восток",  то  быть чтобы
    снова оживать;  но опять-таки,  как и о конечный причина всякий бытие,  мы не
    давать будущий жизнь никакой определение.
         проговаривать это, почтенный ритор разводить с явный торжественность рука,
    желать тот  указывать свой слушатель,  что он  прорекать нечто весьма важный,  и
    когда к  он в этот момент подходить быть приласкаться кот,  то вибель вместо
    то,  чтобы взять любимец на колено,  крикнуть он:  "брысь!" - и сверх то
    отщелкнуть он  свой  табачный носовой  платок,  а  сам  снова  обращаться к
    напутствование.
         - необходимость добродетель,  -  возглашать он,  -  глубоко  внедрять  в
    существо франкмасонство;  от  все,  что оскорблять добродетель,  масонство
    отвращаться, потому что в один только добродетель оно видеть путь к спасение
    и счастие человечество.
         - татко, да что ты называть добродетель? - восклицать пани вибель.
         - я  называть добродетель все,  что делаться согласный с совесть наш,
    который быть не  что  иной,  как  голос наш неиспорченный сердце,  и  по
    который мы,  как по  компас,  чувствовать:  идти ли прямо к  путеводный точка
    наш бытие или уклоняться от она.
         при это аггей никитич заметно покоробить, а пани вибель ничто, и она
    только,   соскучиться  почти  до  истерика  от  разглагольствование  свой
    супруга,  выходить в соседний комната и громко приказывать свой горничная тут же
    в  кабинет накрывать  стол  для  чай.  вибель,  конечно,  быть  удивлять  такой
    распоряжение и спрашивать она:
         - но отчего же мы сегодня не в столовая быть пить чай?
         - оттого, что ты аггей никитич не выпускать отсюда, а он и я утомляться
    ты слушать.
         - помиловать,  нисколько!  -  возражать аггей  никитич,  весьма смущенный
    такой откровенность пани вибель.
         но тут вмешиваться сам вибель.
         - если вы чувствовать утомление,  -  отзываться он, - то хорошо прекращать
    занятие,  ибо гораздо полезно мало выслушивать, но зато с полный внимание,
    чем много, но невнимательно. по крайний мера, вы, господин зверев, то, что я
    теперь говорить, уяснять себя вполне?
         - уяснять-с!  -  отвечать,  вспыхивать в лицо, аггей никитич, предчувствовать,
    что вибель начинать экзаменовать он, и тот действительно спрашивать:
         - что же именно я сказать?
         аггей никитич пришпоривать свой память насколько мочь.
         - вы  изволить  говорить,   что  масон  признавать  три  истина:   бог,
    бессмертный душа и будущий жизнь! - отвечать он.
         - не то,  не то!  -  останавливать он вибель. - бессмертный душа и будущий
    жизнь один и то же, а я о третий истина говорить, совершенно отдельный.
         у аггей никитич, как назло, совершенно захлестнуть в голова: какой еще
    быть упоминать вибель третий истина, но он выручать пани вибель.
         - ты говорить о добродетель,  -  сказать она строго муж,  -  и говорить,
    по-моему,  совершенно справедливо, что добродетель быть голос наш сердце,
    что когда мы он слушаться, тогда мы добродетельный, а когда не слушаться, то
    притворщик.
         - так, так! - подтверждать на свой голова старый аптекарь.
         - и что сердце наш быть наш совесть! - заключать пани вибель.
         - и это так,  но я сказать, что неиспорченный сердце, - возражать она муж,
    - ибо  многий  за  голос  сердце  приниматься  не  нравственный потребность
    справедливость и любовь,  а скоро пожелание телесный,  тщеславный,  гневный,
    эгоистический,  говорить о который,  мы, пожалуй, мочь убеждать другой; но они
    никогда нельзя убеждать сам себя,  потому что  в  глубина наш совесть мы
    непременно быть чувствовать, что это не то, нехорошо, ненравственный.
         - э,  очень это туманно!  - произносить пани вибель. - пить, татко, хорошо
    чай, а вы, пан зверев, не слушать он больше!
         вибель добродушно улыбаться.
         - каков деспоток! - восклицать он, показывать аггей никитич на жена.
         тот при это невольно потупляться,  втайне думать, что с какой бы радость
    он подчиняться на весь жизнь такой очаровательный деспоток.
    
         дело тулузов, как надобно быть ожидать, уездный суд решать весьма скоро
    и  представлять на  ревизия  в  уголовный палата.  по  этот  решение  тулуз
    оставлять быть в  подозрение и  вместе с дело перевозить из уездный острог в
    губернский,  откуда он,  впрочем,  немедля выпускать и оставлять содержаться
    под присмотр полиция у себя на квартира.
         услыхать обо  все  это,  аггей никитич только пожимать плечо,  но  ни
    строчка не написать о то ни егор егорыч,  ни сверстов, ибо он быть не до
    то:  он ждать весь благоприятный минута для объяснение с пани вибель,  или с
    марья станиславовна, как пора я, наконец, называть она по имя, и удобный
    минута этот встречаться.  откупщик,  обрадовать улучшение положение свой
    патрон,  вознамериваться весь  общество уездный город  задавать пир  велия  и
    придумывать для  этот пир  форма пикник с  катание по  озеро на  лодка.  в
    помощь  себя  для  составление программа этот  увеселение рамзаев приглашать
    аггей никитич, который с великий удовольствие изъявлять готовность на то.
    между  они  полагать быть  впереди все  ехать на  лодка сам откупщик с
    музыкант и хор певец. следовать за он большой и разукрашивать лодка
    предназначаться для почтенный лицо общество, а именно: для госпожа откупщица,
    для  мироп дмитриевна и  еще  для  два  -  три  давать  из  толстый;  старый
    ополченец,  почтмейстер и  аптекарь  тоже  относить быть  к  этот  разряд.
    замыкать этот  шествие должный быть  аггей никитич на  небольшой катер,  руль
    который он  взяться лично управлять;  сопутник же  он  быть весь  молодой
    особа, то быть пани вибель, долговязый дочь ополченец вместе с жених свой
    - инвалидный поручик,  и  еще  несколько  неуклюжий  девица.  далее  возникать
    вопрос:  куда  наш  плаватель приставать,  где  бы  они  мочь потанцевать и
    поужинать?  вопрос этот сверх ожидание разрешать вибель, сказать, что у один
    его приятель -  дмитрий васильич кавинин, о который, если помнить читатель,
    упоминать сергей  степаныч в  свой  разговор с  егор  егорыч,  -  можно
    попросить  позволение отпраздновать сей  пикник  в  усадьба  тот,  в  сад,
    который, по слово вибель, мочь назваться королевский сад. все, разумеется,
    изъявлять на  это согласие,  и  через неделя же вибель присылать откупщик мало
    что  разрешение  от  кавинин,  но  благодарность,  что  для  свой  милый
    удовольствие они избирать его садик,  в который рамзаев не замедлять отправлять
    всякий род яство и  питие с  приказание устраивать на  самый красивый место
    сад два  платформа:  один для  танцующий,  а  другой для музыкант и  хор
    певец,  а  также развешивать по главный аллея бумажный фонарик и шкалик из
    разноцветный стекло для иллюминация.  когда все это быть приготавливать, то в
    один  совершенно  безоблачный и  несколько  прохладный день  наш  маленький
    флотилия тронуться на  прогулка.  аггей никитич,  стоять у  руль  в  свой
    отставной военный вицмундир,  являть  себя весьма красивый фигура.  о  пани
    вибель говорить нечего: она быть, по свой прическа и вообще по все свое
    летний туалет,  какой-то фея воздушный.  конечно, нельзя умалчивать и о то,
    что  откупщица почти царственно блистать свой брильянт и  что  украшать
    себя тоже разный ценный вещь мироп дмитриевна,  но в их телеса не быть
    ни  молодость,  ни воздушность,  потому что m-me рамзаев с  молодой еще год
    походить на раздуваться и неудачно испечь папошник,  а мироп дмитриевна
    последний время  значительно поразбухать.  откупщик с  первый движение свой
    флотилия велеть музыкант грянуть такой воинственный марш,  что как будто бы
    это  идти  грозный  флот  громить  неприступный крепость;  на  половина  путь
    переставать играть марш,  и  вместо то  хор  певец под  тихий аккомпанемент
    оркестр запевать:
    
                    шуметь, шуметь, послушный ветрило,
                    волноваться подо я, угрюмый океан!
    
         этот выдумка рамзаев очень понравиться весь дама: они дружно захлопать
    в  ладоши,  и  один только мироп дмитриевна палец не пошевелить:  она все
    время  глядеть на  сидеть в  катер  молодой аптекарша,  который вовсе  не
    показываться она такой выдра,  как об она говорить в  общество,  а,  напротив,
    мироп дмитриевна находить она очень интересный, так что подозрение насчет аггей
    никитич снова в она воскресать,  и она решаться наблюдать за они;  но аггей
    никитич сам тоже быть не промах в этот случай,  и когда подъезжать к сад,  то
    он...  впрочем, прежде все я должный описывать сад, который быть действительно
    между соседний помещичий сад замечательный по тот причина,  что владелец
    его -  дмитрий васильич кавинин,  теперь безногий и почти безрукий подагрик,
    весь  молодость проживать  в  англия,  где,  насмотреться на  прихотливый сад,
    задумывать,  переселиться на  житие  в  деревня,  устраивать у  себя  сад  чисто  в
    английский  вкус   и,   быть  человек  одинокий  и   богатый,   выписывать
    садовник-англичанин,  который оказываться хоть пьяница великий,  но мастер
    свой дело.  англичанин прежний запущенный барский сад  разбивать по  новый и
    математически-правильный план,  устраивать твердый дорожка и газон,  который
    свой гладкость напоминать ковер,  то более, что место они быть украшать
    цветной клумба,  обкладывать затейливый глиняный рамка.  на  один из
    такой  газон в  несколько глухой место сад,  по  рисунок сам кавинин,
    быть сделать из  цветной клумба как бы  нечто похожий на  масонский ковер,  в
    средина  который  выситься  мраморный  тумба,   тоже  как  бы  напоминать
    жертвенник масонский;  на  верхний доска этот  тумба быть  сделать солнечный
    часы.  густо разрастаться аллея старый сад  англичанин сровнять и  подстригать.
    такой обновление сад производиться,  конечно,  год двадцать то назад;  но
    дмитрий васильич давать англичанин на выучка три-четыре молодой мальчик, а
    потому,  когда англичанин умирать,  или,  точно сказать,  опиваться,  то вырастать
    мальчик, давно превращаться из петрушка и ванька в петров и иванов, до сей
    пора обрабатывать сад приблизительно в тот вид,  как преподавать они англичанин:
    русский человек,  как известно,  сам измышлять не  уметь,  но зато очень скоро
    выучивать другой народ придумывать и  твердо это запоминать.  когда наш
    маленький общество входить в  сад,  то за исключение аптекарь и почтмейстер,
    весьма часто  посещать свой собрат по  масонство,  остальной весь  почти
    ахнуть,  так как никто из они никогда во весь жизнь свой и  не видывать такой
    прекрасный сад.  сам  дмитрий васильич сидеть  в  этот  время  на  балкон в
    покойный кататься кресло:  ходить он,  по милость подагра, не мочь. вибель
    представлять он  кавалер и  дама.  дмитрий васильич весь  они  оприветствовать
    весьма  любезно и  попенять только откупщик,  зачем  тот  трудиться присылать
    запас, и что он должный быть бы только извещать дмитрий васильич, что такой
    приятный  гость  желать  посещать его  сад,  тогда,  конечно,  все  бы  быть
    приготавливать.  на это рамзаев,  извиняться в свой поступок,  объяснять, что
    этот пикник он давать в  благодарность свой добрый знакомый и потому просить у
    дмитрий васильич позволение быть немножко хозяин в его сад.  "быть тут
    как  бы  дома!"  -  отвечать он тот.  представлять кавинин вместе с  прочий
    господин зверева,  вибель чуть ли  не сделать при это некоторый масонский
    знак, потому что дмитрий васильич свой распухать подагрический рука долго
    и крепко пожимать могучий длань аггей никитич,  а затем последовать все, что
    обыкновенно следовать на всевозможный пикник.  хворый кавинин,  впрочем, так
    как  он  запрещать быть  по  вечер  спускаться в  сад,  пожелать играть  в
    преферанс,  который составлять единственный его развлечение и в который он до
    сей  пора мастерски играть.  партнер его вызываться быть откупщица и  мироп
    дмитриевна;  на  другой стол на  тот  же  балкон затевать вист  с  болван
    аптекарь,  почтмейстер и  ополченец;  молодежь же весь хлынуть в  сад.  лакей
    становиться  разносить чай,  после  который  весь  танцующий общество собираться на
    платформа,  и под режим откупщик начинаться танец. мироп дмитриевна, сколь
    ни занимать быть игра,  взглядывать по время на танцующий, желать видеть, с
    кто именно танцевать супруг она;  но аггей никитич и  тут оказывать необыкновенный
    предусмотрительность:  первый кадриль он  танцевать с  один из  толстый дама,
    несмотря на  весь  отвращение к  сей дама,  который,  кроме свой безобразный
    фигура,  носить с себя какой-то атмосфера погребной сыроватость;  на второй
    кадриль  аггей  никитич  приглашать долговязый невеста  инвалидный поручик.
    пани вибель,  все это подмечать,  начало,  как кажется, немножко дуться на
    свой поклонник,  но аггей никитич и это перенести, рассчитывать на вальс, на
    который приглашать уж  пани  вибель.  танец этот  они  давно танцевать весьма
    согласно в три темп,  а в настоящий случай оба даже превосходить сам себя; с
    первый же  тур они смотреть свой блистать зрачок друг друг в  око:
    аггей никитич -  совсем пламенно, а пани вибель хотя несколько томный, мочь
    быть, потому, что глаз ее быть серый, но тоже пламенно. весь это ускользать
    от внимание мироп дмитриевна отчасти потому, что танец происходить довольно
    далеко  от  она,  а  сверх  то  она  перед  то  поставлять огромный ремиз,
    благодаря  который  она  предстоять  значительный  проигрыш,   ибо  игра,  из
    угождение  кавинин,  быть  по  десять  копейка  за  фишка.  танец,  наконец,
    прекращаться, и начинать петь хор певец известный в тот время песня:
    
                    гриб-боровик,
                    все гриб полковик,
                    под дуб стоючи,
                    на весь гриб глядючи,
                    повелеть, приказывать:
                    все гриб на война идти.
    
         молодежь,  совершенно не понимать скрытый значение сей, по-видимому,
    простой  песня,  разбредаться по  аллея  сад,  но  аггей  никитич опять-таки
    выдерживать принимать он система осторожность. он к пани вибель не подходить даже
    близко и  идти в  толпа с  кто ни  попадать,  но  зато,  когда балкон становиться не
    видать,  он,  как  бы  случайно предлагать пани  вибель свой рука,  тотчас же
    свертывать с она на боковой дорожка,  что,  конечно, никто не мочь показываться
    странный,  ибо еще ранее он сворачивать в  сторона с свой невеста инвалидный
    поручик;  уходить также в сторона несколько молодой девица,  желать,  как надо
    думать,  поговорить между себя о  то,  что  они считать говорить при свой
    маменька неудобный.  аггей никитич между то  вести  свой  дама  все  далее и
    далее;  мрак  начинать  они  окружать полный,  и  аггей никитич вдруг обнимать пани
    вибель,  приподымать она, как перышко, кверху и поцеловать. она прильнуть свой
    уста к его уста и стремительно повторять свой прежний вопрос:
         - вы ходить к муж учиться только масонство?
         - нет!  - отвечать она на этот раз совершенно откровенно аггей никитич. -
    а вы тоже для масонство слушать поучение ваш муж?
         - о,  нисколько,  -  отвечать,  нервно рассмеяться,  пани, - я слушать,
    чтобы видеть вы!
         - вы не женщина,  а божество!  - мочь только восклицать аггей никитич и
    снова  обнимать  пани  вибель с  такой  сильный увлечение,  что  тот  поспешить
    отстраняться от он и произносить:
         - вы безумствовать! опоминаться, где мы...
         - для я это все равный!  -  отвечать аггей никитич:  его многообильный
    кровь приливать он окончательно в голова.
         - но  для  я не  все равный;  повертывать назад!  -  приказывать он пани
    вибель.
         аггей никитич хоть и  дышать тяжело,  но повертывать.  рука у оба ходенем
    ходить.
         - неужели,  -  проговаривать пани  вибель,  когда  они  становиться подходить к
    освещать аллея,  на  который виднеться некоторый из  гулять,  -  вы еще
    сомневаться, что я уже ваш?
         - нет, не сомневаться, - отзываться аггей никитич глухой голос.
         затем пикник кончаться,  как весь пикник.  старик,  кончать свой игра, а
    молодежь, протанцевать еще кадриль, отправляться в обратный путь на освещать
    фонарь лодка,  и  хор певец снова запевать песня о  боровик,  повелевать
    другой гриб на война идти, но...
    
                    не послушаться белянка:
                    мы-де чистый дворянка,
                    неповинный мы ты
                    на война идти;
                    отказалисить опенок:
                    у мы нога сухой, тонкий;
                    не пойти и мухомор:
                    мы-де сам сенатор.
    
         посреди такой всеобщий ликование один только мироп дмитриевна сидеть
    в лодка злой-презлый, но не на муж, за который она ничто не замечать, а на
    этот  старый черт  и  богач  кавинин,  который она  проигрывать тридцать
    рубль,  и когда он платить,  так он принимать ассигнация смеяться, как будто бы
    это быть щепка!
    
    
    V
    
    
         в тот самый день,  как откупщик праздновать пикник, в геттинген к отель
    "Zur  Krone"*,  который и  тогда  быть  хороший в  город,  подъезжать дорожный
    извозчичий  карета.  стоять  около  гостиница  гаускнехт  она  поспешить
    отворять дверца карета,  и  из  она выходить сусанна николаевна и  егор егорыч,
    постареть,  сгорбиться и совсем,  как видно,  больной,  а вслед за они,
    что,  вероятно,  не  ожидать читатель,  появляться антип  ильич.  сей  верный
    камердинер не в первый уже раз быть за граница,  и,  некогда проживать с свой,
    тогда еще  молодой,  барин много три год  в  германия,  он  выучиваться даже
    говорить по-немецки. в настоящий же поездка егор егорыч антип ильич, видеть,
    до какой степень господин он слабый и недужный, настаивать, чтобы он тоже взять,
    убеждать то,  что  он  все-таки  быть  усердный служить,  что  какой-нибудь
    иностранный наемный лакей.  выходить из карета и,  видимо,  прибодряться,  антип
    ильич поспешно сказать гаускнехт, что нужный два большой номер.
         ______________
         * "корона" (немой.).
    
         гаускнехт сначала исполняться удивление,  услышать от антипа ильич не то
    немецкий,  не то какой-то неизвестный слово;  но этот же самый слово повторять
    он егор егорыч.
         - а,  понимать! - восклицать тогда гаускнехт и поводить мой путник через
    ворота  на  двор,  на  который  развешивать быть  окорок,  ветчина,  колбаса,
    туловище  дикий  коза,  а  также  сидеть  два  краснощекий немка  и  чистить
    картофель.  по не совсем новый, но чисто вымывать лестница марфин взбираться
    во  второй этаж,  где выбирать себя три номер,  один -  самый большой -  для
    сусанна николаевна,  другой  -  мало -  егор  егорыч и  третий  -  еще
    мало -  антипа ильич. гаускнехт, громадный и сильный мужик, едва смог в
    несколько  прием  перетаскать  из  карета  в  номер  многообильный  багаж
    марфин и,  заключать из это, что приезжать иностранец быть очень богатый
    господин,  возвещать о  то  хозяин свой,  обыкновенно сидеть в  нижний
    отделение отель и с утро до ночь есть там или пить с кто-либо из друг
    свой.  хозяин,  в  свой очередь,  не  преминуть сам входить к  новоприбывший и
    почтительно просить они записывать свой фамилия в номерной книга, в каковой егор
    егорыч и  начертать:  "Les russes:  collonel Marfin,  sa  femme et son ami"*.
    удовлетворяться это,  хозяин отель  спрашивать:  как  господин русский угодно
    обедать, у себя ли в номер, или в общий зал за табльдот.
         ______________
         * русский: полковник марфин, его жена и друг (франц.).
    
         - за табльдот прийти! - отвечать егор егорыч.
         после хозяин в  номер учинять набег тот краснощекий медхен,  который мы
    видеть за  чистка картофель.  они притаскивать с  себя огромный умывальник и
    графин с вода,  взбивать свой здоровый и красноватый рука валоподобный
    подушка, постилать на весь матрац чистый белье и сверх то на каждый постель
    полагать по  тонкий перина вместо одеяло.  пробовать было  антип  ильич и  сей
    девица что-то такой по-немецки растолковывать и  посоветовать;  но тот его еще
    мало   гаускнехт  понимать   и,   восклицать:   "Was?   Wie   gefallt?"*   -
    переглядываться между себя и усмехаться. видимо, что старик совсем уж забывать
    немецкий язык.  обстановка в  номер  быть,  наконец,  приводить в  должный
    порядок;  марфин и  антип ильич умываться и приодеться.  собственно,  дорогой
    путник не  быть особенно утомлять,  так как проехать всего только несколько
    миль  от  гарец,  по  который егор  егорыч,  в  воспоминание свой  прежний
    юношеский поездка в  этот гора,  провозить сусанна николаевна,  а потом прибывать с
    она  в  геттинген,  желать показывать сусанна николаевна университетский город;
    кроме то,  она и  сам,  так много слышать от gnadige Frau о геттинген,
    хотеть побывать в немой.
         ______________
         * что? нравиться? (немой.).
    
         вскоре  на  церковный башня  пробивать  час,  а  вместе  с  то  раздаваться
    обеденный звонок в отель.
         - пойти!  -  сказать егор егорыч сусанна николаевна и  антипа ильич,
    который он  еще  в  россия объявлять,  что  если старый камердинер непременно
    хотеть ехать с он за граница,  то должный быть не слуга,  а другой их семья,
    на что антип ильич хоть и конфузливый, но соглашаться.
         - ты  за  обед увидеть студент здешний!  -  предупреждать егор егорыч
    сусанна николаевна, сходить с лестница.
         она на это улыбаться и проговаривать:
         - я очень рад посмотреть на немецкий студент.
         вообще  сусанна  николаевна,  как  натура  молодой  и  впечатлительный,
    чрезвычайно занимать и развлекать путешествие. она еще в петербург с трепетный
    радость садиться на пароход и  с первый же поворот колесо начинать жадно вдыхать
    здоровый грудь свежий и сыроватый морской воздух. сидя весь день на палуба,
    она  смотреть то  на  бесконечный даль море,  то  внимательно вглядываться в
    странный для  она  цвет  морской  вода.  на  суша  сусанна николаевна немало
    любоваться обрабатывать немецкий  пажить,  который  скоро  походить  на
    сад,  чем на наш северный русский поле. небольшой город германия, который
    попадаться он  на  дорога и  в  который они  иногда для отдых егор егорыч
    останавливаться,  тоже нравиться сусанна николаевна,  и  один в  этот случай
    удивлять она,  что  она  очень мало слышать в  этот городок,  сравнительно с
    наш,  колокольный звон, тогда как, прослушивать из уста егор егорыч еще в
    самый первый день их  брак его собственный перевод шиллеровский "колокол",
    ожидать, что в германия только и делать, что звонить.
         понятно,  что  при  такой  разнообразие дорожный  впечатление мысль  об
    углаков  в  воспоминание сусанна  николаевна начинать  все  много  и  более
    бледнеть,  и  ее  гораздо сильно грызть то,  что егор егорыч на ее глаз с
    каждый день вянуть и  таять,  что главный причина сусанна николаевна считать
    свой сумасшедший откровенность,  который она  обнаруживать,  признаваться он в
    любовь  к  углаков.  егор  егорыч тоже  считать себя  виновный против сусанна
    николаевна;  впрочем,  насколько он в этот отношение полагать себя виноватый,
    определять даже трудно,  и  можно сказать лишь один,  что только он некогда
    геройский сердце мочь еще выдерживать столь тяжелый и  вместе с  то таить
    мука.
         за табльдот на этот раз собираться не один студент,  а  и более пожилой
    человек,  усаживаться на другой стол,  за который помещаться также егор егорыч с
    свой  жена  и  другой.   сусанна  николаевна  с  жадный  внимание  начинать
    оглядывать  весь  общество,   и  немец  поражать  она  прежде  все  какой-то
    однообразный молодцеватость;  кроме то,  на  все почти лицо,  молодой и
    пожилой, виднеться заметный рубец, из кой иной быть совсем зажить, другой
    красноватый,  а  некоторые даже  залеплять еще  пластырь.  до  крайность
    заинтересованный этот, сусанна николаевна спрашивать егор егорыч, отчего этот
    рубец у весь студент?
         - оттого,  что  они  беспрестанный драться на  дуэль,  -  объяснять егор
    егорыч.
         - и  ты  драться,  когда  студировать здесь?  -  поинтересоваться сусанна
    николаевна.
         - и  я;  знак  даже  то  иметь на  рука,  -  проговаривать егор егорыч и,
    отворачивать обшлаг рукав, показывать довольно значительный рубец на рука.
         блаженствовать от  мысль,  что сопровождать барина,  антип ильич в  тот  же
    время страдать в  смысл пища,  ибо  он  уже около три год совершенно не  есть
    мясо;  но в европа что же он оставаться питаться?  чай не быть, кофе он сам
    не пить,  горячий все быть мясной, - значит, только рыбка, когда она подавать
    к стол, картофель и пирожное с что-нибудь сладенький, да и тот быть он не
    по вкус, так как антип ильич быть сластена великий, а варение, подавать за
    табльдот, быть все какой-то кислый.
         после  обед сусанна николаевна прилегать на  постель и  даже  задремать
    быть;  но  на  улица невдолга раздаваться музыка,  до такой степень стройный и
    согласный,  что сусанна николаевна сквозь сон показываться какой-то  райский
    звук; она вставать и пойти к егор егорыч, чтобы узнавать, где играть.
         - а вот посмотреть! - отвечать она тот, показывать на открытый окно.
         сусанна николаевна выглядывать из  окно  и  увидеть еще  вдали тянуться
    процессия, впереди который ехать верхом на небойка и худощавый лошадь как бы
    герольд и  держать в  рука  знамя;  за  он  ехать музыкант и  тянуться
    несколько коляска,  наполнять студент,  а  также и пожилой человек;  на
    весь они быть надевать лента, перевязь и странный форма фуражка.
         - что такой это значит? - восклицать сусанна николаевна.
         - это -  так называть коммерш, на который обыкновенно праздновать и
    ликовать настоящий и бывший студент.
         - но  отчего  они  в  такой  театральный  костюм?  -  расспрашивать с
    любопытство сусанна николаевна.
         - это еще остаток средний век,  и  ты  вот замечать:  на некоторый один
    фуражка,  а на другой - другой, а также неодинакий и перевязь. это означать,
    что  сегодня  происходить  торжество,   сколько  видеть,  два  или  даже  три
    корпорация;  на  этот торжество они пить пиво,  петь и,  наконец,  ссориться
    между себя.
         - из-за что?
         - часто все ни из-за что; обыкновенно какой-нибудь молодой корпоратор
    подходить тоже  к  молодой член  другой корпорация и  говорить он:  "Dummer
    Junge"* - и на другой день дуэль.
         ______________
         * глупенький (немой.).
    
         - и при это они убивать друг друг?
         - нет,  потому что лоб,  глаз,  а также грудь и желудок защищать, и по
    больший часть они  исцарапывать друг  друг лицо,  хотя  бывать и  смертельный
    случай.
         - как же профессор они не запрещать они этот дуэль?
         - напротив,  профессор поддерживать это,  что,  по-моему, до некоторый
    степень основательно;  во-первых,  это открывать клапан молодечество,  столь
    свойственный юноша, развивать в они потом храбрость, а главный все, этот
    обычай - по крайний мера так это быть в мой время - до то сильно корениться
    в  нрав весь немецкий общество,  что  иногда молодые девица отказывать в
    рука тот студент, у который нет на лицо шрам.
         - а на что же основываться разница этот корпорация?
         - много  все  на  начало разный местность и  народность,  а  часть
    исповедание,  а  также и  по  наклонность молодой человек к  тот  или  другой
    философский система;  это я знать по собственный опыт:  мы,  русский, в то
    время студировать только двое:  пилецкий и  я,  и  он я вводить в корпорация
    мистик.
         - но твой противник, с который ты драться, из какой быть корпорация?
         - даже не  знать из  какой,  и  это  быть,  как  я  потом рассказывать,
    какой-то венгерский авантюрист,  который,  узнавать,  что я русский, подходить ко
    я и сказать:  "вы дерзко взглядывать на дама, с который я вчера идти, а потому
    вы..." и,  хотеть,  конечно,  сказать "dummer Junge!",  но я не давать он это
    договаривать и мгновенно же восклицать: "вы dummer Junge, а не я!"
         на   другой  день   марфин  пойти   осматривать  достопримечательность
    геттюнген,  который, впрочем, оказываться немного: вал, идти кругом город,
    с устроенный на немой прекрасный бульвар, и университет, подходить к который,
    егор егорыч указывать на маленький погребок и сказать сусанна николаевна:
         - чуть  ли  вот  не  тут  существовать ложа,  в  который  посвящаться в
    масонство gnadige Frau.
         - в  такой случай нельзя ли  туда  зайти и  посмотреть?  -  восклицать
    сусанна николаевна.
         - теперь там, я думать, ничто нет, - возражать она егор егорыч.
         - а мочь быть, что-нибудь оставаться, - подхватывать сусанна николаевна.
         они зайти в  погребок;  но  в  он действительно,  кроме магенбиттер и
    другой водка,  ничто не быть.  чтобы замаскировывать свой посещение,  сусанна
    николаевна купить маленький бутылка киршвассер.
         в  следующий затем  два  -  три  день  они  почувствовать такой  скука в
    геттинген,  что поспешить отправляться в кассель, где, отдыхать от переезд,
    становиться осматривать кассельский сад,  церковь св.  мартын,  синагога,  Museum
    Friedericianum* и скульптурный галерея.
         ______________
         * музей фридрих (латы.).
    
         - кассель,  по-моему, хороший и интересно берлин! - восклицать почти на
    каждый шаг сусанна николаевна.
         - еще бы,  берлин -  казарма,  и больше ничто! - соглашаться с она егор
    егорыч.
         но  еще  более  кассель  очаровывать сусанна  николаевна обсаживать густо
    разрастаться каштан дорога к замок вильгельмсгей,  куда повезти она, а также
    и  антипа  ильич,  егор  егорыч.  с  приближение  к  вильгельмсгей сусанна
    николаевна еще издали замечать какой-то  фигура,  высоко виднеться на гора
    среди замок.
         - что это такой? - сказать она.
         - это громадный статуя геркулес! - объяснять она егор егорыч.
         - что  ж,  мы  туда  сходить?  -  спрашивать с  живой любопытство сусанна
    николаевна.
         - пожалуй, - отвечать она протяжно егор егорыч.
         - нет, сударь, вы туда всходить высоко; вы и без то, смотреть, какой
    бледный, - вмешиваться в разговор антип ильич.
         - да,  это правда!  -  подтвердить,  спохватываться сусанна николаевна и
    тоже замечать, что егор егорыч быть сильно утомлять.
         такой образ, мой путешественник, приезжать в вильгельмсгей, усаживаться на
    садовый площадка перед главный дворец.
         - что же я вы угощать тут?  -  проговаривать егор егорыч; потом, как бы
    припоминать нечто,  он сказать лакей, давно уже почтительно стоять вблизи они
    столик:
         - давать мы боль, который я сам здесь приготавливать.
         тот немедля же приносить и поставлять на столик бутылка рейнвейн, клубника,
    апельсин и мелкий сахар.
         - это любимый немецкий напиток,  особенно в жаркий день,  как сегодня, -
    пояснять егор егорыч.
         довольно умело приготавливать боль,  он  предлагать свой компаньон выпивать
    по  стаканчик сей  напиток,  а  также  и  себя  наливать стакан;  но  сусанна
    николаевна решительно не понравиться боль,  и  она только вылавливать из стакан
    земляника и скушать она.  антип ильич тоже затрудняться допивать свой порция,  и
    после несколько глоток он конфузливый докладывать егор егорыч:
         - крепко я, сударь, это очень!
         - разбавлять  вода  и  полагать  много сахар!  -  посоветовать он  егор
    егорыч.
         антип  ильич,  рассиропить рейнвейн вода  и  всыпать  в  стакан огромный
    количество сахар, покончить с боль и после то тотчас раскраснеться в лицо,
    как маков цвет.
         в   противуположность  свой   сотоварищ,   егор   егорыч,   выпивать  с
    удовольствие свой стакан, выпивать затем и еще стакан, делать это, казаться, для
    то,  чтобы прибодриться немного;  но  он  нисколько не  достигнуть то,  а
    только еще более осоветь,  так что,  возвращаться назад в кассель, егор егорыч
    весь дорога дремать и даже слегка похрапывать.
         осматривать такой образ кассель,  марфин направлять свой  путь в  кельн.
    егор егорыч в  этот случай иметь в вид показывать сусанна николаевна кельнский
    собор,  заранее предчувствовать,  в какой восторг она прийти от этот храм,  и
    ожидание его вполне оправдываться;  случаться так,  что в кельн они приезжать к
    обед и  в четыре час отправляться в собор,  где совершаться подготовление к
    первый  причащение молодой девушка.  когда  марфин в  сопровождение антипа
    ильич входить в храм,  то юный причастница, и все словно бы прехорошенький, в
    свой  белый  платьице,  в  тюлевый  вуаль  и  цветок,  чопорно сидеть  на
    церковный лавка, и между они нет-нет да и промелькнуть какой-нибудь молодой
    и  тоже красивый из себя каноник.  патер же стоять с  наклонять голова
    перед алтарь,  на который гореть свеча,  слабо спорить с дневной еще свет,
    пробиваться в расписной стекло собор.
         охватывать  весь  это,   сусанна  николаевна  просто  начинать  молиться
    по-русски,  шептать молитва и даже креститься;  то же самый делать и антип ильич,
    только  креститься в  нерусский храм  он  считать  грех.  но  егор  егорыч
    погружать быть  в  какой-то  случайный размышление по  повод  не  забывать он
    изречение сперанский,  который  в  свой  письмо  о  мистический богословие
    говорить,  что  один  только  ангел и  мудрый восток,  то  быть  три  царь,
    приходить ко  христос на  поклонение,  знать его  небесный достоинство;  а  в
    кельнский собор отводить такой огромный значение сей царь,  но отчего же и
    простой пастырь не символировать тут? - спрашивать он вместе с то себя.
         из  кельн егор егорыч вознамериваться проехать с  сусанна николаевна по
    рейн до майнец,  ожидать на этот путь видеть,  как сусанна николаевна становиться
    любоваться вид поэтический река германия;  но недуг егор егорыч лишать
    его этот удовольствие, потому что, как только мой путник входить на пароход,
    то на они подуть такой холодный ветер, что антип ильич поспешить немедленно же
    уводить свой господин в  каюта;  сусанна же николаевна оставаться на палуба,
    где к  она обращаться с  разговор болтливый из  болтливый эльзасец и
    начинать она  по-французски объяснять,  что  виднеться место замок на  гора
    называться разбойничий гнездо,  потому что  в  они  прежде жить барон и
    грабить проезжать по рейн суд,  и что в они даже пароход скоро выстреливать,
    - и  действительно на  один  поворот рейн раздаваться выстрел.  указывать потом
    эльзасец сусанна николаевна на гора,  покрывать виноградник,  где будто бы
    исключительно выделываться знаменитый вино  иоганнисбергер.  когда эльзасец,
    наконец,  оставлять в  покой сусанна николаевна,  к  она подходить выходить по
    время на палуба антип ильич.
         - а ведь наш волга, сударыня, хорошо рейн, - сказать он.
         - что же? - спрашивать его сусанна николаевна.
         - у  мы весь церковь и  монастырь проезжать,  а тут ни один крест не
    видать.
         - но в кельн разве ты не понравиться собор?  -  возражать он сусанна
    николаевна.
         - это что говорить, - храм благолепный! священник только не разбирать
    и не увидеть, где они, - замечать антип ильич.
         переночевать в  майнц,  мой  путешественник опять-таки по  план егор
    егорыч отправляться в  гейдельберг.  южный германия тут  уже сильно начинать
    давать себя чувствовать.  воздух быть напоить аромат растение; дерево быть
    все хоть небольшой,  но сочный. поле, конечно, не быть с такой тщательность
    обрабатывать,  как в северный германия, но неопытный бы даже глаз замечать, что
    они быть плодовитый.
         по приезд в  гейдельберг егор егорыч серьезно расхварываться и слегать почти
    в  постель.  сусанна  николаевна ужасно  перепугаться и  становиться  совещаться с
    антип ильич, не посылать ли за доктор.
         - ничто, сударыня! егор егорыч немножко соснуть; с они это бывать; они
    и прежде всегда быть,  как малый ребенок!  -  успокаивать она тот, и день через
    два егор егорыч в самый дело как бы воспрянуть,  если не тело,  то дух, и,
    мучить мысль,  что весь этот день сусанна николаевна сидеть около его постель
    и скучать,  велеть взять коляска,  чтобы ехать в выситься над гейдельберг
    развалины когда-то  очень  красивый замок.  сусанна николаевна сначала было
    настаивать,  чтобы егор егорыч это не делать, говорить, что будто бы она вовсе
    не интересовать замок.  егор егорыч, однако, не поверять она, и они отправляться.
    многие,  конечно,  известно,  что вид из замок на река неккер и  прирейнский
    долина весьма живописный;  сусанна николаевна,  по  крайний мера,  с  полчаса
    любоваться  на  этот  картина.   антипа  ильич  более  все  заинтересовывать
    оставаться от дворец неразрушенный стена с множество лепной статуя. долго и
    внимательно рассматривать они  старик,  а  потом,  подходить  к  егор  егорыч,
    проговаривать:
         - сметь вы спрашивать, замок этот не быть ли прежде масонский замок?
         - нет,  -  отвечать  егор  егорыч,  несколько удивленный такой  вопрос
    антипа ильич, - но почему же ты это думать?
         - потому что хорошо уж  очень все изображать,  -  объяснять антип ильич,
    простодушно полагать, что все хороший должно быть принадлежать масон.
         егор  егорыч  вскоре  начинать  чувствовать легкий  озноб  от  наступать
    сумерки.  он сказать о то сусанна николаевна, и они немедля же отправляться в
    гостиница свой,  но  на  главный  улица  гейдельберг они  останавливать шествие
    студент с  факел в  рука и  с  музыка впереди.  извозчик они  поспешно
    повертывать экипаж несколько в сторона и не без гордость проговаривать:
         - это факель-цуг!
         сусанна николаевна только  быть  хотеть  опрашивать он  что-то  такой  в
    дополнение, как из толпа раздаваться русский возглас:
         - почтенный егор егорыч, madame марфино, как вы здесь?
         тот оглянуться на этот зов и увидеть бежать к их экипаж гегелианец.
         - а, здравствовать! - сказать егор егорыч, протягивать он рука.
         - здравствовать!   -   проговаривать  и   сусанна   николаевна  приветливо
    гегелианец. - куда это идти студент? - прибавлять она.
         - они идти чествовать один из свой профессор, - объяснять тот.
         - в  что  же  этот чествование быть состоять?  -  расспрашивать сусанна
    николаевна.
         - пока еще неизвестно; шествие это устраиваться совершенно экспромт, по
    случай свадьба профессор,  и  мы  весь  идти,  не  иметь никакой определенный
    программа.
         - ах,  как бы я  желать посмотреть на весь этот церемония!  -  произносить
    сусанна николаевна.
         - тогда вот что мы сделать!  -  начинать егор егорыч. - Monsieur терхов, -
    обращаться он потом к гегелианец, - вы сводить мой жена на этот церемония, а я
    уставать и поехать домой.
         - но  как  же  ты  один  поехать,  когда так  дурно себя чувствовать?  -
    произносить нерешительный голос сусанна николаевна.
         - что за вздор! со я антип ильич поехать. а вы сберегать мой супруга!
    - относиться он в заключение к терхов.
         - с великий готовность,  -  отвечать с заметный удовольствие терхов. -
    но только я попросить вы пойти пешком, - пояснять он сусанна николаевна.
         - о,  я  это не бояться;  но я совестно,  что я стеснять вы себя!  -
    говорить сусанна николаевна, выходить из экипаж.
         - нисколько! - отвечать она терхов.
         егор  егорыч,  мотнуть потом  они  оба  голова,  велеть  кучер ехать в
    гостиница.
         сусанна николаевна между  то,  оставаться в  толпа  с  полузнакомый она
    молодой человек,  сначала, конечно, конфузиться; но терхов вести она под рука
    с такой осторожный вежливость, что она совершенно потом успокаиваться.
         факель-цуг  останавливаться перед  дом профессор,  и  в  тот  время,  как
    музыкант играть хвалебный серенада новобрачный,  весь цуг махать факел. в
    ответ на  это на  небольшой балкончик дом показываться профессор,  а  равно и
    супруга  его,  сколько  можно  быть  рассматривать  при  темнота,  весьма  уже
    немолодой.  профессор произносить свой  почитатель довольно длинный и  нежный
    речь.   факель-цуг,   весь  гурт,  захлопать  он,  после  что  все  становиться
    расходиться. студент шумно отправляться в разный таверна, а молодой рабочий,
    участвовать тоже в церемония,  -  в свой кабак. сусанна николаевна терхов
    поводить под рука к ее отель,  и она вдруг приходить в голова мысль спрашивать свой
    кавалер об углаков, у который она он встречать.
         - разве вы не знать, что пьер углак умирать? - восклицать терхов.
         сусанна николаевна вздрагивать.
         - давно ли? - спрашивать она взволновать голос.
         - недавно, - отвечать терхов.
         - что же он заболевать вдруг? - расспрашивать сусанна николаевна.
         - не думать,  чтобы вдруг; но, как я писать, он сам быть причина свой
    смерть: кутить и пить, как я не знать кто!
         волнение сусанна николаевна все более и много усиливаться.
         - главное,  влюбляться в  какой-то  француженка из  кондитерская люк,  -
    продолжать  терхов,  -  тот  окончательно истощить  он  кошелек  и  здоровье;
    хороший исход подобный жизнь ожидать быть нечего.
         сусанна николаевна вздыхать несколько свободно: значит, углак не от
    тоска же по она умирать!
         - ну, а вы что здесь делать? - спрашивать она.
         - я-то,  понятно,  что,  - отвечать терхов, - но как вы с ваш супруг
    сюда попадать?
         - попадать  мы   потому,   что  я  захотеться  путешествовать  (сусанна
    николаевна при это слегка покраснеть), ну, а потом егор егорыч необходимо
    быть посоветоваться с доктор, чтобы они он прописывать какой нужно вода.
         - что же  хорошо сделать это,  как  здесь:  в  гейдельберг быть весьма
    знаменитый доктор, - проговаривать терхов.
         - да,  это быть бы очень хорошо;  но егор егорыч прежде все хотеть я
    показывать любимый он университетский город, потом рим, италия и швейцария.
         - во всякий случай,  вы позволять я завтра являться к вы?  -  спрашивать
    терхов.
         - даже просить вы!  егор егорыч очень быть рад вы,  - отвечать сусанна
    николаевна.
         возвратиться в свой отель, она находить егор егорыч хоть в постель, но еще
    не спать,  и не удерживаться, чтобы не рассказывать он о смерть углакова. егор
    егорыч  первое,  что  устремлять  на  она  внимательный и  беспокойный взгляд;
    сусанна николаевна однако употреблять весь сила, чтобы скрывать взволновать она
    печальный чувствование.
         - но правда ли еще это? - спрашивать он.
         - как  же  не  правда?  терхов  -  его  приятель,  -  замечать  сусанна
    николаевна.
         - я знать это; но я думаться, что старик углаков уведомлять бы я о
    такой страшный горе свой.
         - разве до то они теперь,  чтобы уведомлять кто бы то ни быть.  кроме
    тот, они, вероятно, не знать, где мы.
         - это  мочь  быть!   -  соглашаться  егор  егорыч.  -  вообще  я  очень
    неаккуратный получать письмо.  сверстов,  конечно,  писать я недавно; но я
    удивлять зверев,  который я  просить  особый письмо уведомлять я  о  дело
    тулузов и  адресовать в гейдельберг poste restante*,  однако письмо нет.  я
    находить, что это невежливый с его сторона.
         ______________
         * до востребование (франц.).
    
         - разумеется, невежливый! - соглашаться сусанна николаевна.
    
    
    VI
    
    
         аггей никитич сам понимать, что он быть виноватый перед егор егорыч, но
    вначале он почти трусить отвечать марфин на вопрос то о  дело тулузов,  в
    который  аггей  никитич  смутно  сознавать  себя   если   не   неправый,   то
    бездействовать,  а  потом и  забывать даже,  что  он  нужно быть  что-нибудь
    отвечать егор егорыч,  так как пани вибель, говорить аггей никитич, что она
    уже он, сказать не фраза, и потому мочь себя представлять, что происходить с
    мой пятидесятилетний мечтатель;  он ходить,  не чувствовать земля под себя, а
    между  то  он  надобно быть  каждый  вечер  выслушивать масонский поучение
    аптекарь,   на  который  вместе  с  он  присутствовать  пани  вибель,   что
    окончательно развлекать и волновать аггей никитич.  вибель же,  все более и
    более  прилепляться  к  ораторство,   часто  не  выпускать  от  себя  свой
    слушатель час по пять.
         - многие,  - говорить он почти с запальчивый одушевление, - думать, что
    масонство владеть  таинственный наука и  что  мы  мочь  превращать кусок
    камень в  слиток золото,  то не  подозревать,  что если бы  человек достигнуть
    это,  то  золото сравниваться бы  с  камень и  потерять бы  всякий ценность.
    другой мнить отыскивать в наш лаборатория универсальный лекарство, способный
    удерживать наш тело от  тление;  но  масон нисколько то не  желать,  ибо с
    уверенность ждать жизнь дух без телесный оболочка. третий безумец, принимать
    скорлупа за  яйцо,  смеяться  над  наш  обряд,  называть  они  нелепый и
    детский забава; но где же тут, спрашивать вы, нелепость, когда мы в наш
    собрание совещаться,  подобно всякий другой общество,  о  дело  и  нужда
    масонство,  потом  действительно совершать некоторый символический церемония
    при  прием в  первый и  при  повышение во  второй и  третий степень.  вы,
    господин зверев,  вероятно,  знакомый до некоторый степень с  этот обряд,
    ибо я давно вручать вы ритуал. потрудиться я рассказывать его вкратце!
         при  это аггей никитич должный быть  бы  про  себя восклицать:  "Heu me
    miserum!"* ритуал он прочитывать всего один раз,  а  потому в  ответ свой становиться
    бог знать что такой путать.
         ______________
         * "горе я бедный!" (латы.).
    
         - петь сначала песнь, - сказать он.
         - какой? - спрашивать вибель.
         - слово я не помнить, - отвечать аггей никитич, краснеть в лицо.
         - да что ты,  татко, все спрашивать? ты сам рассказывать! - вмешиваться в
    разговор пани вибель.
         - я   спрашивать  затем,   что  хотеть  узнавать  степень  внимательность  и
    трудолюбие господин зверев, - возражать она муж.
         - у  я на  стих совершенно нет  память,  -  произносить тот  смущенный
    тон.
         - но, кроме пение, что далее бывать?
         - далее...  -  тянуть,  как школьник, свой ответ аггей никитич, - вводить
    ищущий.
         - куда вводить? - уже вспылить вибель.
         - в ложа, - несмело отвечать аггей никитич.
         - кто вводить? - пытать его наставник. на это аггей никитич решительно не
    мочь отвечать и счесть за хороший признаваться:
         - я, генрих федорыч, не успевать еще внимательно вчитываться в ритуал. я все
    последний время быть занятый дело тулузов,  о который вы,  я думать,  слышать;
    один бумага надобно быть написать чертов пропасть.
         - а если вы занятый быть, то другой дело, так бы вы я и сказать о то!
    - восклицать вибель. - беседа об обряд мы мочь откладывать на будущее время,
    а теперь переходить к история масонство.
         тут  вибель  взять  со  стол  тетрадка,  так  же  тщательно  и  красиво
    переписывать,  как и  ритуал,  и начинать она читать:  -  "из число учреждение и
    союз,  с  кой масон приводиться в  связь,  быть следующий:  а)  мистерия
    египтянин,  b) древний греческий элевзинский таинство,  с) пифагорейский союз,
    d) иудейский секта терапевт и  ессей,  е) строительный корпорация римлянин;
    но  не  думать,  чтобы это быть справедливый;  разгром,  производить великий
    переселение народ,  быть столь сильный и  так долго тянуться,  что невозможно
    даже воображать, чтобы в продолжение этот страшный время мочь происходить
    передача какой-либо  тайный  учение и  обряд.  наконец быть  средневековый
    корпорация,  который в зависимость ставить франкмасонский союз,  это -  орден
    рыцарь храм;  но и  то,  по-моему,  сомнительно,  и с достоверность можно
    утверждать один:  что  франкмасонский союз действительно находиться в  тесный
    связь  с  корпорация каменщик и  каменотес,  особенно  процветать в
    германия и англия.  этот общество,  без сомнение,  быть плод монастырь, кой
    все стремиться к украшение храм, а равно и жилище свой. каменщик и другой
    рабочий,  производить этот постройка,  обыкновенно устраивать около церковь
    так называть строительный ложа. с течение время, однако, в тринадцатый,
    например,  столетие,  таковой ложа становиться появляться отдельно от  церковь,  и
    когда они накапливаться значительный количество,  то они, входить в сношение между
    себя,   образовывать  один  большой  союз  немецкий  каменотес.  член  его
    обязываться вести благочестивый и высоконравственный жизнь. прием в братство
    сопровождаться особый обряд,  который,  разумеется,  заимствовать быть из
    монастырский строительный ложа  и  представлять себя  подражание пострижение
    бенедиктинец.  что касаться до  англия,  то  образование каменщик в  она
    общество  относить  к  начало  тысячелетие,   когда  эдвин,   сын  король
    адельстан,  собирать  первый  собрание  в  город  йорк;  но  в  это  можно
    сомневаться,  ибо  документ,  на  кой  основываться такой мнение,  оказываться
    неподлинный,   и   потому  гораздо  вероятный  заключать,   что  в  англия,
    собственно,  перенести немецкий каменотес свой институт вместе с готический
    стиль".
         прочитывать весь это,  вибель утомляться несколько и, останавливаться, вместе с
    то соображать нечто.
         - далее я следовать бы,  - продолжать он, - начинать излагать вы строго
    исторический факт,  окончательно утверждать и  все признанный;  но это,
    полагать,  вы  с  большой успех и  польза для себя сам мочь сделать,  а
    потому вот вы сей тетрадь, который сначала вы, господин зверев, прочитывать, а
    потом и ты, мари, прочитывать.
         - но  зачем мы  врозь читать с  аггей никитич?  мы  с  он  прочитывать
    вместе, - отзываться тот.
         - это -  ваш дело,  лишь бы вы к история масонство не относиться так же
    небрежно,  как относиться аггей никитич к ритуал, - проговаривать аптекарь не без
    ядовитость, который, впрочем, постараться смягчать добрый улыбка.
         - да, в отношение ритуал я ужасно виноватый, - сознаваться тот.
         - история мы внимательно прочитывать и долго быть читать она,  - подхватывать
    пани вибель.
         сарказм заметно чувствоваться в таня ее голос.
         - и вы вот что сделать,  пан зверев!  татко после обед всегда спать, а
    вы приходить ко я в  сад,  где я  бывать,  и  там в беседка мы быть с вы
    читать! - прибавлять она аггей никитич.
         - к ваш услуга,  если только генрих федорыч позволять!  -  проговаривать
    тот.
         - генрих федорыч вы  все позволять и  только предуведомлять,  что быть
    экзаменовать вы, - сказать вибель опять-таки с некоторый ядовитость: втайне
    он  быть  очень недовольный тот невнимание,  который обнаруживать аггей никитич в
    отношение к ритуал, хоть тот и сворачивать на множество занятие.
         - но  не послезавтра же ты начинать мы экзаменовать,  потому что завтра
    мы, я думать, очень немного еще прочитывать? - возражать пани вибель.
         - я начинать, - отвечать на это вибель, - когда вы сам сказать, что готовый
    к испытание.
         - вот это отлично быть! - похвалить пани вибель.
         - да, это быть...
         но что быть,  аггей никитич заминаться доканчивать. он не привыкать еще совсем
    спокойно лгать, как, видимо, привыкать это делать пани вибель.
         вслед  за  то  каждый послеобед почтенный аптекарь укладываться спать,
    пани  же  вибель  выходить в  сад,  к  она  являться  аггей  никитич,  и  они
    отправляться в  беседка изучать исторический факт масонство;  к чай неофит
    возвращаться в дом,  где они уже ожидать вибель, сидеть за самовар с трубка в
    зуб и держать на колено кот.
         но прочный счастие,  как известно,  в мир нет.  тот же самый красивый
    помощник,  на который пани вибель пристально глядеть,  когда он приготовлять
    для аггей никитич папье-фаяр в первый посещение то аптека,  вдруг вздумать
    каждый послеобед тоже  выходить в  сад  и  собирать с  помощь аптекарский
    ученик разный лекарственный растение, обильно насаживать предусмотрительный
    вибель в  свой  собственный сад,  и,  собирать этот  растение,  помощник по
    преимущество стараться быть  около беседка,  так  что  мой  влюбленный почти
    слово  откровенный нельзя  быть  произнесть друг  с  друг.  проходить  такой
    образ день-два;  пани  вибель  не  вытерпеть,  наконец,  и  передавать аггей
    никитич записка,  в  который объявлять он,  что в следующий день они гораздо
    удобно быть видаться не после обед,  а час в двенадцать ночь, в каковой
    время она тихонько быть выходить в сад, и чтобы аггей никитич прокрадываться
    в  он  через калитка,  который иметься в  задний стена сад  и  никогда не
    запираться.  новый  способ свидание еще  более пленять аггей никитич;  ночь,
    луна,  сад,  таинственный прохождение  сквозь  маленький  калитка  заманчивый
    нарисоваться  в  его  воображение,   и  он  начинать  поступать  так:  час  в
    одиннадцать  уходить  спать,  причем  спальня  свой  запирать,  а  в  половина
    двенадцатый снова одеваться и, выскочить в окно прямо на улица, направляться к
    сад  аптекарь.  калитка аггей никитич заставать незапертый,  и  с  первый же
    шаг его по сад кидаться он в объятие пани вибель.  о,  как блаженный быть
    этот ночь для аггей никитич!  не говорить уже об утеха любовь,  как будто бы и
    все  другой  соединяться,  чтобы  доставлять он  наслаждение:  погода стоять
    сухой,  теплый,  и  когда он,  при  первый еще  брезг заря,  возвращаться по
    совершенно безлюдный улица,  то попадаться он навстречу собака, конечно,
    весь знать аггей никитич, ласково вилять перед он хвост и казаться он
    добрый друг,  выходить поздравлять он с  великий счастие,  который он
    переживать. подходить к окно свой спальня, он тихо отпирать он и один прыжок
    прыгать в спальня,  где, раздеваться и улечься, засыпать крепкий сон час
    до  десять,  не  внушать никакой подозрение мироп дмитриевна,  так  как она
    знать,  что аггей никитич всегда любить спать долго по утро, и вообще мироп
    дмитриевна последний время  весьма  мало  думать о  свой  супруга,  ибо  она
    занимать собственный довольно серьезный мысль:  видеть,  как рамзаев - человек
    не  особенно практический и  расчетливый -  богатеть с  каждый  день,  мироп
    дмитриевна вздумать попросить он с принятие, конечно, залог от она взять
    она  в  доля,  когда он на следующий год быть брать новый откуп;  но рамзаев
    наотрез отказывать она в  то,  говорить,  что откупной дело рискованный и  что он
    никогда не позволять себя вовлекать в  он свой добрый знакомый.  опешивать
    сей отказ, мироп дмитриевна придумывать другой; но, впрочем, помолчать пока о
    прозаический план мироп дмитриевна и обращаться опять к поэзия.
         в  два  час  темный и  теплый августовский ночь  аггей  никитич,
    усталый от ласка и поцелуй пани вибель, распрощаться с она и пойти к калитка;
    но,  к удивление свой,  находить она запирать.  он пробовать было растворять она
    натиск плечо;  калитка, однако, упорствовать; такой образ мой седовласый
    любовник  очутиться  в  совершенный  облава,  потому  что  калитка  этот  быть
    единственный для  выход из  сад  да  еще  домовый балкон,  через  который,
    конечно,  нечего и  думать быть  проходить.  соображать весь  это,  аггей никитич
    взбираться на акация, а с она шагнуть на верхний брус забор и, ухватываться за
    ветка тот же акация,  попробовать спрыгивать на земля,  до который быть аршин
    четыре;  ветка при это обломиться,  и  аггей никитич упасть,  но  сейчас же и
    подниматься с земля,  причем он, как это после уже припоминать, почувствовать, что
    что-то такой обронить,  и  вместе с  то раздаваться громкий голос:  "кто это?
    вор,  вор!" и два человек, неузнанный он в темнота, бросаться быть схватывать
    аггей никитич;  однако вместо то он они схватывать за шиворот и, отбрасывать от
    себя в расти у забор крапива, отправляться усиленный шаг домой. ночь этот
    аггей  никитич не  спать  спокойно,  как  прежний ночь:  он  главный образ
    беспокоить,  кто  такой  мочь быть  этот  человек,  видимо,  запирать калитка и
    подстерегать он.  скрывать этот  происшествие от  пани  вибель аггей никитич
    находить  невозможный,  и  на  другой день,  прийти  после  обед в  аптека,  он
    рассказывать она все и  задавать тот же вопрос,  который делать сам себя,  о то,
    кто  же  мочь быть  этот  два  человек?  пани  вибель при  это чрезвычайно
    сконфузиться.
         - о,  это я знать!  это помощник муж, который он обкрадывать и терпеть
    не мочь я, потому что я предостерегать генрих против он.
         - становиться  быть,  он  непременно рассказывать о  то  генрих федорович?  -
    сказать смущенный голос аггей никитич.
         - не думать,  -  произносить пани вибель тоже не без смущение. - впрочем,
    это мы  увидеть.  муж сегодня желать продолжать свой поучение,  -  пойти к
    он.
         аггей никитич пойти за она.  при вход они в кабинет старый аптекарь, по
    спокойно-добродушный выражение лицо  кой можно быть  догадываться,  что  он
    ничто еще не ведать, крикнуть он:
         - я наконец соскучиться и хотеть продолжать вы учить!
         - я говорить, татко, об это аггей никитич; ты отлично это сделать, -
    мы  сам  читать в  такой жар  ужасно трудно.  кроме то,  мы  многое не
    понимать,  но когда ты говорить,  из твой голос многое узнавать. не правда
    ли? - относиться она к аггей никитич.
         - еще бы! - смочь только отвечать тот.
         - франкмасон,  - начинать, не откладывать время, поучать свой неофит
    аптекарь,  -  упрекать, что они много заботиться о материальный выгода свой
    сочлен,  совершенно забывать другой  человек,  который бы  более  достойный по
    свой человеческий право их покровительство.  этот утверждение, в частность,
    мочь быть, иногда справедливый, совершенно ложный, насколько оно относиться к
    масонство  как  союз.  выгода,  стяжать  франкмасон от  их  союз,  не
    материальный,  ибо франкмасонство быть умственный понятие, и потому давать
    они благо -  чисто духовный природа.  выгода этот суть: спокойный совесть, узы
    дружба,  который  связывать благородный масон  между  себя,  и,  наконец,
    благодарность сирый и  бедный,  который они  оказывать свой  помощь.  далее,
    масон упрекать,  что они устраивать празднество и мотать на это деньги; но
    я  вы  спрашивать:   столько  ли  стоять  наш  умеренный  трапеза,   сколько
    издерживаться на  пиршество  королевский,  политический  и  иногда  даже  на
    глупо-увеселительный?   в   конец   конец  ныне   многие  утверждать,   что
    существование  франкмасонский  союз  бесполезно,   ибо   идея  гуманность,
    хранить сей союз,  разрабатываться множество другой специальный общество.
    полагать,  что  это так;  но  тут не  надо забывать,  что цель другой общество
    слишком ограниченный, замыкать, слишком внешний и не касаться внутренний мир
    работать вкупе член,  вот почему наш союз не  только не  падать,  а  еще
    разрастаться,  и доказательство то служить, что к мы постоянно идти новый
    искать неофит, как и вы оба приходить с открытый сердце и с духовный жажда
    слышать масонский поучение...  впрочем,  на сей раз достаточно.  я видеть, что
    утомлять ваш внимание. идти пить чай!
         проговаривать это,  вибель вставать и  пойти в  столовая,  забывать даже взять к
    себя  на  рука  кот,  который,  впрочем,  сам  побежать за  он,  держать свой
    обгрызать хвост перпендикулярно.  пани вибель и вместе с она аггей никитич
    умышленно поотставать немного от аптекарь.
         - завтра вы не приходить к мы,  - проговаривать она тихий скороговорка,
    - а гулять утро по длинный улица; я тоже выходить туда.
         аггей  никитич в  ответ  на  это  кивнуть голова и,  напиваться чай,  не
    замедлять уходить домой. пани же вибель, оставаться с муж вдвоем, вдруг подходить
    к он и,  прогнать кот,  вскакивать быть на колено к свой патрон,  сам
    занимать он место и начинать целовать свой старый генрик.
         - ах, татко, какой ты умный! - говорить она.
         - умный? - переспрашивать с самодовольство аптекарь.
         - очень,  татко,  ты у  я умный,  и какой мы с пан зверев дурак
    против ты!
         - учиться,  читать,  слушать  я,  и  вы  поумнеть!  -  утешать  она
    аптекарь.
         - нет,  кажется,  мы никогда не поумнеть,  -  сказать совершенно как бы
    искренний голос пани  и  затем нежно прильнуть голова к  плечо муж,  что
    вызывать он тоже на нежный поцелуй,  который старик напечатлевать на ее лоб,
    а она после то поспешить слегка обтирать рука это место на лоб.
         пока весь это происходить,  злобствовать молодой аптекарский помощник, с
    который пани  вибель  (грех этот  нечего теперь таить) кокетничать и  даже
    поощрять он большой надежда до встреча с аггей никитич, помощник этот
    идти  к  почтмейстер,  аки  бы  к  друг  аптекарь,  и,  застава то  мрачно
    раскладывать один из  сложный пасьянс,  прямо объяснять,  что являться к
    он за совет касательно Herr вибель,  а затем, рассказывать весь происшествие
    прошедший ночь, присовокуплять, что соскакивать со стена человек быть исправник
    зверев,  так как на место побег то быть находить выронить аггей никитич
    бумажник,  в  который находиться записка пани  вибель,  ясно определять она
    отношение  к  господин зверев.  почтмейстер,  рассматривать этот  бумажник  и
    прочитывать записка молодой пани,  исполняться заметный радость:  он  давно уже
    быть ужасный ненавистник женщина, и особенно молодой!
         - я не знать, как я тут поступать? - спрашивать он аптекарский помощник.
         - никак!  -  отрезать он почтмейстер.  - бумажник этот я взять у вы и
    все сделать за вы.
         - но Herr вибель,  пожалуй,  рассердиться, что я сказать не он, а вы, -
    возражать было помощник.
         - а  пускай он сердиться;  я разве в  первый раз с  он ссориться?  -
    отвечать совершенно равнодушно почтмейстер,  вовсе, кажется, не думать, что
    мочь  происходить из  весь это для  вибель,  а  равно и  для  аптекарский
    помощник,  помышлять единственно о  то,  как он преподносить пакостный весть
    свой друг вибель.  вообще преподносить подобный весть быть страсть это
    густобровый масон,  так что он  иметь даже в  общество название коршун,  и
    многий знакомый его  при  встреча с  он  без  церемония говорить он:  "ну,
    прокаркать что-нибудь!" - и почтмейстер почти каждый раз находить что-нибудь
    прокаркать.  в настоящий случай он,  отправляться на другой же день к свой
    друг,  прокаркать пакостный весть в  короткий слово и  передавать при это как
    бумажник аггей никитич, так и письмо пани вибель. старый аптекарь, несмотря
    на  свой  спокойный и  твердый  характер,  побледнеть и,  мрачно  взглядывать на
    почтмейстер, тоже мрачно смотреть на свой друг, сказать:
         - это не ваш дело, и вы напрасно в он вмешиваться.
         - а  коли не мой,  так прощать!..  расхлебывать сам,  как знать!  -
    сказать почтмейстер и, проходить мимо помощник, не преминуть и тот прокаркать:
         - вы, вероятно, выгонять!
         тот  на  это  пожимать лишь  плечо и  нисколько не  раскаиваться в  свой
    поступок: до то сильно быть в немой чувство злоба и ревность!
         целый  два  день  после  то  старый аптекарь ничто не  предпринимать и
    ничто не говорить жена.  наконец,  на третий день, когда она к он приходить в
    кабинет, заискивать и ласкаться, он проговаривать она:
         - отчего к мы так давно не являться господин зверев?
         - вероятно, он уезжать в уезд, - отвечать пани на первый пора бойко.
         - мочь быть, я мешать он бывать у вы? - спрашивать вдруг аптекарь.
         тут уж пани вспыхивать и растериваться.
         - для что мяновице пан?* - сказать она.
         ______________
         * отчего же именно вы? (прима. автор.).
    
         - ну,  марья станиславовна,  - отвечать она старый аптекарь, - не быть
    больше играть в жмурки.  когда вы угодно быть в первый раз убегать от я,
    я объяснять себя ваш поступок, что вы он сделать по молодость, по увлечение,
    и  когда вы  написать я  потом,  что желать ко  я возвращаться,  я  вы
    позволять это с такой лишь условие,  что если вы другой раз я изменять, то
    я  вы не прощать то и  не захотеть более свой честный имя прикрывать ваш
    постыдный поступок, ибо это уж не безрассудный увлечение, а простой разврат.
    запираться в  этот  случай вы  не  трудиться;  у  я  в  рука ваш письмо
    господин зверев,  находить в  его бумажник,  который он  уронить,  прыгать
    через  забор  после  тайный свидание с  вы.  письмо это  я  уничтожать,  а
    бумажник передавать вы для вручение его господин зверев.
         сказать это, вибель письмо разрывать, а бумажник подавать пани вибель.
         тот взять бумажник и глядеть на муж вопрошать взгляд.
         - кроме то-с,  -  продолжать аптекарь,  -  я  требовать,  чтобы вы нанимать
    совершенно отдельный помещение и жить бы там.
         - но на что же я быть жить там?  -  восклицать пани. - если вы со я
    так поступать, так я подавать на вы жалоба, чтобы вы обеспечивать я.
         старый аптекарь грустно усмехаться.
         - жаловаться вы быть не за что на я, - сказать он. - я не на слово
    только гуманный масон и  по  возможность обеспечивать ваш существование,  но не
    хотеть лишь оставаться слепец и  глупец,  ничто будто бы  не  видеть и  не
    понимать.
         пани вибель,  бывший под влияние ее сильный увлечение зверев,  даже
    понравиться такой  предложение со  сторона муж,  потому что  это  давать она
    возможность  видаться  с   свой  обожать  пан  каждодневный  без  всякий
    осторожность и опасность.
         - если так,  то  я  готовый и  завтра же  находить себя особый квартира,  -
    проговаривать она,  гордо взмахивать голова, и сейчас же потом уходить гулять, так
    как быть двенадцатый час,  и  она надеяться на  длинный улица встречать аггей
    никитич, который действительно давно уже бродить по этот улица и быть заметно
    расстраивать и печальный.
         пани вибель передавать он весь разговор свой с муж.
         аггей никитич, выслушивать ее, просиять.
         - да это превосходно! - восклицать он.
         - конечно,  превосходно, - подхватывать пани вибель, впрочем, с некоторый
    оттенок сомнение,  -  только, пан добродзея, я попросить вы, приискивать вы я
    квартира, а то я не уметь это сделать.
         - непременно,   сегодня  же  приискивать!   -  подхватывать  аггей  никитич  и,
    расставаться с  пани вибель,  пойти исполнять ее поручение.  квартира быть он
    приискивать у  один просвирня,  недорогой,  очень чистенький и  в  совершенно
    уединенный часть город.  платить за  этот квартира аггей никитич предполагать
    из  свой  карман и  вообще  большой часть  жалование издерживать на  пани
    вибель,  а  не  на  домашний обиход,  что он в  настоящий время удобно быть
    сделать, ибо мироп дмитриевна накануне перед то уезжать в малороссия, чтобы
    продавать  тамошний именьице свой,  а  потом  намереваться проехать в  москва,
    чтобы и  тут  развязываться с  свой домишко,  который год от  год все много
    разваливаться и не приносить она почти никакой доход.
    
    
    VII
    
    
         почтенный аптекарь рассчитать так,  что если бы  он  удалять от себя жена
    без всякий вина с ее сторона, а только по несогласие в характер, то должный
    быть бы  уделять она половина свой годовой доход,  простираться до два
    тысяча на  ассигнация;  но  она он  удалять за дурной поведение,  то пусть уж
    довольствоваться четверть весь доход -  сумма,  на  который весьма возможно
    быть бы существовать одинокий женщина в  уездный городок,  но только не пани
    вибель.  аптекарь,  знать хорошо свойство свой супруга, поступать осторожно в
    этот случай.  он  она  выдавать всего только за месяц вперед;  аггей же никитич,
    получать свой квартирный деньги за  треть,  весь  их  приносить пани вибель на
    новоселье,   умолять  принимать  от  он  этот  маленький  сумма.  пани  ужасно
    конфузиться,  говорить,  что  деньги она  получать от  муж;  аггей  никитич
    слышать,  однако,  ничто не хотеть,  и пани уступать его просьба,  а затем в
    продолжение следующий неделя так распоряжаться свой капитал, что у она не
    оставаться  копейка  в  карман;  зато  в  близкий  праздник  она  встречать
    приходить к она аггей никитич в такой восхитительный новый платье, что он,
    ахнуть от восторг и удивление, восклицать:
         - кто мочь сшивать на вы такой прелесть?
         - здешний портниха; она очень хороший мастерица. потом я сам материя и
    приклад выбирать и показывать она, как надобно сделать.
         - непременно все это делаться по ваш вкус!  -  продолжать восклицать
    аггей никитич.
         после то, разумеется, последовать нежный, или, сказать даже более то,
    страстной сцена любовь:  аггей никитич по крайний мера с  полчаса стоять перед
    божественный пани на колено,  целовать она грудь, лицо, а она с свой сторона
    отвечать он такой же ласка и с не меньший страсть, хоть внутри немножко
    и грызть она червяк при невольный мысль о то, что на какой же деньги она быть
    кушать потом.  на другой день, впрочем, пани вибель этот сторона жизнь успевать
    на время обеспечивать себя кредит в  съестной и  бакалейный лавка,  прийти в
    который,  она с гонор объявлять сиделец, что быть присылать свой девушка
    танюша,   составлять  единственный  крепостной  достояние  ее  шляхетский
    наследство,  и  тот  быть  брать  запас на  книжка,  по  который сам  пани
    как-нибудь  зайти и  расплачиваться.  лавочник на  первый пора  соглашаться.
    кроме  то,  марья  станиславовна попытаться было  тот  же  танюша посылать с
    письмо к  свой супруг,  просить он давать она еще деньги за месяц вперед.  на
    просьба  этот  старый  аптекарь  уведомлять марья  станиславовна тоже  письмо,
    тщательный образ запечатывать,  что  деньги  он  она  до  конец месяц не
    высылать и  не  быть  никогда высылать ранее срок.  пани  вибель очутиться в
    весьма неприятный положение,  потому что  сверх запас надобно быть  купить
    дрова,  заплатить хозяин за  квартира;  кроме  то,  много другой мелочный
    расход предстоять,  о  который пани вибель,  ни  быть девушка,  ни выходить
    замуж за  вибель,  ни  даже убегать с  офицер в  вильна,  понятие не иметь.
    конечно, близко бы все она быть сказать аггей никитич о свой нужда, но это
    до то казаться совестно марья станиславовна, что она проплакать весь ночь и
    утро,  рассуждать так,  что не  ради же деньги она полюбить этот человек,  и
    когда к она вечер приходить аггей никитич, она он ни слово не сказать о себя
    и  только быть грустный,  что замечать,  аггей никитич становиться быть расспрашивать
    марья станиславовна, но она и тут не признаваться, зато открывать аггей никитич
    причина она печаль танюша.  без преувеличение можно сказать, что девушка этот,
    сопровождать свой пани в первый ее побег от муж и ныне, как мы видеть, при
    она  состоять,  быть самый преданный и  верный друг марья станиславовна в
    сила то,  мочь быть,  что свой нравственный качество и  отчасти даже
    наружность  представлять  себя  как  бы  повторение  тот:  также  довольно
    стройный,  также любить кокетливый одеваться,  она быть столь же,  если еще не
    больше,  склонный увлекаться коварный мужчина,  а  равно и с свой сторона
    поковарствовать против они.  в настоящее случай танюша, провожать по лестница
    аггей никитич, не преминуть он сказать:
         - вы ничто не говорить марья станиславовна?
         - нет!  -  отвечать он.  - я видеть, что она какой-то скучный, и спрашивать
    даже она; она говорить, что ничто.
         - как ничего!  -  произносить,  усмехаться, танюша. - у они ни копейка
    нет деньги; издерживать все на платье, а теперь и сидеть на боб.
         - но стоить ли от это быть скучный? - замечать аггей никитич.
         - конечно-с;  но лавочник этот проклятый приставать, когда они заплатить! -
    объяснять танюша.
         в  первый минута аггей никитич мысленно попенять на  марья станиславовна
    за она скрытность,  а обсуждать потом,  увидеть в это великий благородство с
    ее сторона и, конечно, счесть себя обязывать помогать пани вибель, хоть это быть
    он не так легко,  ибо у  он сам иметься в кошелек только пять рубль.
    взять у приходо-расходчик вперед жалование можно быть бы,  но аггей никитич
    по свой щепетильность в служба никогда не делать это.  "ба!" -  восклицать
    он  вдруг,  ударять себя по лоб и  тот тон,  какой некогда архимед произносить
    эврика!  -  и  эврика  аггей  никитич состоять в  то,  что  он  вспомнить о
    тяжелый карманный золотой часы покойный отец, а также о дюжина столовая
    ложка и предполагать часы продавать, а ложка закладывать. выручать за это сумма,
    конечно,  быть не  бог знать как большой;  но все-таки аггей никитич,  втайне
    торжествовать, приносить она к пани вибель и первоначально сказать:
         - мери (аггей никитич именовать так пани вибель,  запоминать, что в "герой
    наш  время"  так  называть княжна  лиговская),  вы,  вероятно,  первый
    обзаведение  ваш  хозяйство  вскакивать  в   копеечка,   и   вот  взять,
    пожалуйста, этот деньги, который у я совершенно лишний.
         пани  вибель не  разыгрывать на  этот  раз  комедия,  а  взять торопливо
    подавать она аггей никитич ассигнация,  приниматься он целовать, мысленно
    обещаться сам себя не  мотать больше,  каковой намерение она в  продолжение
    месяц строго исполнять,  и  месяц этот  можно называть счастливый месяц
    любовь аггей никитич и  пани вибель.  они  никто не  видеть,  ни  о  что не
    слыхать и  только  иногда  по  темный вечер прокатываться в  дрожки аггей
    никитич по город, причем однажды он уговаривать марь станиславовна заезжать к
    он  на  квартира,  где  проводить она  прямо в  свой кабинет,  в  который быть
    развешивать сохранять он еще изображение красивый женщина.
         - а это весь дама, в который вы быть влюбленный! - восклицать пани.
         - я никогда они не видеть, это картина, а не портрет!
         - э, не лгать, пожалуйста! - возражать он пани.
         - уверять вы!  -  утверждать аггей никитич,  усаживаться вместе с  марья
    станиславовна на диван и обнимать ее один рука за талия.  - я, - продолжать
    он,  иметь  при  это  весело-томный глаз,  -  настоящий образ быть  только
    влюбленный в ты и прежде еще в один прелестный девушка - людмила рыжов.
         - где же теперь этот девушка? - спрашивать марья станиславовна.
         - о, она давно умирать! - отвечать аггей никитич, и взгляд его принимать уже
    грустный оттенок.
         - оттого,   мочь  быть,   что  ты   изменять  она?   -   спрашивать  марья
    станиславовна.
         - я  не  мочь  изменять она,  потому что  она любить другой и  умирать от
    неблагополучный род.
         - бедненький!  -  произносить марья станиславовна.  -  но при что же вы,
    пан, тут быть?
         - ни при что!.. я только идеально быть влюбленный в она.
         - о, милый ты, милый! какой ты хороший! - восклицать пани вибель и уже
    сам обнимать аггей никитич за шея.
         - а ты, - произносить он, окончательно разнеживать, - кроме я, кто еще
    любить?
         - я  любить...  -  начинать пани  вибель,  подымать свой  бровка и  почти с
    детский откровенность, - любить один студент в вильна.
         - поляк?
         - поляк, но его потом куда-то усылать.
         - гм! - произносить многозначительно аггей никитич.
         - после то я нравиться еще два-три господин; но это так себе...
         - а тот офицер,  с который ты уезжать от муж?  - спрашивать вдруг аггей
    никитич.
         лицо пани вибель принимать при это много серьезный выражение.
         - ты разве об это слышать? - проговаривать она.
         - слышать.
         - офицер это - он тоже быть поляк - я много любить.
         - отчего ж вы расходиться? - любопытствовать аггей никитич.
         - он жениться на другой,  и с тот пора я становиться поляков ненавидеть так же,
    как немец, и теперь хотеть любить только русский.
         в  следующий за  сие  два месяц аггей никитич все много привязываться к
    божественный мери,  а  она не  то  чтобы хладеть к  он,  но  становиться скучать
    несколько свой совершенно уединять жизнь, то более, что в уездный город
    начинать  съезжаться для  зимний  удовольствие соседний  дворянство.  рамзаев,
    успевать  на  откупной торг  оставлять за  себя  сказать уездный  город,
    предполагать каждый неделя давать бал. пани вибель, хоть она скрывать это от
    аггей никитич,  ужасно хотеться быть приглашать на этот вечер;  но она не
    знать еще,  удостоять ли ее этот честь, так как она быть заявлять разводка
    и  весьма справедливо предполагать,  что об  ее отношение к  аггей никитич
    трезвонить весь город;  по воля судьба,  однако, последний обстоятельство быть
    причина,  что она  приглашать,  и  приглашать даже с  особый почет.  перед
    начало бал  между  рамзаев и  анна  прохоровна происходить такой  род
    совещание.
         - а как мы быть теперь с зверев? - сказать он жена.
         тот сначала вопросительно взглядывать на он.
         - мироп  дмитриевна,  который урезонивать этот  дуботол в  отношение
    тулузов и я,  говорить, уезжать куда-то, рассориваться с он, потому что он
    связываться с этот хорошенький аптекарша...
         - слышать это я, - произносить невеселый голос анна прохоровна.
         - значит,  через кто  же  мы  быть платить полагать исправник?  -
    спрашивать рамзаев.
         - да ты съездить к зверев и предлагать он сам получать! - посоветовать
    анна прохоровна.
         - а   если  он  закричать  на  я  и  начинать  говорить  я  дерзость?
    управляющий тулузов, савелья власьев, он прибивать даже, - замечать рамзаев.
         - ты прибивать он не посметь,  -  возражать анна прохоровна, - а если и
    сказать ты что-нибудь неприятный,  то ты мочь объяснять, что так делаться
    везде, во весь откуп.
         - еще бы не везде!  -  подхватывать рамзаев. - а то что же бы жить весь этот
    чиновничишка?
         - значит, на что же после то мочь обижаться зверев?
         - на то, что он там какой-то особенный благородник и масон, говорить.
         - почтмейстер тоже  масон,  однако ты  посылать он  по  ведро вино  в
    месяц, - возражать анна прохоровна.
         - посылать,  и он еще просить,  чтобы по два ведро он давать, - объяснять
    рамзаев.
         - по мой,  два он не стоить! - замечать откупщица. - кроме то, если
    ты хотеть,  я съездить к этот молоденький дама,  вибель,  который я непременно
    хотеть приглашать на наш бал.
         - вот это быть недурно! - одобрять откупщик.
         в результат такой совещание танюша в весьма непродолжительный время
    почти лоб об лоб встречаться с лакей откупщица, хорошо она знакомый, который
    первый дело,  ни слово еще не проговаривать,  сделать в отношение танюша весьма
    вольный движение, который, конечно, она отталкивать и проговаривать:
         - что вы, от барыня, что ли, ваш?
         - какой от барыня? с она сам! принимать ваш-то?
         - принимать, звать!
         лакей  пойти  звать  свой  барыня,  а  танюша  поспешить докладывать свой
    барыня, прикрикивать даже на тот:
         - поправляться немного и выходить: откупщица к вы приезжать!
         марья станиславовна выходить навстречу гостья, который, плыть по небольшой
    комнатка пани вибель, производить как бы какой-то электрический треск свой
    шелковый платье;  про  блондовый чепец на  она и  говорить нечего:  это быть
    какой-то эфир,  совершенно воздушный безе, спускаться на редковатый волос
    анна прохоровна,  и один только несчастие:  постоянно поражать флюс щека
    она, по необходимость, быть завязывать белый косынка!
         - я непременно хотеть быть у вы... - начинать откупщица.
         - Merci! - отвечать пани вибель.
         затем гостья и хозяйка усаживаться.
         - быть  нынче  какой-нибудь  удовольствие  у  мы?  -  спрашивать  марья
    станиславовна, как будто бы ничто не знать.
         - собрание,  вероятно, не устраиваться; но у мы быть бал каждый неделя,
    потому что,  соглашаться,  гораздо же  приятно видеть тот,  который желать
    видеть, а в собрание бывать все, кто хотеть.
         - это   справедливо!   -   подхватывать  марья   станиславовна,   мучить
    беспокойный вопрос: приглашать ли она на этот избранный вечер.
         к успокоение ее откупщица объявлять:
         - на вы, как на самый блестящий дама, я непременно рассчитывать и просить
    вы быть украшение наш бал.
         - Oh,  grand merci,  madame!* -  восклицать на это пани вибель. - но я
    теперь разводка и не знать, как это мочь показываться здешний общество.
         ______________
         * о, благодарить, мадам! (франц.).
    
         - у мы быть,  -  возражать откупщица,  -  не здешний общество, а наш
    общество, который, конечно... Vous comprenez?*
         ______________
         * вы понимать? (франц.).
    
         - Oh, oui, je comprends... Merci* еще раз!.. быть являться к вы. когда
    же начинаться ваш бал?
         ______________
         * о, да, понимать... спасибо (франц.).
    
         - через два неделя по вторник! - отвечать анна прохоровна. - надобно,
    чтобы общество пособираться.
         - конечно! - соглашаться пани вибель, и, когда откупщица от она уезжать,
    она  оставаться  было  в  неописанный  восторг  от  мысль,  что  снова  быть
    появляться на бал, танцевать там, все поражать прекрасный туалет... "но
    какой?" - восставать вдруг при это роковой вопрос. все ее бальный платье у она
    быть прошлогодний фасон; значить, неизбежно надобно быть сделать по крайний
    мера два -  три совершенно новый платье,  и тут уж пани вибель, забывать всякий
    благородство и  деликатность,  побежать сам в  сопровождение танюша к аггей
    никитич и заставать он собираться идти к она.
         увидеть так неожиданно являться пани, он даже испугаться.
         - не случаться ли что-нибудь? - спрашивать он.
         - случаться,  и  случаться очень важный;  садиться и слушать!  -  отвечать
    задыхаться от быстрый ходьба голос пани вибель.  -  сегодня у  я быть
    откупщица с визит.
         - откупщица?  -  переспрашивать аггей никитич, вытаращивать даже от удивление
    глаз.
         - да,  приезжать звать на свой бал.  я  непременно хотеть бывать на этот
    бал,  и  я необходимо сделать себя туалет,  но у я деньги нет.  душка,
    доставать я они, занимать хоть где-нибудь для я! я чувствовать, что глупо, гадко
    поступать, брать у ты деньги...
         - как ты не совестно это говорить?  - перебивать она аггей никитич. - что
    ж  тут  дурной,  что  молодой женщина желать выезжать в  свет  и  быть  там
    прилично одевать? я ты доставать деньги и приносить они завтра же.
         - доставать, татко! - восклицать еще раз пани вибель.
         разъехаться с муж, она становиться аггей никитич называть "татка".
         - доставать!   -   повторять  он,   решаться  на   этот   раз   взять   у
    приходо-расходчик жалование вперед,  что  сделать  он  быть,  по-видимому,
    весьма нелегко,  потому что,  идти  поутру в  суд,  аггей никитич весь  дорога
    как-то  тяжело дышать,  и  по  крайний мера  до  половина присутствие у  он
    недоставать дух позвать к себя приходо-расходчик;  наконец,  когда тот сам
    случайно зайти в присутственный камера,  то аггей никитич воспользоваться сей
    случай и взывать к он какой-то глухой тон:
         - спиридон максимыч!
         - что приказывать-с? - отзываться тот.
         - а  что,  вы  не мочь ли давать я жалование вперед и  квартирный?  -
    продолжать аггей никитич тот же тон.
         - жалование  можно-с,  но  квартирный и  столовый  вы  уж  получать,  -
    объяснять приходо-расходчик.
         - это я знать; однако все-таки не мочь ли вы ссужать я?
         аггей  никитич,   кажется,   немножко  рассчитывать,   не  предлагать  ли
    приходо-расходчик ссужать он из свой карман.
         - из переходящий сумма это очень легко, - пояснять тот.
         - из чужой-то деньги? нет-с, я это не желать.
         - что ж  за  важность?  прежний исправник всегда и  по  скольким еще из
    переходящий сумма брать вперед.
         - ну, это их дело, а я это не хотеть! приносить пока только жалование!
         приходо-расходчик приносить жалование,  но -  увы!  - он не хватить бы на
    три  волан к  платье пани вибель,  так  что аггей никитич предпринимать другой
    решение:  он вознамериваться продавать свой пара лошадь.  тогда, конечно, он не
    на  чем быть ездить в  уезд для производство дело.  "ну и  черт их  драть!  -
    подумать почти с  ожесточение аггей никитич.  -  становиться командировать на  этот
    дело заседатель".
         из  весь это читатель видеть,  как  мой  мечтатель все  низко  и  низко
    спускаться в  смысл служебный долг;  но  это еще не  ограничиваться:  аггей
    никитич в  этот же день по этот путь так шагнуть,  что сам потом не мочь давать
    себя в то ясный отчет.  случаться это...  впрочем, представлять все хорошо в
    образ:  в  три  час  аггей  никитич  сбираться идти  продавать свой  пара
    лошадь,  и  вдруг  перед  его  дом  останавливаться  тоже  пара,  но  только
    внушительный,    в   сбруя   с   серебряный   набор,   запрягать   во
    внушительный сани,  в  который сидеть откупщик во внушительный бекеша и
    стараться придавать  свой  физиономия  внушительный выражение.  входить  к
    аггей никитич, рамзаев начинать с такой род фраза:
         - позволять я  снова представляться вы!  теперь я  уже  не  случайный
    откупщик, а, вероятно, оставаться здесь надолго.
         аггей никитич,  полагать,  что рамзаев приезжать к он,  чтобы приглашать
    он на бал, с свой сторона, выражать, что теофил терентьич делать он свой
    визит большой честь;  после что откупщик начинать издалека подходить к более
    важный цель свой посещение:
         - нынче  откуп  пойти  выгодный для  мы;  цена  на  торги  состояться
    умеренный; кроме то, правительство обещать мы разный род льгота, и я
    в петербург говорить, что быть даже секретный циркуляр начальник губерния
    не стеснять откупщик и допускать каждый из они торговать, как он уметь!
         - циркуляр такой не  мочь быть!  -  выражаться на  первый пора аггей
    никитич.
         - быть,  быть!  -  восклицать  с  лукавый  усмешечка откупщик.  -  но,
    конечно,  мы  это  мало помогать,  если близкий наш начальник,  то  быть
    городской и земский полиция, захотеть притеснять мы.
         аггей  никитич начинать  немножко сознавать,  к  что  рамзаев клонить свой
    речь.
         - я не знать,  как другой полиция; но я никогда не стеснять откуп, как и
    впредь не быть стеснять,  - произносить он, желать, кажется, отклонять откупщик
    от то, что тот намеренный быть сделать.
         - а это еще более обязывать мой откуп быть благодарный и предлагать вы
    получать от  я  то,  что  все  в  мир исправник получать,  -  подхватывать
    откупщик.
         на лицо аггей никитич начинать выступать то красный, то желтый пятно.
         - нет, зачем же? - проговаривать он глухой голос.
         - затем-с,  что это так следовать! - сказать настойчиво откупщик и выкладывать
    перед аггей никитич тысяча рубль.  -  это за полгода.  я  нарочно привозить
    деньги сам, чтобы никто из служащий у я не знать ничто об это.
         - а совесть мой и ваш тоже не быть знать об это? - проговаривать тот же
    глухой голос бедный аггей никитич.
         - какой тут совесть и в чем тут совесть?  человек,  что ли,  мы с вы
    убивать?  -  восклицать,  смеяться,  откупщик.  -  я, как вы знать, сам тоже не
    торгаш и не подьячий,  а музыкант и артист в душа;  но я понимать жизнь!.. вы
    же,  быть благородный человек,  мало -  видно -  она знать;  а потому
    позволять я в этот случай быть руководитель ваш.
         - благодарить вы!  -  сказать  аггей  никитич  с  окончательно искаженный
    лицо.
         откупщик после то недолго просиживать и,  попросить только аггей никитич
    непременно бывать  на  его  бал,  уезжать,  весьма  довольный успех свой
    посещение;  а  аггей  никитич  поспешить  отправляться к  пани  вибель,  чтобы
    передавать она  неправильно стяжать он  с  откуп деньги,  каковой он выкладывать
    перед пани полный сумма.  тот,  увидеть столько деньги,  приходить в  удивление и
    восторг и, не помнить, что делать, вскрикивать:
         - танюша, поди сюда и посмотреть, что у мы тут!
         аггей никитич обмирать при это и проговаривать по-польски:
         - Цо пани робить? пани я компрометовать!*
         ______________
         * что вы делать? вы я позорить! (прима. автор.).
    
         - ах,  так!..  пржепраш,  розумема!*  -  произносить пани и,  торопливо
    спрятать деньги в стол,  сказать входить танюша: - давать я шляпка и салоп! я
    ехать с аггей никитич.
         ______________
         * ах, да! виноватый, понимать! (прима. автор.).
    
         танюша уходить приготавливать то и другой.
         - ты на лошадь и  поехать со я в  ряд?  я сегодня хотеть закупать весь
    нужный для бальный платье.
         - поехать! - отвечать аггей никитич, думать быть возражать, что ловко ли
    это быть,  но  не сказать,  однако,  то потому,  что с  самый утро как бы
    утрачивать всякий собственный воля.
         в ряд мой любовник,  как нарочно,  встречать откупщица, что-то такой
    закупать себя.  она очень приветливо поклониться аггей никитич, а также и
    пани вибель,  но тот, весь поглощенный соображение о свой платье, торопливо
    мотнуть она голова и обращаться к торговец с вопрос, быть ли у они то, и
    другой,  и третье. они она отвечать, что все это быть, и показывать она разный
    разность,  но  на  поверка выходить,  что  весь это не  то,  что желать пани
    вибель, так что она приходить почти в отчаяние и восклицать:
         - это ужасный,  как у вы маленький выбор!  ну, посмотреть, madame рамзаев, -
    обращаться пани  к  откупщица,  -  что  за  смешной рисунок этот материя,  и
    посоветовать, ради бог, что я взять на платье!
         тот с  удовольствие поспешить на помощь к марья станиславовна;  видимо,
    что оба они быть знаток и любительница этот дело.
         - этот материя нехороший!  -  сказать решительный тон откупщица.  -  вы
    давать  хорошо  гладкий  материя,  который я  у  вы  брать!  -  прибавлять она
    торговец.
         подавать гладкий материя. тот действительно быть хороший.
         - но не темный ли она для я? - спрашивать пани вибель свой советчица.
         - почему ж?  она  довольно светлый,  отделываться цветок,  кружева,  -
    успокаивать она тот, - и берта, конечно, к платье должный быть.
         - берта у я быть превосходный! - радостно восклицать пани вибель.
         - сколько же вы приказывать отрезать материя? - спрашивать торговец.
         - я обыкновенно идти на  платье восемнадцать аршин,  но прибавлять еще
    аршин два - три, чтобы не быть недостаток! - небрежно отвечать пани вибель.
         торговец  приниматься  отмахивать на  железный  аршин  выбирать материя,
    причем она сильно натягивать.
         - почем  же  за  аршин  вы  уступать этот  материя?  -  сделать торговец
    довольно существенный вопрос откупщица.
         - по четыре с полтина, - отвечать он.
         - что  за  пустяк такой  вы  говорить?  -  почти  прикрикивать на  он
    откупщица. - я у вы покупать она по четыре рубль.
         - мы  вы  уступать,   вы  наш  постоянный  покупщица,   -   несколько
    подобострастный объяснять она торговец.
         - это вздор!  изволить уступать она  за  тот же цена марья станиславовна!
    она мой приятельница, - приказывать он откупщица.
         - слушать-с! - сказать торговец и, обращаться к пани вибель, проговаривать:
    - восемьдесят рубль следовать с вы.
         пани  вынимать  из  карман  деньги  и,  отсчитывать  из  они  нужный  число
    ассигнация, полагать они на прилавок.
         аггей никитич при это сильно покоробить: он мниться, что откупщица в
    положенный пани  вибель  на  прилавок  ассигнация узнавать  свой  ассигнация,
    причем  она,  вероятно,  с  презрение думать о  он;  когда  же  оба  дама,
    обменяться искренно-дружеский поцелуй,  расставаться, а пани, заезжать еще в
    два лавка,  -  из который в  один быть лента хороший,  а  в другой тюль,  -
    велеть кучер ехать к  дом она,  то аггей никитич,  сидеть в сани неподвижно,
    как монумент,  молчать. пани вибель подмечать это и по возвращение домой, как
    бы  забывать об материя и  лента,  приниматься ласкаться к  аггей никитич.  он,
    конечно,  отвечать  она  тот  же,  но  в  глубина его  совесть быть  нехорошо,
    неспокойный,  и он против воля припоминаться слово аптекарь, говорить, что
    во  многий поступок человек мочь совершенно оправдывать себя  перед другой,
    но  только не  перед сам себя.  в  сущность,  если не  по  строгий мораль
    рассуждать,  что  такой  сделать аггей  никитич?  он  взять  почти  поощрять
    правительство взятка с  откупщик,  и  взять для то,  чтобы потешать этот
    деньги страстно любимый женщина;  это  с  один сторона даже  казаться он
    благородный,  но с другой -  в он что-то такой говорить,  что это скверный и
    нечестно!
    
    
    VIII
    
    
         первый  бал  рамзаев  украшаться  посещение  новый  столичный  особа,
    екатерина  петровна  тулузова,   который   более   уже   месяц   сделаться
    провинциальный жительница вследствие то,  что  супруг ее,  василий иваныч
    тулуз,  быть,  как мы  знать,  по  решение суд оставлять в  подозрение;  но
    уголовный палата совершенно он оправдывать,  и  когда дело поступать в сенат,
    он,  быть освобождать из-под домашний арест,  быть взять на порука один из
    свой друг,  а вслед за то отправляться на житие в москва. услыхать обо все
    это,  екатерина петровна  счесть  более  удобный  для  себя  оставлять шумный
    столица и  переезжать хоть и в уединенный,  но богатый и привольный синьково,
    захватить с себя камер-юнкер, с который, впрочем, она быть довольно холодный
    и  относиться к  он даже с заметный неуважение,  ибо очень хорошо видеть,
    что он  каждый минута стремиться что-нибудь поживиться от  она;  а  екатерина
    петровна,   научать  опыт   прежний   год,   принимать  твердый  намерение
    продовольствовать свой  адоратер только хороший обед -  и  больше
    ничего!
         между  то  рамзаев,  хоть  екатерина  петровна  находиться  в  открыто
    враждебный отношение со свой супруг,  а  его благодетель,  то не менее
    счесть себя обязанный ехать в  синьково и приглашать она на свой бал.  таковой
    приглашение он адресовать и камер-юнкер, с который он познакомить екатерина
    петровна, немножко привирать и довольно внушительный произносить:
         - Chambellan de la cour de Sa Majeste Imperiale!*
         ______________
         * камергер двор его императорский величество! (франц.).
    
         переноситься теперь прямо на бал.  музыка уже играть; рамзаев в этот раз
    не  дирижировать и  только,  стоять  невдалеке от  оркестр,  взгляд поддавать
    музыкант на  известный место пыл.  пани  вибель -  я  опять-таки  должный
    повторять -  быть  нарядный,  милый и  грациозный все другой молодой дама  и
    танцевать  кадриль   с   аггей   никитич,   когда   приезжать  тулузов  в
    сопровождение камер-юнкер,  который за  последний время  выучиваться носить  в
    глаз стеклышко. туалет на екатерина петровна, по богатство свой, оказываться
    далеко  превосходить туалет  откупщица,  так  что  тот,  исполняться  почти
    благоговение к  екатерина петровна,  поспешить она,  как бы царственный какой
    особа,  представлять весь остальной общество,  причем инвалидный поручик очень
    низко,  по-офицерски  склонять  свой  голова  перед  этот,  как  он  понимать,
    гранд-дама;  высокий же  супруга его,  бывший в  известный положение и  очень
    напоминать свой фигура верста, немного разбухать в верхний половина, при
    знакомство  с  гранд-дама  почему-то  покраснеть.   аггей  никитич  почти  не
    расшаркиваться перед екатерина петровна;  но  она,  напротив,  окидывать он  с
    голова до  нога внимательный взор,  -  зато уж  на пани вибель взглядывать
    чересчур свысока; марья станиславовна, однако, не потеряться и отвечать этот
    черномазый госпожа  тот  гордый  взгляд,  к  какой  способный соплеменница
    марина  мнишек,   что,   по-видимому,  очень  понравиться  камер-юнкер,
    который,  желать хорошенько рассматривать молодой дамочка, выкидывать ради это -
    движение личный мускул -  из глаз свой стеклышко, так как сквозь он он
    ничто не видеть и носить он только для мода.
         сколь   ни   мимолетный  быть   весь   этот   первоначальный  впечатление,
    производить  описывать  я  лицо  друг  на  друг,   они,   однако,
    повторяться в продолжение весь бал, и положительно можно быть сказать, что
    m-me тулузов стремиться к аггей никитич,  а инвалидный поручик стремиться к
    она,  что екатерина петровна быть не  совсем лестно.  камер-юнкер с  большой
    внимание  расспрашивать  о  пани  вибель  мрачный  почтмейстер,   который,
    конечно,  прокаркнуть о она всякий гадость;  но,  несмотря на то,  московский
    франт всякий раз, встречаться с прелестный дамочка, спешить выкидывать из глаз
    стеклышко и  нежно  посмотреть на  она;  равный образ марья  станиславовна
    пленять, кажется, и откупщик, который она между прочий любезность сказать,
    что недавно выписывать он  резвый мазурка он  намерен называть "a  la pany
    Wibel".  аггей никитич,  конечно,  весь этот мелочь не замечать; один только
    показываться он странный,  что когда он начинать танцевать вальс с  пани вибель,
    то она не подделываться под его манера, а танцевать по-своему, в два прием,
    так что они  едва возможно быть протанцевать один тур;  но  с  камер-юнкер,
    приглашать после то пани вибель и  уметь,  конечно,  танцевать вальс в
    два прием, она носиться по зала, как бабочка.
         более сказать о бал нечего, кроме то лишь, что все разъехаться очень
    поздно,  что,  однако,  не помешать аггей никитич, подвозить пани вибель в
    свой сани к ее квартира хоть ненадолго, но все-таки зайти к она.
         вскоре после бал наступать николин день,  и  по  случай именины государь
    император весь  служить и  не  служить общество съезжаться к  торжественный
    обедня в собор.  дама при это красоваться в свой самый нарядный салоп, а
    между они,  конечно,  быть  и  пани вибель,  успевать,  к  великий счастие
    свой,  почти перед то  как  расходиться с  муж,  заставлять он сделать она
    отличный  салоп  с  соболий  воротник.  мужчина  же  служащий  быть  в
    мундир,  какой у кто оказываться,  и аггей никитич,  конечно, облекаться в свой
    отставной мундир карабинерный полк,  из который он,  надобно сказать, как
    бы  еще повырасти и  заметно пораздобреть.  посреди мундирный мужчина появляться и
    камер-юнкер,  который такой эффект производить на  весь молиться свой золотой
    мундир,  что описывать трудно:  в  уездный городок никто почти и  не видывать
    придворный  мундир!   пани   вибель  тоже  немало  быть  поражать  наряд
    камер-юнкер,  так что весь обедня не спускать с он глаз, хотя, собственно,
    лицо его не видеть и  замечать только,  что он то выкидывать из глаз движение
    щека стеклышко, то опять вставлять он рука в глаз. после обедня откупщик тут
    же  в  церковь приглашать весь знакомый он общество к  себя на полуофициальный
    обед,  видимо,  желать разыгрывать в уездный городок как бы роль губернатор.
    на обед этот, разумеется, все съезжаться, а также прибывать и m-me тулузов, не
    бывший в собор, но получать от рамзаев приглашение с нарочный, посылать
    к  она в  синьково.  за стол хозяин посадить екатерина петровна по правый
    рука сам амфитрион,  а  по  левый он,  злодей,  приглашать садиться пани
    вибель,  который на  такой честь,  казаться,  не обращать никакой внимание и
    весь  обед  занимать быть сравнение фрак аггей никитич,  еще  прошлый зима
    сильно поношенный,  с  фрак мизерный камер-юнкер,  который у  тот,  по
    начинать уже проникать в  россия мода,  быть очень широкий,  но вместе с  то
    сидеть на  он  складно.  не  преминуть пани вибель сравнивать и  белье на  сей
    джентльмен,   причем  оказываться,   что  у  аггей  никитич  из-под  жилет
    чрезвычайно  неуклюже  торчать  приготавливать  он  неумелый  агаша  густо
    накрахмаливать коленкоровый манишка,  а  на  камер-юнкер белеться тонкий
    голландский полотно.  пока  марья станиславовна делать весь  этот  наблюдение,
    хозяин  провозглашать быть  тост  за  здравие  государь император;  оркестр
    сыграть народный гимн,  и  к конец обед все подвыпить,  не выключать даже
    дама,  и  особенно разрумяниваться екатерина петровна,  который после  горячий
    выпивать херес,  перед рыба портвейн,  а  после мясо красный вино -  и  не
    рюмка,  а стакан;  шампанское тоже не то что глотать понемногу из бокал, а
    разом  он  опустошать.  тотчас  же  вслед  за  обед  затеваться  танец,  в
    продолжение который аггей никитич,  вероятно,  вследствие выпивать вино, быть
    несколько более внимательный к  явно стремиться к он екатерина петровна,  и
    она, очень довольный то, сразу же затевать с он почти интимный разговор.
         - Monsieur зверев, - сказать она, - вы дружный с марфин, с который я
    тоже быть прежде знакомый и даже родня егор егорыч по первый мой муж, -
    сказать, где они теперь, и правда ли, что уезжать за граница?
         - они за граница-с,  -  отвечать аггей никитич с болезненный чувство в
    сердце.
         - а сказать, дело об мой муж вы производить?
         - я-с, - отвечать аггей никитич с мрачный оттенок в голос.
         - но неужели же он так правый, что мочь вывертываться?
         в ответ на это аггей никитич первоначально пожимать только плечо.
         - вы, пожалуйста, не стесняться говорить я весь; я с муж мой давно
    во вражда, а об вы я слышать от все, как об честный человек.
         весь это екатерина петровна говорить,  не столько,  кажется, интересоваться
    дело свой супруга, сколько желать приласкаться к аггей никитич и продлять
    с он беседа.
         - по-моему,   господин  тулуз  совершенно  неправый,  и  что  если  он
    оправдывать и оправдывать, так это причина...
         - деньги! - подхватывать екатерина петровна.
         - разумеется! - подтверждать аггей никитич.
         - ах,  боже  мой,  боже мой!  -  произносить с  легкий вздох екатерина
    петровна.  -  но вы, конечно, помнить, monsieur зверев, что мы с вы старый
    знакомый, вы быть на мой второй свадьба.
         - я хорошо это помнить, - отвечать она вежливо аггей никитич.
         - надеяться, что вы посещать я в мой усадьба? - присовокуплять она как
    бы несколько стыдливый голос.
         - благодарить вы покорно!..  непременно-с!  - проговаривать аггей никитич и
    начинать отыскивать глаз пани вибель, который в этот время сидеть на довольно
    отдаленный диван,  и рядом с она помещаться камер-юнкер в неприличный, по
    мнение аггей никитич, поза.
         надобно  сказать,   что  сей  московский  петиметр,   заезжать  в  глухой
    провинция, вознамериваться держать себя как он угодно: во-первых, за обед он
    напиваться почти  допьяна,  а  потом,  сидеть  в  настоящий минута около  молодой
    женщина,  он  не  только разваливаться на диван,  но даже,  совершенно откинуть
    борт свой фрак, держать рука засовывать за пройма жилет. взбесить все
    это,  аггей никитич,  пользоваться то,  что начинаться мазурка, подходить к марья
    станиславовна и напоминать она, что она танцевать с он сей танец. пани вибель не
    совсем торопливо подавать он рука и  по  окончание тур заметно желать занимать
    прежний место,  но когда аггей никитич подводить она к диван,  то камер-юнкер с
    явный умысел подставлять он нога,  что почувствовать,  аггей никитич с  такой
    сила  отшвыривать свой  нога сухопарый лутошка свой противник,  что  тот
    чуть не слетать с диван и грозно восклицать:
         - Monsieur!
         - Pardon!  -  отвечать на это небрежно аггей никитич и присовокуплять пани
    вибель по-польски:  -  то быдло,  недосыць, же нога подставить, аля и сам сиена
    еще обража*.
         ______________
         *  этот  скотина нога  подставлять,  да  еще  сам  потом  кричать  (прима.
    автор.).
    
         пани ужасно сконфузиться.
         - нерозумема, цо пан мувь*, - сказать она.
         ______________
         * я не понимать, что вы говорить (прима. автор.).
    
         - а то мувен,  же просить панион сионсць не на канапный, а то кржести!* -
    почти приказывать она аггей никитич.
         ______________
         *  я  говорить,  чтобы вы  изволить садиться не на диван,  а  на этот кресло!
    (прима. автор.).
    
         пани вибель повиноваться, но, видимо, надуваться.
         после мазурка вплоть до  ужин,  без который хозяин никто из  гость
    свой  не  хотеть  пускать домой,  марья станиславовна завладевать откупщик и
    становиться объяснять она,  что вот жена его столь счастливый,  что быть с  визит у
    пани, но что он не сметь себя позволять этот.
         - отчего ж? - спрашивать она он.
         - потому что я уже старик и бояться вы быть скучный.
         - о, нет, пожилой мужчина я любить много, чем мальчик молодой!
         - мы   это   отчасти  знать,   -   произносить  откупщик  и,   таинственно
    усмехаться, взглядывать на стоять в дверь аггей никитич, который если не
    прислушиваться к их разговор, то все-таки смотреть на они.
         - отчего вы сегодня не дирижировать свой оркестр?  -  спрашивать вдруг
    пани вибель.
         - ах, я занимать сегодня другой! - произносить откупщик.
         - да,  вы занятый другой!..  - повторять протяжно его слово пани вибель;
    но что такой это быть другой,  она не спрашивать откупщик, а, взглядывать только
    не без значение на он, вставать с свой место и подходить к аггей никитич.
         здесь я  не  мочь проходить молчание странный участь марья станиславовна.
    кажется,  еще с  четырнадцатилетний возраст она весь почти мужчина,  знать
    молоденький панна,  считать какой-то  правый для  себя ухаживать за  она.  и
    марья  станиславовна от  этот  ухаживание чувствовать великий удовольствие.
    аггей никитич совершенно не подозревать этот черта в она.
         торжество  николина  день  заключаться,   наконец,  то,  что  екатерина
    петровна приглашать к  себя в синьково весь общество приезжать в будущий среда
    на обед.
         вследствие такой приглашение для  пани вибель возникать вопрос,  как и  с
    кто она доезжать до синьков.  ехать один -  не на что.  отправляться с аггей
    никитич -  это значить прямо указывать все на ее отношение к он;  так что
    на  другой  день,  когда  аггей  никитич приходить  к  она,  она  становиться  с  он
    советоваться,  как хорошо поступать.  аггей никитич,  с  свой сторона,  тоже
    находить совершенно неприличный ехать она в его экипаж и придумывать было нанимать
    для  марья станиславовна особый тройка;  но  и  то  быть как-то  странно.  к
    счастие,  однако,  весь этот затруднение устранять откупщик,  приезжать к пани
    вибель с  визит и  первый же  дело спрашивать она,  быть ли  она  у  m-me
    тулузовый.
         - непременно быть бы,  но вот тут какой препятствие...  - объявлять тот и
    затем рассказывать, в чем, собственно, состоять препятствие.
         - но как вы не грех говорить даже об это!  -  восклицать откупщик.  -
    вы, конечно, должный ехать с мой жена в возок, который у мы очень покойный
    и теплый.
         - ах,  я очень быть вы благодарный, но бояться, что это, мочь быть, не
    пожелать анна прохоровна! - проговаривать пани вибель.
         - отчего ж она не пожелать?  напротив,  -  возражать откупщик,  - она вы
    быть обязывать,  потому что,  вместо то,  чтобы скучать один в возок,  она
    поехать с  компаньонка.  а  вы не  угодно ли  быть со я ехать в  крытый
    сани? - обращаться он к аггей никитич.
         - зачем же я  быть обременять вы,  когда у  я свой кибитка быть?  -
    отказываться тот.
         - я знать,  что быть! - подхватывать тот. - в такой случай я взять с себя
    поручик; он я просить взять он с себя.
         такой образ,  в  близкий среда весь гость почти одновременно выезжать
    из город и направляться к синьков,  где они заставать как самый хозяйка,  так
    равно  и   пребывать  у   она  камер-юнкер  с   какой-то   озлоблять
    физиономия.   дело  в  то,  что  екатерина  петровна  почти  окончательно
    рассориваться с свой адоратер, и ссора этот начинаться с нижеследующий.
         - а  что,  у  вы  этот  долговязый исправник быть также на  обед?  -
    спрашивать камер-юнкер.
         - быть!  отчего ж он не быть?  он давнишний мой знакомый и совершенно
    бескорыстный человек, хоть и исправник.
         - сомневаться в то! - произносить с злобный усмешка камер-юнкер. - что он
    мужчина здоровый, это я видеть, но честность он не вполне верить.
         - аггей никитич,  я думать, ни тепло, ни холодно оттого, верить ли вы в
    его честность или нет! - замечать с полупрезрение екатерина петровна.
         - без сомнение!  -  подхватывать камер-юнкер.  -  особенно, когда господин
    зверев по свой молодцеватость и могучесть иметь, вероятно, весьма лестный о
    немой мнение многий дама.
         - из  что ж  вы  заключать,  что  о  он  существовать такой мнение?  -
    спрашивать екатерина петровна, понимать, что этот камешек в ее огород кинуть.
         - да из то, что этот прелестный madame вибель, говорить, его любовница.
         екатерина петровна широко раскрывать глаз: она никак не ожидать услышать
    то, что слышать.
         - кто же вы сообщать это? - спрашивать она.
         - сообщать я  на  обед  у  откупщик этот  старик с  густой бровь,
    который и у вы тут быть раз два.
         - это почтмейстер наш; но как же он известно это?
         - не знать как;  по крайний мера он я довольно подробно рассказывать, что
    этот дамочка -  жена его приятель,  здешний аптекарь, что с муж она теперь
    не жить, а пребывать в любовь с зверев.
         - все  скоро,  что  почтмейстер вы  наврать!  -  возражать екатерина
    петровна.  -  он очень злой и ехидный выдумщик: покойный отец мой всегда он
    так понимать.
         - мочь  быть,  но  я  сегодня же  испытывать справедливость слово  его,  -
    произносить тон фата камер-юнкер.
         - какой же образ вы испытывать это?  -  спрашивать он,  в свой очередь,
    то же насмешливо-неуважительный тон екатерина петровна,  и  в этот случай
    она подталкивать не ревность, а скоро уже озлобление против камер-юнкер.
         - испытывать это то, что быть ухаживать за madame вибель.
         - для какой же это цель? любопытно знать.
         - ни для какой! от скука!
         - от скука только?..  я сам тоже скучать и от скука тоже быть ухаживать
    за молодцеватый исправник.
         - вы поэтому малорослый мужчина надоедать?
         - надоедать! - отвечать он откровенно екатерина петровна.
         - точно так же,  как и я всякий род belles femmes*,  и тут, знать,
    может случаться то, что описывать в один прекрасный роман гете под название
    "Die Wahlverwandschaften"**.
         ______________
         * красивый женщина (франц.).
         ** "избирательный сродство" (немой.).
    
         - пожалуйста, не говорить со я разный ученый слово; я они не знать
    и не понимать! - сказать екатерина петровна.
         в ответ на этот камер-юнкер захохотать обидный для она смех.
         - тут ни единый слово ученый нет,  -  продолжать он,  как бы желать еще
    более  оскорблять  екатерина  петровна,   -   кроме  то,   что,  по  закон
    предрасположение,  неродственный натура расходиться, а родственный сливаться.
    так  и  здесь,   -   присовокуплять  камер-юнкер  с  умышленный  цинизм,   -
    великорослый сливаться между себя, а также и малорослый...
         - не самолюбивый ли вы несколько? - возражать он екатерина петровна.
         весь этот взаимный колкость пойти бы,  вероятно, и далее между они, если
    бы по дорога к синьков не показываться ехать экипаж с гость;  но все-таки
    программа,  начертать в  предыдущий спор екатерина петровна,  а равно и
    постылый ее друг,  начинать выполняться с точность. камер-юнкер на этот раз
    уже не  просто стремиться к  пани вибель,  а  уцепляться за  она;  екатерина же
    петровна совершенно забывать свой  почтенный гость,  каков быть  откупщик и
    откупщица,  и,  вовсе  не  обращать  внимание на  инвалидный поручик,  явно
    желать она понравиться, стремиться к аггей никитич. такой род натиск и
    отпор, разумеется, кончаться бы не бог знать чем, если бы не случаться один
    обстоятельство,  сразу  перевертывать ход  описывать я  событие.  аггей
    никитич,  одолевать любезность хозяйка,  чтобы хоть на время спасаться от
    они,  сходить вниз,  в бильярдная, покурить, где просиживать около четверть час,
    становиться возвращаться назад в зала;  но,  запутываться в переход большой дом,
    не  попадать в  она  и  очутиться около боскетный,  переделывать ныне екатерина
    петровна в  будуар.  он  еще  издали увидеть в  этот  будуар пани  вибель и
    камер-юнкер,  который сидеть вдвоем и  о  что-то  беседовать.  один это
    обстоятельство достаточно быть,  чтобы у  аггей никитич весь кровь приливать в
    голова и  он решаться на поступок не совсем благородный -  решаться подслушивать
    то, что говорить пани вибель и камер-юнкер, ради что аггей никитич не входить
    в  самый будуар,  а,  останавливаться за  шерстяной перегородка,  разделять
    боскетный  на  два  комната,   тихо  опускаться  на  кресло,  стоять  около
    умывальник,  у который екатерина петровна обыкновенно чистить по несколько
    раз в день зуб крепкий нюхательный табак,  научаться это в москва у
    один свой приятельница,  говорить,  что этот -  божественный наслаждение,
    который екатерина петровна тоже находить божественный.  с занятый позиция аггей
    никитич становиться слышать весь разговор пани вибель и камер-юнкер.
         - вы,  значит,  не знать,  -  говорить последний с одушевление,  - что
    такой  этот  господин  карабинерный  офицер  и  как  они  разуметь  в  москва:
    генерал-губернатор стесняться приглашать они к  себя на бал,  потому что они
    мало что съедать все, что попадаться, с жадность шакал, но еще насовать себя
    за фалда,  в  карман мундир конфета,  апельсин,  и  весь это,  если который
    неосторожно садиться, раздавливать, и из-под он потечь.
         пани вибель на такой подлый отзыв о карабинерный офицер,  хоть знать,
    что  аггей  никитич  тоже  быть  когда-то  карабинер,  вместо  то,  чтобы
    обижаться, разражаться смех.
         - ха-ха-ха!.. ха-ха-ха!.. не смешить я, monsieur, так! - восклицать
    она.
         но monsieur не униматься.
         - уверять вы!  -  продолжать он с еще большой одушевление:  -  господин
    зверев,  вероятно,  тоже  это  делать,  и  мочь себя представлять,  когда он
    подавлять свой особый несчастный груша и апельсин, то каково они быть.
         панна  вибель  и  на  это  сначала:   "ха-ха-ха!"  и  уж  только  потом,
    поопоминаться, она произносить:
         - нет, он не делать это!
         - и вы уверять, что из-под он никогда не течь?
         тут  пани  вибель  опять  не  мочь  удерживаться и  опять:  "ха-ха-ха!..
    ха-ха-ха!"
         - а замечать ли вы,  - острить расходиться камер-юнкер, - как господин
    зверев танцевать с вы вальс?  он все стараться толочься на один место и все
    вы в грудь живот толкать.
         пани вибель снова захохотать и полувозражать:
         - ах,  это оттого,  что он танцевать вальс по-немецки,  медленно, а нынче
    танцевать быстро! - и затем снова тот же "ха-ха-ха".
         далее аггей никитич не  в  состояние быть  подслушивать.  он,  осторожно
    подниматься с  кресло,  выходить  из  боскетный и  находить,  наконец,  зал,  где,
    поспешно подходить к инвалидный поручик и проговаривать он: "я нужно сказать
    вы два слово!", - взять он под рука и поводить в бильярдная, в который на этот
    раз не быть ни душа.
         - сейчас этот...  - начинать аггей никитич с дрожать губа и красный до
    багровость,  -  здешний  камер-юнкер  оскорблять  честь  полк,  в  который  я
    служить...  он один знакомый я дама говорить, что мы, карабинер, никто в
    москва не приглашать на бал, потому что мы обыкновенно подбирать там фрукт
    и рассовывать они по карман свой.
         инвалидный поручик приходить в негодование.
         - возможно  ли  это,  -  восклицать он,  -  когда  карабинерный офицер
    считаться хороший в армия, почти тот же гвардеец?!
         - это  совершенно справедливый,  -  подхватывать аггей никитич (у  он при
    это  на  губа быть уже  беленький пенка),  -  а  потому я  просить вы,  как
    честный  офицер,  быть  мой  секундант и  передавать  от  я  господин
    камер-юнкер вызов на дуэль.
         - к ваш услуга!  - отвечать поручик, приподымать свой с желтый суконный
    рогожка эполета и  с  гордо-довольный выражение в лицо:  он хоть быть не из
    умный, с какой-то совершенно круглый голова и с таковой же круглый ухо,
    но не из трусливый.
         - дуэль насмерть,  понимать? - продолжать аггей никитич. - так что если
    он промахиваться и я промахиваться,  опять стреляться до тот пора, пока кто-нибудь
    из мы не быть убивать или смертельно ранить!..  понимать?..  или он, или я не
    должный существовать!
         - понимать-с! - подхватывать поручик. - если вы он убивать, я его вызывать! не
    сметь он оскорблять честь русский офицер!
         - отлично!  - одобрять аггей никитич. - я сейчас уезжать, и вот вы записка
    от я к господин камер-юнкер!  - заключать он и, отыскивать в карман клочок
    бумага, написать на немой карандаш дрожать от бешенство почерк:
         "вы  угодно быть  обзывать я  и  весь другой офицер карабинерный
    полк, к число который я иметь честь принадлежать, вор фрукт на бал, и
    за  этот  оскорбление я  просить  вы  назначать мой секундант час,  место и
    оружие".
         передавать  этот  записка поручик,  аггей  никитич уезжать.  приглашать он
    секундант не замедлять исполнять возлагать на он поручение,  и, тотчас же
    отыскивать  камер-юнкер,  приглашать он  сходить  в  бильярдная,  и  вручать  он
    послание аггей никитич, пробежать который, петиметр нисколько не смущаться.
         - все это оченно прекрасный-с,  - сказать он, - но у я нет секундант,
    и я, не знать здесь никто, не знать, к кто обращаться; а потому не угодно ли
    вы быть приезжать ко я с этот вызов в москва, куда я вскоре уезжать.
         - но  нельзя же  мы  ездить за  вы,  куда вы  приказывать!  -  замечать
    поручик, крайне удивлять слово камер-юнкер.
         - нельзя же и я к вы выходить на барьер, когда вы двое, а я один! -
    возражать он тот.
         - но  все-таки  ваш  ответ  я  находить  неудовлетворительный,  и  потому
    потрудиться он написать ваш рука! - потребовать поручик.
         - ах,  сделать милость,  сколько вы угодно!  -  отвечать с обычный он
    цинизм камер-юнкер и  на  оборот записка аггей никитич написать сказать
    они поручик.
         надобно сказать, что сей петиметр быть довольно опытный в отвертывание от
    дуэль,  на который он несколько раз вызывать разный господин за то,  что он
    то насплетничать что-нибудь,  то сострить,  если не особенно умно,  то всегда
    очень оскорбительный,  и он всегда удаваться выходить сухой из вода: у один
    он  просить  прощение,  другой  говорить,  что  презирать дуэль  и  считать они
    варварский обычай,  а  на третий,  наконец,  просто жаловаться начальство и
    просить себя помощь от полиция.
         в  настоящий  случай  мы  видеть,  как  он  уклоняться от  вызов  аггей
    никитич,  и,  не ограничиваться то,  когда весь гость уезжать из синьков, он
    поспешить входить в спальня екатерина петровна, куда она уходить было.
         - я  приходить к  вы  доканчивать тот разговор,  который мы  начинать с  вы
    поутру и в который доходить до рубикон, - сказать он.
         - опять просить вы, переставать блистать ваш ученость, - перебивать он
    екатерина петровна, - и говорить, что вы угодно от я!?
         - я угодно,  чтобы вы  давать я лошадь,  который довезти бы  я до
    почтовый тракт.
         - хоть целый шестерик!  -  проговаривать екатерина петровна и,  опасаться,
    что камер-юнкер,  пожалуй,  попросить у  она деньги на дорога,  присовокуплять,
    мотнуть он поспешно голова: - через полчаса вы лошадь быть готовый.
         - слушать-с, - отвечать на этот камер-юнкер, - и на прощание желать вы как
    можно скоро стяжать себя любовь великорослый исправник.
         - а  я  вы  желать  добиваться любовь  какой-нибудь  глупый замоскворецкий
    купчиха, который вы мочь бы обирать, - объяснять он екатерина петровна.
         - о,  когда бы такой счастие снисходить на я! - восклицать камер-юнкер
    и отправляться в свой отделение, чтобы собираться в дорога.
         через какой-нибудь час  он  уже совсем уезжать из  синьков,  к  великий
    удовольствие екатерина петровна,  который действительно начинать не на шутка
    мечтать об аггей никитич.
    
    
    IX
    
    
         аггей никитич, возвратиться из синьков, конечно, не спать и, прохаживаться
    длинный шаг по  свой зальце,  поджидать,  какой род ответ привозить он
    поручик.  тот,  не  заезжать даже домой,  являться к  он час во второй ночь.
    узнавать из записка,  как взглядывать господин камер-юнкер на вызов, аггей никитич
    приходить в несказанный ярость.
         - я  завтра же  поутру поехать к  он,  мерзавец,  и  давать  он  при  его
    любовница пощечина! - кричать он на весь дом.
         - стоить то,  стоять-с! - кричать и поручик вслед за он. - но только он
    спрятаться от вы, убегать.
         - нет,  не убегать!.. и что такой он говорить?.. секундант у он нет?..
    пусть взять ваш тесть!.. тот не отказываться...
         - никак не отказываться!  -  поручаться за ополченец поручик.  - старик еще
    храбрый, и очень даже. но я поэтому опять надо ехать с вы в синьково?
         - непременно! - подхватывать аггей никитич.
         - слушать-с! - проговаривать поручик покорный тон. - съездить только к жена
    повидаться с она.
         - повидаться и ко я скоро, а там и в синьково.
         - не замедлять-с! - сказать поручик и действительно не замедлять.
         разбудить жена,  не  ездить по  случай  свой  положение к  екатерина
    петровна,  и  рассказывать  она,  что  происходить между  камер-юнкер  и  аггей
    никитич,  он объявлять,  что сей последний приглашать он быть секундант на
    долженствовать последовать  дуэль,  а  потому  он  чем  свет  отправляться в
    синьково. долговязый супруга его нисколько это не испугаться, а, напротив,
    сам становиться поощрять муж хорошенько проучивать этот штафирка за  то,  что  он
    сметь оскорблять весь офицер:  она,  видно,  быть достойный дочь храбрый
    ополченец,  драться в  двенадцатый год  с  француз.  покончить,  такой
    образ,  переговоры свой с  супруга,  поручик,  почти не заснуть нисколько,
    отправляться, едва только забрезжиться зимний заря, к аггей никитич, и вскоре
    они уже ехать в синьково,  иметь оба,  кажется, одинаковый намерение в случай
    новый отказ камер-юнкер давать он по здоровый пощечина. в синьковский дом
    они встречать полусонный лакей, который они сказать:
         - проводить мы к ваш господин камер-юнкер!
         - он уезжать-с! - отвечать лакей.
         оба путник мой от удивление закинуть голова свой назад и спрашивать:
         - куда?
         - надо полагать, что в москва, - объяснять лакей.
         - я  говорить,  что  он  спрятаться или удирать куда-нибудь!  -  подхватывать
    поручик,  очень  опечаливать то,  что  лишаться  возможность являться в  роль
    секундант  и  то  показывать  общество,  что  он  не  гарниз  пузатый,  как
    обыкновенно тогда называть инвалидный начальник, но такой же, как и прочий
    офицер армия.
         - ну,  это я  еще посмотреть,  как он  спрятаться от  я!  -  проговаривать
    мрачный голос аггей никитич и после то относиться строго к лакей: - если ты
    врать,  что камер-юнкер уезжать в москва,  так это бесполезный:  я перешаривать весь
    усадьба!
         - да помиловать-с, - урезонивать он тот, - что же я врать? коли я не
    верить, изволить спрашивать катерина петровна!
         - непременно спрашивать!  -  проговаривать столь  же  строго аггей никитич.  -
    докладывать катерина петровна, что мы приезжать!
         - они  еще  почивать-с,  -  объяснять лакей,  начинать уже  немножко и
    трусить грозный исправник.
         - это  ничто,  мы  подождать;  пойти в  зала!  -  распоряжаться аггей
    никитич и, проводить свой товарищ в зала, усаживаться там с он.
         екатерина  петровна,   впрочем,   недолго  заставлять  дожидаться  себя.
    сробеть, как мы видеть, лакей пойти и рассказывать о приезд нежданный гость
    горничный екатерина петровна,  а  тот,  не  утерпеть,  сказать о  то  барыня.
    екатерина петровна не  спать перед то  почти весь ночь под влияние двоякий
    род  чувствование -  злоба  против камер-юнкер и  некоторый сладкий чаяние
    касательно аггей никитич.  услыхать,  что  сей  последний приезжать к  она,  и
    приезжать не один,  а  с  инвалидный поручик,  она,  обрадоваться и немного
    встревожиться,  поспешно вставать  и  начинать одеваться;  но  когда  горничная
    подавать быть она обыкновенный домашний платье, то екатерина петровна с досада
    отшвыривать этот платье и велеть подавать себя щеголеватый капот,  очень изящный
    утренний  чепчик  и  бархатный  туфля,  -  словом,  костюм,  в  который  она
    наряжаться в москва,  принимать театральный жен-премьер,  заезжать к она
    обыкновенно перед репетиция.  заканчивать свой туалет то,  что подбеливать себя
    лицо пудра,  она выходить в будуар, где усаживаться, посылать горничная приглашать
    к она аггей никитич,  а также и поручик.  тот оба входить в будуар с какой-то
    свирепый  апломб.  аггей  никитич,  впрочем,  извиняться в  столь  ранний
    визит,  сказать,  что он и  его товарищ приезжать не затем,  чтобы беспокоить
    екатерина  петровна,   но   что   они   иметь  надобность  видеть  господин
    камер-юнкер.
         - ни  имя,  ни  фамилия который,  вы  извинять я,  я  не знать!  -
    произносить аггей  никитич явно  презрительный тон  и  затем продолжать:  -  к
    сожаление,  мы сказать,  что он уезжать,  а потому мы просить вы подтверждать,
    правда ли это?
         - совершенный правда! - отвечать екатерина петровна.
         - значит, он бежать от мы? - восклицать аггей никитич.
         - от  вы?  -  спрашивать екатерина петровна,  начинать уже терять нить
    всякий соображение.
         - от мы,  - повторять аггей никитич, - потому что я он через господин
    поручик посылать вызов на дуэль.
         - на дуэль?..  за что? - восклицать екатерина петровна, как бы даже не
    поверять слово аггей никитич.
         - он-с, - начинать аггей никитич, - опозорить тот полк, в который я служить,
    и сверх то оскорблять и я.
         - сказать,  какой негодяй!  -  проговаривать,  не удерживаться,  екатерина
    петровна. - но где же и когда это быть? я ничто не слыхать о то.
         - быть это в этот самый комната,  - сказать аггей никитич неопределенно,
    не желать называть имя пани вибель.
         - и когда я,  -  вмешиваться в разговор поручик,  заметно приосаниваться, -
    передавать господин камер-юнкер вызов аггей никитич,  то он я отвечать, что
    уезжать в москва и чтобы мы там он вызывать.
         - вот  это прелестно,  милый все!  -  продолжать восклицать екатерина
    петровна,  иметь то свойство, что когда она разрывать свой любовный связь,
    то   обыкновенно  утрачивать  о   предмет  свой   страсть   всякий   хоть
    сколько-нибудь добрый воспоминание и,  кроме злоба,  ничто не чувствовать в
    отношение они.
         - но мы,  однако, он находить и в москва, - сказать аггей никитич, - если
    вы быть так добрый, что сообщать мы, где жить господин камер-юнкер.
         - с  большой бы  удовольствие это  сделать,  если бы  только знать он
    адрес, - отвечать екатерина петровна, - который, вероятно, он сам не знать,
    потому что последний год решительно пребывать где день, где ночь.
         - где день,  где ночь!  хороший же  мальчик!  -  произносить аггей никитич и
    мрачно склонять свой  голова,  а  потом вдруг вставать и  начинать раскланиваться с
    екатерина петровна.
         - вы хотеть уезжать? - спрашивать он тот.
         - да,  я не совсем здоровиться,  - проговаривать аггей никитич и вместе с
    то мотнуть голова свой товарищ,  мечтательный созерцать дебелый фигура
    екатерина петровна.
         надобно сказать,  что поручик издавна любить давать полный и черноволосый и
    если жениться на  сухопарый и  совершенно белобрысый дочка ополченец,  то это
    чисто быть брак по расчет.
         - по крайний мера,  вы напиваться чай у я, - останавливать быть свой
    гость екатерина петровна.
         - нет-с,  благодарить!  -  отказываться аггей никитич и  пойти,  а  за  он
    последовать и поручик,  кинуть только еще раз мечтательный взгляд на екатерина
    петровна, который, наконец, замечать это.
         весь дорога поручик стараться выпытывать у  аггей никитич,  что он  далеко
    намерен предпринимать;  но тот отмалчиваться, так как действительно чувствовать,
    что с  он происходить что-то неладный в смысл физический и еще более то в
    нравственный;   он   уже   ясно  предчувствовать,   что   весь  этот  глупый  и
    оскорбительный для  он  событие  прекращать его  поэтический существование,
    который он  так искренно наслаждаться последний время,  и  что затем для он
    наставать  суровый  и  мрачный  пора.  возвращаться домой  и  расставаться  с
    поручик, аггей никитич ложиться в постель, а к вечер захворать тот же горячка,
    который быть  больной после похороны людмила николаевна.  о  свой болезнь аггей
    никитич не уведомлять пани вибель,  а  также не посылать и  за доктор,  желать,
    кажется, один, чтобы как-нибудь скоро умирать.
         пани вибель,  в свой очередь,  тоже мучиться. узнавать еще в синьков, что
    аггей никитич вдруг совершенно неожиданно уезжать домой,  она  отчасти понимать,
    что причина то быть она маленький кокетство,  который она позволять себя с
    камер-юнкер.  несмотря на то,  марья станиславовна все-таки весь следующий
    день,  разумеется,  ожидать, что аггей никитич прийти к она. проходить, однако,
    все утро,  весь полдень; наступать, наконец, вечер, когда к она аггей никитич
    непременно уж  являться,  но на этот раз он не идти.  пани вибель не вытерпеть
    долее и  посылать танюша узнавать,  что такой с  аггей никитич и почему он к
    она не  идти.  тот  прямо пробираться в  кабинет аггей никитич,  где он лежать
    почти в  забытье.  разбудить он,  она  он сказать,  что марья станиславовна
    очень беспокоиться, отчего аггей никитич не быть у она.
         - сказать, что я спать, потому что перед это очень много и долго не спать,
    - отвечать он что-то такой и снова погружаться как бы в забытье.
         танюша подуматься,  что он пьяный,  о  что она,  возвратиться к госпожа,  и
    докладывать тот.
         - как пьяный?..  что за  глупость ты говорить?  -  проговаривать пани и  по
    темный суметный улица уездный городок сам  отправляться к  аггей никитич,
    который заставать в тот же дремотный состояние.
         - аггей никитич, аггей никитич! - окликать она он нетерпеливо.
         он сначала полуоткрыть глаз,  но потом,  кажется,  догадываться, кто он
    звать,  открывать уж они совсем, и когда узнавать окончательно марья станиславовна,
    то  к  он  снова  возвращаться полный сознание со  весь подробность его
    ощущение и мысль.
         - я не ожидать вы видеть, - проговаривать он первоначально.
         - как и почему ты не ожидать я видеть?  -  восклицать, уже горячиться,
    пани вибель.
         - так,  не ожидать!..  -  отвечать аггей никитич.  -  мы к человек, который
    презирать, не ходить.
         - кто презирать,  кто презирать? - говорить пани вибель, начинать, как
    и танюша, думать, что аггей никитич в самый дело пьяный.
         - презирать вы я! - отчеканивать он с ударение.
         - я?..  ты?..  да  что  ты,  бредить,  что  ли,  или  выпивать много?  -
    горячиться марья станиславовна.
         - да, я выпивать, - произносить, глубоко вздыхать, аггей никитич, - но только
    не вина, а отрава.
         - отрава он выпивать!..  если ты это шутить,  так глупо так шутить; изволить
    сейчас же вставать, одеваться и не говорить много нелепость!
         - по-вашему,  я  говорить глупость и  нелепость!  -  сказать аггей никитич
    грустно-иронический тон и не думать,  по-видимому,  подниматься с постель.  -
    для я это не новость;  я знать теперь,  что вы давно считать я смешной
    дурак.
         пани   вибель  при   это  вспыхивать  и,   окончательно  рассердиться,
    восклицать:
         - да  ты  хоть кто показываться дурак;  выдумывать что-то  такой в  свой
    фантазия и расписывать!.. я он презирать, - сказать, пожалуйста!
         марья станиславовна много все обижать слово аггей никитич,  что она
    он презирать.  "так для что же я с он сходиться? - пробежать в ее маленький
    голова. - не из-за деньги же он!.. я для он разъехаться с муж, надо я
    вот тот же камер-юнкер и даже рамзаев подсмеиваться за мой любовь к он,  а
    он ничто это не понимать и за какой-то вздор еще капризничать!"
         - я очень хорошо догадываться, за что ты взбеситься на я: за то, что я
    немножко много поговорить с камер-юнкер.
         аггей никитич при это грустно и злобно усмехаться.
         - нет,  вы с он говорить не много,  -  сказать он,  - но вы очень много
    смеяться, когда он вы забавлять свой насмешка на мой счет.
         пани вибель при это уж нахмуриваться и стремительно спрашивать:
         - но как же ты это знать?
         - я слышать ваш разговор в этот угольный комната в синьков.
         - о,  ты поэтому подслушивать!  как это благородно!  но в этот разговор
    ничто особенный и  не  было;  он болтать разный вздор,  и  я  действительно
    рассмеяться... что ж тут такой важный?
         - как? - почти рявкнуть на это аггей никитич, быстро подниматься с диван
    и сбрасывать с он свой длинный нога.  - это не важность, когда вы говорить,
    что я воровать апельсин на бал, раздавливать они и из-под я течь?
         - он  это не про ты говорить,  а  про другой!  -  думать было немножко
    поувертываться пани вибель.
         - нет-с,  про  я!  -  кричать аггей никитич,  дрожать весь  корпус от
    начинать он бить озноб.
         - но если и про ты, опять это только глупый и смешно, - не много.
         - нет,  это не смешной!  - возражать она грозно аггей никитич. - и что бы,
    вы думать,  сделать я,  когда бы я кто-нибудь сказать,  что вы урод, что вы
    глупый и развратный женщина?  это ведь тоже быть бы нелепость! что же бы я -
    становиться над то смеяться?
         - и ты бы рассмеяться, если считать это неправда.
         - ну,  я не знать,  что тут считать правда или неправда,  но я бы то
    человек вышвыривать в окно, быть даже этот женщина!
         - не мочь же я, как ты, вышвыривать в окно камер-юнкер; к то же окно
    и закрывать быть, - замечать насмешливо пани вибель.
         - где вы вышвыривать он в окно!  вы,  напротив, упиваться его пошлый
    острота на  мой  счет,  -  произносить аггей  никитич и  хлобысняться снова на
    диван,  так  как  лихорадочный припадок окончательно он  овладевать.  быть пани
    вибель  несколько поумнеть  и  хитрый,  она  стоить  только  прекращать этот
    разговор и признаваться аггей никитич, что она действительно дурно поступать,
    то,  мочь быть, все бы кончаться благополучно; но, во-первых, она нисколько
    не считать себя дурно поступать,  а, напротив, в намек и колкость аггей
    никитич видеть  совершенно несправедливый оскорбление ее;  сверх  то,  по
    темперамент свой она быть очень вспыльчивый,  так что, когда аггей никитич
    произносить фраза, что пани вибель упиваться болтовня камер-юнкер, она вставать
    с  кресло  и  с  то  гордый  вид  полька,  каковой обнаруживать при  первый
    знакомство свой с откупщица, произносить:
         - вы,  я видеть,  порядочный женщина не уметь понимать,  а потому я хорошо
    уходить от вы, и приходить уж вы ко я раскаиваться, когда опоминаться от ваш
    глупый гнев!
         - я же раскаиваться?  нет!  - восклицать аггей никитич. - "довольно я
    пред  гордый  полячка  унижаться!"  -   продекламировать  он,  перевирать
    немного, из "сцена у фонтан".
         - но гордый полячка тоже перед вы не унижаться! - восклицать, с свой
    сторона, пани вибель и уходить.
         аггей  никитич долго еще  бить  потом лихорадочный озноб;  затем с  он
    начинаться жар,  и  он впадать в  беспамятство.  заезжать к  он поручик,  чтобы
    узнавать,  что  он  предпринимать  касательно  дуэль,  увидеть  аггей  никитич  в
    совершенно бессознательный положение, поскакать позвать доктор; но тот быть в
    отъезд,  почему поручик бросаться к аптекарь и,  застава то еще не спать,
    объяснять он,  что доктор нет в город,  а между то исправник они, господин
    зверев,  находиться в  отчаянный положение,  и  потому  он  просить  господин
    аптекарь посещать больной.  поручик в этот минута совершенно забывать,  в какой
    отношение находиться аггей никитич с  аптекарь;  но сей последний,  получать
    такой приглашение,  первоначально впадать в  некоторый размышление и в довольно
    сильный  борьба  с   сам  себя,   но   в   конец  конец  гуманный  масон
    восторжествовать в он над оскорблять муж.
         - изволить, я с вы поехать, хоть я не доктор! - проговаривать он.
         в сущность же он быть гораздо более искусный доктор,  чем городовой врач
    из  семинарист,  уметь только напиваться и  брать  взятка на  рекрутский
    набор.
         входить  в  дом  аггей  никитич,  почтенный аптекарь не  совсем покойный
    взор осматривать комната;  он, кажется, бояться встречать тут жена свой; но,
    впрочем,  увидеть больной действительно в опасный положение,  он забывать все и
    исключительно предаваться забота врач;  обкладывать в несколько место громадный
    фигура  аггей  никитич горчичник,  он  съездить в  аптека,  привозить оттуда
    нужный лекарство и, такой образ, просиживать вместе с поручик у больной до
    сам утро,  когда тот  начинать несколько свободно дышать и,  по-видимому,
    заснуть довольно спокойный сон.  уезжать затем с поручик,  он сказать,  что в
    двенадцать час снова быть у больной,  вследствие что поручик тоже еще с
    ранний утро являться к  аггей никитич,  который уже просыпаться,  и прямо,  не
    подумать,  бухнуть он,  что он привозить к он не доктор,  а аптекарь. аггей
    никитич при это передергивать всего.
         - и он поехать с вы?
         - поехать и потом еще сам ездить в аптека свой за лекарство для вы.
         аггей никитич понимать суть дело,  и поступок гуманный масон так поражать
    он,  что у  он слеза выступать на глаз,  что повторяться еще в  больший
    степень,  когда  гуманный масон  в  двенадцать час приезжать к  он.  аггей
    никитич быть  стыдно и  совестно против старик,  но  вместе с  то  в  немой
    возрождаться сильный желание снова приступать к масонский образование себя.
         в  маленький городок между  то  все  становиться  толковать о  случаться в
    синьков и о последствие тот. первый поручик становиться встречный и поперечный
    рассказывать, что аггей никитич через посредство его вызывать камер-юнкер на
    дуэль за  то,  что тот оскорблять честь карабинерный офицер;  откупщик же  в
    этот случай не соглашаться с он и утверждать, что аггей никитич сделать это из
    ревность,  так  как  пани  вибель  позволять себя  в  синьков  обращаться с
    камер-юнкер до такой степень вольно, что можно быть подумать все. наконец,
    поручик разглашать о  то,  что аггей никитич лежать в горячка и что он лечить
    не  доктор,  а  аптекарь -  он злой бы,  кажется,  враг.  весь это доходить,
    конечно,  до екатерина петровна,  который,  узнавать о  болезнь аггей никитич,
    встревожиться до такой степень, что, забывать строгость уездный приличие, вдруг
    приезжать навещать он и  хотя не  быть они  принимать,  но через три день снова
    посещать  аггей  никитич,  причем  горничный агаша,  по  приказание барин,
    объявлять она,  что аггей никитич никто из  дама не  принимать и  принимать не
    быть,  каковой ответ  крайне  обижать и  огорчать екатерина петровна.  немало
    также ставить в  тупик и откупщица все,  что она слышать об аггей никитич и
    пани  вибель,  то  более,  что  она  не  вполне верить,  чтобы у  тот  быть
    что-нибудь серьезный с аггей никитич,  и простодушно полагать,  что марья
    станиславовна, как объяснять тот она, екать с она в возок в синьково, расходиться
    с  муж по  нестерпимость характер его.  вместе с  то  откупщица удивлять
    мироп дмитриевна,  который, сколько уже время уезжать из их город, строчка
    не  написать она,  что  казаться анна  прохоровна просто  неблагодарность со
    сторона мироп  дмитриевна.  чтобы  хоть  сколько-нибудь  разгадывать весь  этот
    путаница,  откупщица вознамериваться съездить к  бедный пани  вибель,  который
    решительно считать жертва всякий род  глупый сплетня.  она  заставать марья
    станиславовна на себя непохожий и, как бы не знать ничто, спрашивать она:
         - что такой с  вы?  вы нигде не  видать!  вы или больной или огорчать
    что-нибудь?
         - нет,  - отвечать быть сначала пани вибель, но она выдавать навертываться
    на глаз слеза.
         - однако,  я  видеть,  вы  плакать,  мой  милый!  -  продолжать откупщица
    голос, полный участие.
         пани вибель молчать.
         - мочь быть,  вы беспокоить какой-нибудь новый неприятность с муж? -
    присовокуплять откупщица.
         - нисколько,  и разве он сметь делать я неприятность! - возражать уже
    с высокомерие пани вибель.
         - ну,  так что же?  -  приставать к она откупщица. - тут, я вы говорить,
    идти по город такой россказни!..
         - какой? - спрашивать стремительно и с беспокойство пани вибель.
         - говорить,  что из-за вы,  что ли, или за что другой происходить дуэль у
    аггей никитич с камер-юнкер.
         - это вздор! никакой дуэль у они не быть, - отвергнуть пани вибель.
         - не быть, потому что этот камера-юнкеришка струсить и бежать в москва.
         - он бежать в москва? - переспрашивать пани вибель.
         - да,  -  подтверждать откупщица.  -  ну, а это вы, конечно, знать, что
    аггей никитич теперь опасно больной?
         - знать, что больной, но вовсе не опасно.
         - как же этот дурачок -  инвалидный поручик - у мы в дом рассказывать,
    что аггей никитич будто бы весь время лежать в беспамятство, что он лечить ваш
    муж и бывать у он по несколько раз в день?
         - мой муж?..  ха-ха-ха...  -  засмеяться пани вибель; она решительно не
    поверять то,  что слышать,  и сказать откупщица: - это уж никак не мочь
    быть!
         - не знать, но говорить, что лечить, - повторять тот; она, конечно, хотеться
    бы разузнавать еще многое от пани вибель,  но она не решаться, видеть, что марья
    станиславовна быть  очень  расстраивать,  особенно после то,  как  откупщица
    сказать она,  что  аггей  никитич лечить аптекарь,  а  потому она,  нежный
    образ распроститься с  пани вибель,  умолять она не скучать и  приезжать к
    она в  дом для развлечение,  в  какой только угодно время,  а главное,  быть
    откровенный с она и не скрывать ничто.
         - о да, разумеется! - говорить она в ответ марья станиславовна, и, когда
    откупщица от  она убираться,  она немедля же  позвать к  себя свой наперсница
    танюша и почти крикнуть она:  -  ты знать: аггей никитич, который, говорить,
    будто бы там что-то больной, лечить мой муж?!
         - нет, как это возможный! - усомниться тот.
         - возможно,  говорить;  поди сейчас же  к  прислуга аггей никитич!  я
    теперь,  значить,  и появляться к он нельзя, потому что я мочь встречаться с
    муж. поди узнавать, правда ли это!
         танюша,  обеспокоенный такой  новость почти  не  менее  госпожа свой,
    очень проворно сбегать и  доносить,  что  аггей никитич в  самый дело  лечить
    генрих федорыч и что даже теперь сидеть у он и читать он какой-то книга.
         аптекарь  действительно,   услыхать  от  аггей  никитич  желание  снова
    предаваться изучение масонство,  приниматься, не обращаться особенно к медицинский
    пособие, врачевать свой больной масонский поучение.
         этот событие,  подтверждать танюша,  не столько огорчать пани вибель,
    сколько взбесить она.
         "о,  вот что вы изволить проделывать, господин зверев! значит, вы быть
    дорого масонство, но не я, и я вы только взять на минутный развлечение; а
    что главный образ вы хотеться быть такой же дурак,  как и  супруг мой!..
    ну, хорошо, наслаждаться это!" - решать мысленно пани вибель и, одеваться в
    один  из  самый изящный платье свой,  поехать к  откупщица;  конечно,  она
    сделать не  ради криворожий госпожа рамзаева,  а  для ее супруга,  который
    пани вибель задумывать свертеть голова.  откупщица она находить до  такой степень
    страдать от свой флюс, что тот почти ничто не понимать и не видеть, что
    вокруг  она  происходить,   чем  воспользоваться,   пани  вибель  весь  время
    разговаривать  с   m-r   рамзаев,   кидать  при   это  на   он  довольно
    знаменательный и вызывающий взгляд!
    
    
    X
    
    
         весь человек,  как известно,  стареться, делаться более и более раб свой
    главный прирожденный инстинкт.  прирожденный же мироп дмитриевна инстинкт
    состоять в  жажда  приобретение имущественный благо  (автор  подозревать,  что
    мироп дмитриевна,  по свой отдаленный происхождение,  вряд ли быть не из
    жидовка).  с  самый молодой год она думать,  что жить и не наживаться -  это
    прозябание,  а  не жизнь.  в  сила такой мнение мироп дмитриевна по выход
    замуж за зудченко,  а также быть вдова, каждый год что-нибудь приобретать,
    и  только сделаться жена безалаберный зверев,  мироп дмитриевна как  бы
    утрачивать этот способность и становиться даже почти проживаться,  так как,  в чаяние
    большой выгода от  почтамтский служба муж,  она много истрачиваться на переезд
    из москва в  губерния,  а в результат этот служба,  как мы знать,  получать
    шиш. затем новый переезд из губернский город в уездный тоже повлечь расход.
    наконец этот скрытный вытягивание деньги от  рамзаев,  отказ то взять она  в
    часть  по  откуп  до  тот  утомлять  и  истерзать практический душа  мироп
    дмитриевна,  что  она  после долгий бессонный ночь и  обдумывание составлять
    себя твердый план расставаться с свой супруг,  в который ничто не находить
    лестный и  приятный для себя.  ради этот цель она объявлять аггей никитич,
    что  поехать  в   малороссия  продавать  там  свой  заглазный  имение,   откуда
    переправляться в  москва,  чтобы и  там тоже продавать свой домишко на гороховый
    поле,  начинать приходить в  окончательный ветхость.  аггей никитич втайне
    исполняться восторг от такой намерение мироп дмитриевна, но не показывать она
    то.  такой образ,  супруга по наружность расставаться довольно мирно,  но,
    то не менее,  переписываться между себя они почти не переписываться, и то
    время,  как  аггей никитич куролесить с  пани  вибель и  с  камер-юнкер,
    мироп   дмитриевна  оканчивать  с   успех  свой   продажа  и,   поселяться
    окончательно в  москва,  вознамериваться заниматься ростовщичество,  в кой она
    еще  прежде практиковаться,  ссужать карабинерный офицер небольшой сумма
    за большой процент.  в настоящий время она предполагать развивать этот дело на
    более серьезный и  широкий рука,  и  сначала оно у  она пойти очень недурно:
    во-первых,  мироп дмитриевна недополучать с лицо, купить у она дом, два
    тысяча  рубль и  оставлять он  этот  сумма за  двадцать процент в  год  под
    закладной на самый дом,  и невдолга после то она открываться весьма крупный и
    выгодный  операция,   который  предшествовать  маленький  сцена  в  кофейный
    печкин, каковой я необходимый для ясность рассказ описывать.
         в  один  из  вечер  в  бильярдная кофейный сидеть  актер  максинька и
    камер-юнкер; оба они, видимо, занимать быть весьма серьезный разговор.
         - вы  говорить,  что  это  один  дама  отдавать  деньги под  процент?  -
    спрашивать камер-юнкер.
         - дама;   вот  тут  в  кофейный  офицер  сказывать  об  это  палатский
    надсмотрщик, который теперь выгонять из служба, и он все нюхать, где бы он
    занимать, - объяснять важный тон максинька.
         - а  фамилия и  адрес этот дама вы  знать?  -  продолжать расспрашивать
    камер-юнкер.
         - знать и  думать тоже направлять к  она  лыжа;  говорить,  она  дама очень
    обходительный.
         - отправляться  вместе;  мочь  быть,  заводить  с  она  очень  приятный
    знакомство.
         - еще бы не приятный! - подхватывать максинька и захохотать.
         уславливаться такой образ,  они на другой же день поехать в нанимать для
    больший шик  камер-юнкер коляска к  дама,  давать  деньги под  процент,
    причем оказываться, что максинька знать только, что этот дама жить на гороховый
    поле в дом,  бывший госпожа зудченко;  но для сметливый камер-юнкер этот
    быть достаточно.  приезжать на  гороховый поле,  он очень скоро отыскивать бывший
    дом  госпожа  зудченко и  в  он  обретать  нужный  он  дама  в  особа  мироп
    дмитриевна.  камер-юнкер сначала не  взять  с  себя максинька,  а  велеть он
    оставаться в  экипаж.  максинька беспрекословно покоряться такой приказание и
    очень быть довольный то,  что сидеть в коляска и что весь проходить взглядывать
    на он с некоторый аттенция.
         входить в квартира мироп дмитриевна, камер-юнкер велеть докладывать о себя с
    подробный изложение весь свой титул, который, однако, вовсе не удивлять и
    не  поражать мироп дмитриевна,  так  как она заранее ожидать,  что она  быть
    посещать разный  важный  господин;  камер-юнкер  начинать  разговор свой  с  она
    извинение.
         - Pardon, madame, что я, не быть вы знакомый, позволять себя беспокоить
    вы! - произносить он.
         - это  ничего!  -  отвечать  мироп  дмитриевна с  заметный важность и
    вместе с то благосклонно.
         - я слышать, - продолжать камер-юнкер, - что вы по доброта ваш ссужать
    деньги человек, который желать занимать они.
         - да,  это правда, - не отвергнуть мироп дмитриевна, - но прежде все
    я желательно вы сказать,  что я  хоть и  женщина,  но привыкать делать этот
    дело аккуратно и  осмотрительно,  а потому давать деньги под крепостной заемный
    письмо,  процент  обыкновенно брать  вперед  и,  в  случай  неуплата в  срок
    капитал,  немедленно подавать ко  взыскание,  и  тут  уж  мой  должник я не
    упрашивать никакой отговорка и извинение!
         - вы отлично делать,  -  похвалить ее камер-юнкер,  -  и это показывать
    только, что вы умный женщина; но как большой ваш процент?
         - двадцать пять копейка с рубль в год! - объявлять мироп дмитриевна.
         - процент почти обыкновенный, - отзываться камер-юнкер, слегка, впрочем,
    пожимать плечо, - и я согласный платить такой.
         - позволять-с,  это еще не весь, - останавливать его мироп дмитриевна. - я
    всегда требовать, чтобы быть поручитель.
         последний условие, по-видимому, сильно смущать камер-юнкер.
         - вы поручитель желать? - переспрашивать он.
         - да, - отвечать мироп дмитриевна.
         камер-юнкер некоторый время как бы придумывать.
         - конечно,  -  начинать он.  - я мочь бы находить поручитель, но тут вот какой
    обстоятельство замешаться:  заем этот я делать,  собственно,  для женитьба на
    очень богатый невеста,  и просить кто-нибудь в поручитель из наш круг -
    значит непременно оглашать,  что я  делать свадьба на заемный деньги;  но это
    может обеспокоить невеста и родитель ее, а потому понимать?..
         - понимать, только у я правило не давать без поручительство никто, -
    произносить совершенно бесстрастный голос мироп дмитриевна.
         - правило ужасный!  -  сказать окончательно растериваться камер-юнкер. -
    впрочем,  что  ж  я,  и  забывать совсем;  я  сейчас же  мочь  вы  представлять
    поручитель!  -  восклицать он,  как  бы  мгновенно оживляться,  после  что,
    побежать на улица к максинька,  рассказывать он все,  и сей благородный друг ни
    минута не  поколебаться сам  предлагать себя в  поручитель.  пожимать он рука с
    чувство благодарность, камер-юнкер вводить он к мироп дмитриевна.
         - это  один  из  наш  даровитый артист,  и  он  готовый быть  мой
    поручитель, - объяснять он тот.
         - но какой вы сумма угодно занимать у я? - спрашивать мироп дмитриевна
    камер-юнкер.
         - пятнадцать тысяча! - хватить он.
         мироп дмитриевна почти испугаться, услыхать такой громадный сумма.
         - это сумма очень большой! - проговаривать она.
         - но чем много она,  тем выгодно для вы,  потому что я  быть платить
    вы двадцать пять процент, - убеждать ее камер-юнкер.
         - ведь это вы,  madame зудченко, в один год наживать три тысяча семьсот
    пятьдесят рубль;  это жалование павел степаныч мочалов,  -  убеждать она, с
    свой сторона, максинька.
         - я не знать,  сколько там ваш павел степаныч получать,  -  отвечать он
    только что не с презрение мироп дмитриевна, - но тут кто же я поручаться,
    что господин камер-юнкер не умирать?
         - я  ручаться;  а если он умирать,  так я заплатить за он или отец он!  -
    возражать она максинька.
         - отец за я заплатить!  - подхватывать камер-юнкер, хоть у он никакой
    отец не быть.
         - отец редко платить!  -  не соглашаться с он мироп дмитриевна.  -  но
    даже  если бы  я  и  знать ваш отец,  все-таки такой сумма не  мочь иначе
    доверять, как под заклад что-нибудь движимый или недвижимый.
         максинька и камер-юнкер переглядываться между себя.
         - но какой же сумма, - спрашивать последний, - вы решаться бы давать я под
    заемный письмо?
         мироп дмитриевна впадать  в  нерешительность:  назначать маленький сумма
    быть  невыгодно,   а  большой  -  опасный,  и  потому,  прежде  чем  объявлять
    определенный ответ,  она хотеть еще кое-что разузнавать и без всякий церемония
    спрашивать камер-юнкер:
         - вы настоящий камер-юнкер или вымышленный?
         - настоящий!  -  отвечать она тот,  вовсе,  кажется,  не обижаться такой
    вопрос.
         - но  как  же  я  мочь  удостоверяться в  то?  -  допытываться  мироп
    дмитриевна.
         - спрашивать в  место мой служение!  -  объяснять камер-юнкер и подавать она
    свой карточка, в который значиться место его служение.
         - да,  это я необходимо сделать,  а  то,  вы знать,  занимать деньги,
    часто называть себя генерал, сенатор и камергер.
         - знать  это  я,  -  восклицать камер-юнкер,  -  и  даже  сам  просить вы
    справляться и убеждаться, что я не лжецаревич!
         - хотя  называться лжецаревич очень  опасно!  -  замечать он  мироп
    дмитриевна.
         - вероятно! - соглашаться камер-юнкер.
         - очень опасно,  -  повторять мироп дмитриевна, - потому что тогда вы
    по мой иск посадить не в долговой, а в тюрьма!
         - ну,  я не посадить ни в  долговой,  ни в тюрьма!  -  отвечать на это
    камер-юнкер и засмеяться.
         засмеяться также и максинька и подтверждать:
         - в тюрьма он не посадить.
         - я тоже не думать то, - соглашаться мироп дмитриевна.
         - итак,  -  заключать камер-юнкер, - когда же я можно являться к вы за
    деньги?
         - послезавтра; завтра я соображать, а послезавтра вы приезжать ко я, и
    мы отправляться в гражданский палата.
         - но  все-таки я  не знать,  большой ли быть сумма,  который вы одалживать
    я? - хотеть быть добиваться от она камер-юнкер.
         - и это я мочь вы сказать не рано как послезавтра.
         - ну-с,   быть  ждать  этот  блаженный  послезавтра!   -   проговаривать
    камер-юнкер  и,  поцеловать у  мироп  дмитриевна ручка,  отправляться с  свой
    друг  в  кофейный,  где  в  изъявление свой  благодарность угощать свой
    поручитель отличный завтрак,  каковой максинька съедать с аппетит голодный
    волк.  мироп же дмитриевна как сказать,  так и  сделать:  в тот же утро она
    отправляться в  место  служение камер-юнкер,  где  она  подтверждать,  что  он
    действительно тут служить и что даже представлять в камергер.
         - а  состояние у  он  быть или  нет?  -  захотеть узнавать затем мироп
    дмитриевна.
         - о состояние вы мочь справляться в первый отделение,  - объяснять она,
    указывать на следующий комната.
         мироп дмитриевна переходить в первый отделение и там собственный глаз
    прочитывать в  формулярный список камер-юнкер,  что за  он числиться триста душа,
    который у  он действительно когда-то быть,  но он они давным-давно продавать и
    только не находить нужный делать о то отметка в свой формуляр.
         успокаивать  сей   точный  сведение,   мироп  дмитриевна  решаться
    поверить камер-юнкер десять тысяча, о что и объявлять он, когда он приезжать к
    она  вместе  с  максинька.   решение  сей  камер-юнкер  и  максинька  быть
    обрадовать несказанный,  так  как  они никак не  ожидать выцарапывать у  мироп
    дмитриевна столь  крупный цифра.  в  гражданский палата,  когда становиться писать
    заемный письмо,  то  мироп  дмитриевна должный  быть  называть свой  фамилия,
    услыхать который камер-юнкер точно как бы встрепенуться.
         - а  не  родственница ли  вы один исправник,  зверев,  с  который я
    познакомиться в уездный город? - спрашивать он.
         мироп  дмитриевна по  совершенно непонятный предчувствие не  захотеть
    себя называть жена этот исправник и сказать только:
         - нет, этот однофамилец мой! он, кажется, звать аггей никитич?
         - кажется,  так;  помнить только,  что у  он какой-то  дурацкий имя,  -
    говорить камер-юнкер,  -  а  между то он  в  этот городишко разыгрывать роль
    какой-то лев... пленять жена аптекарь, увезти она от муж и жить с она...
         при  этот  известие  мироп  дмитриевна не  совладеть  с  себя  и  весь
    вспыхивать.
         - вы говорить, он жить с аптекарша? - спрашивать она.
         - жить и почти явно это делать;  сверх то, чудить еще черт знать что:
    ревновать она ко все, вызывать на дуэль... - говорить камер-юнкер; но так как в
    этот  время  быть  окончательно изготавливать заемный письмо  и  его  следовать
    вручать мироп дмитриевна,  а  она,  с свой сторона,  должный быть отсчитывать
    десять  тысяча  камер-юнкер,  то  обряд  этот  прекращать разговор  об  аггей
    никитич.
         для мироп дмитриевна,  впрочем,  быть совершенно достаточно то,  что
    она услыхать.  возвратиться домой с физиономия фурия,  мироп дмитриевна,  не
    откладывать время,  написать свой  супруг хорошенький письмецо,  в  кой
    изъяснять:
    
         "я всегда считать ты олух с тот пора, как с глаз мой спать повязка,
    по  выход мой  за  ты замуж...  (тут бы,  собственно,  мироп дмитриевна
    следовать сказать:  с тот пора, как ты не захотеть на служба брать взятка.) но
    теперь я видеть,  что,  кроме то, ты человек самый низкий душа, ты обманщик,
    притворщик и  развратник.  как  ты  сметь  позволять себя  через какой-нибудь
    два-три  дом  от  мы  заводить себя любовница -  этот  потаскушка-аптекарша?
    неужели ты думать,  что я никогда это не узнавать, или когда узнавать, тот позволять
    ты это делать? из какой благополучие, интересно знать? что ты - прелестный
    брак твой со я награждать я титул,  чин, почесть, богатство?
    кажется, это нет, а только унижать я: из полковница я сделаться майорша
    и  проживать на  ты деньги мой.  всякий дура,  баба деревенский не  становиться
    это терпеть, и потому я не хотеть с ты больше жить. черт с ты; не сметь
    писать  я,  ни  являться ко  я,  что  ты,  конечно,  быть очень  рад,
    находиться, вероятно, целый день в объятие твой мерзавка!
                        оставаться ненавидящий и презирать ты мироп зудченко".
    
         аггей  никитич  пред  то,  как  получать он  такой  грозный послание,
    продолжать снова все  более и  более входить в  интерес масонство,  который с
    прежний увлечение преподавать он  почти каждый вечер почтенный аптекарь.  и
    вот  в  один  из  таковой  вечер вибель  читать  свой  неофит рукописный
    тетрадка,   предуведомлять  он,   что   этот   -   извлечение   из   сборник,
    принадлежать некий ученый последователь новиков.
         - мнение о  высокий цель наш орден,  -  возглашать вибель,  закрывать
    немного глаз,  -  столь разнообразный,  что описывать оный во весь их оттенок
    так же трудно,  как многоразличный зелень поле, луг и лес, когда летний
    ветер навевать на они тень облако. некоторые думать, что цель сей состоять в
    то,   чтобы   делать  человек  более  добродетельный  посредством  ожидание,
    напрягать  и   возвышать  наш  душа,   посредством  братский  помощь  и
    общественный радость и, такой образ, мало-помалу соединять человек достойный
    в всеобщий союз,  который не только бы укреплять каждый особенно,  но служить
    бы  и  к  то,  чтобы  соединять  сила  увлекать  даже  тот,  кой  без
    энтузиастический вид не взять бы в тот участие.
         на этот слово вибель приостанавливаться и, проговаривать наскоро от себя: - с
    этот мнение я более чем с какой-нибудь согласный! - продолжать далеко читать:
         - другой думать,  что  сие,  конечно,  составлять один  из  цель,  при
    который большой часть братия оставаться,  да  сей  ж  внутренний работа быть и
    необходимый средство к получение больший.  но что же сей больший?  оно быть
    испытание  натура  вещь  и  чрез  тот  приобретение себя  сила  и  власть  к
    моральный исправление человек,  власть к  познание обновление наш тело,  к
    превращение  металл  и  к  проявление  невидимый  божественный  царство.
    некоторые думать,  что сие быть,  конечно,  тот богатство, который приходить к
    мы  с  премудрость,  но  что  цель  быть,  собственно,  сам  премудрость,
    соединять с божество. иной почитать такой цель за мечта и невозможность и
    думать,  что распространение человеколюбие, нравственность и общественность,
    радостный,  мудрый  наслаждение жизнь  и  спокойный  ожидание  смерть  быть
    истинный и  удобный  для  достижение цель.  мораль  и  религия стараться сие
    производить средство важный,  а  орден наш  -  под завес удовольственный
    занятие.  вообще мнение брат различествовать в  то,  что один почитать сей
    цель  предание  уже  приобретать мудрость,  сообщать  дар  провидение
    высокий глава орден,  для принятие кой,  конечно,  надлежать они  работать.
    другой же  принимать цель  орден за  несовершаться еще  намерение,  но  к
    совершение кой вести работа по предписание орден,  и  который мочь быть,
    весьма редко здесь на земля и  познаваться;  но когда наставать время зрелость,
    она являться и до какой степень воссиять -  определять нельзя,  да и не нужно.
    самый блистательный не  казаться невозможный!  довольно,  что  весь  вообще
    признавать цель  приближение человек к  некоторый образ  совершенство,  не
    говорить,   быть  ли  то  состояние  первозданный  слава  и  невинность,   или
    преобразование    по    христос,     или    тысячелетний    царствие,     или
    глубоко-добродетельный, радостный мудрость, в сие ли мир то совершаться, или
    по тот сторона гроб, но токмо каждый стремиться к совершенство, как уметь, по
    любезный образ свой воображение,  и мудрый не смеяться ни над один
    из они, хоть иногда и все заставлять он улыбаться, ибо в мозг человеческий
    ко всякий нечто примешиваться.
         из весь этот чтение аптекарь аггей никитич уразумевать, что цель каждый
    человек -  совершенствоваться и  вследствие то  делаться счастливый.  "но
    совершенствоваться ли я хоть сколько-нибудь? - задавать он себя вопрос. - казаться
    бы, что так: тело мой, за который укорять я егор егорыч, изнурять болезнь
    и  горь;  страсть теперь я не иметь никакой;  злоба тоже ни против кто не
    питать; но чувствовать ли я хоть маленький счастие в что-нибудь? нет, нет и нет!
    - отвечать себя троекратный аггей никитич.  -  а между то хоть масон,  мочь
    быть,  этот  земной любовь считать грех,  но  должно сознаваться,  что я  быть
    только совершенно счастливый,  когда  наслаждаться полный любовь пани  вибель;
    вот бы тут надо спрашивать господин масон, как бы они объяснять я это?"
         при  такой  род  размышление аггей  никитич  подавать  письмо  мироп
    дмитриевна, прочитывать который он прежде все выражать в лицо свой презрение,
    а  потом разрывать письмо на мелкий клочок и бросать они на пол.  старик вибель
    замечать  это  и,  как  человек деликатный,  не  спрашивать,  разуметься,  аггей
    никитич, что такой его встревожить, а прерывать лишь свой чтение и сказать:
         - если вы что-либо показываться неясный, то послезавтра, быть у вы, я
    все вы разъяснять.
         аггей никитич крепкий пожатие поблагодарить он за  такой намерение,  и
    когда вибель уходить от он,  то в  голова мой безумный романтика появляться
    целый вереница новый мысль,  вывод и желание.  "итак,  я становиться свободный, -
    думать он, - но зачем же я этот свобода? при другой обстоятельство я весь бы
    жизнь, конечно, отдавать пани вибель, но теперь..." о, как проклинать себя аггей
    никитич  за  свой  глупый  история  в  синьков  с  камер-юнкер,  за  свой
    непристойный  выходка  против  пани  вибель,   даже  за  свой  возобновление
    знакомство с  добрый аптекарь,  и  в голова его возникать намерение опять
    сходиться с пани вибель,  сказать она, что он свободный, и умолять она, чтобы она
    он весь прощать,  а затем,  не рассуждать больше ни о что,  аггей никитич не
    далее как через день отправляться на квартира пани вибель, но, к ужас свой,
    еще  подходить,  он  увидеть,  что  ставня квартира пани вибель быть затворять.
    аггей никитич порывисто отмахнуть калитка у ворота и входить на двор домик,  на
    который увидеть сидеть на прилавок просвирня и  кормить каша сбегаться
    к она со весь сторона крошечный куриный цыпленок.
         - а марья станиславовна где? - спрашивать он она.
         - она  еще в  прошлый месяц уезжать с  наш откупщик в  их  имение и
    быть гостить у они весь лето.
         - квартира же этот она за себя оставлять?
         - ничто не сказать, и я вот не знать, отдавать ли она или нет.
         - да  вы бы написать марья станиславовна,  -  посоветовать аггей никитич
    немного дрожать голос.
         - писать уж,  но она не отвечать, и я хотеть было к вы идти, попросить
    вы: не написать ли вы она; тогда тоже вы вместе с она нанимать квартира.
         - я не мочь она писать, я больше не в переписка с марья станиславовна,
    - объяснять аггей никитич, по краснеть.
         - слышать мы это!  -  произносить просвирня печальный тон.  - ветреный
    женщина,  больше ничто!  уезжать,  все  говорить,  что  она  приглашать анна
    прохоровна,  а  прислуга откупщицкий смеяться и  рассказывать,  что она увезти с
    себя сам  откупщик;  ну,  а  он  тоже -  все известно,  какой насчет это
    скверный!
         аггей  никитич,  еще  более  покраснеть,  прекращать  разговор  с  глупый
    просвирня и пойти домой,  уносить в душа новый подозрение насчет пани вибель.
    "уезжать гостить;  и  к  кто  же?  к  человек,  который она  сам называть
    дурак!..  впрочем,  что же!  она и я, вероятно, считать дурак, однако
    это не  помешать она отвечать на мой любовь...  очень уж она охотница большой
    до  любовь!"  -  заключать  аггей  никитич  в  мысль  свой  с  совершенно не
    свойственный он ядовитость и  вместе с то касательно сам себя доходить до
    отчаянный убеждение, что для он все теперь в жизнь погибать, о что решаться
    сказать аптекарь,  который аккуратный образ приходить к он в назначать
    время и, замечать, что аггей никитич быть с какой-то перекашивать, печальный и
    почти зеленый лицо, спрашивать он:
         - вы опять себя дурно чувствовать?
         - нет,  - отвечать аггей никитич, - я много думать о сам себя и о свой
    положение и решаться идти в монастырь.
         немец при это широко раскрывать глаз свой.
         - в какой? - сказать он.
         - я пойти там в какой-нибудь, - проговаривать мрачно аггей никитич.
         - но зачем же именно в монастырь? - замечать вибель.
         - для успокоение душа мой! - объяснять аггей никитич.
         что-то вроде усмешка появляться на губа вибель.
         - монастырь,  как я  думать,  быть смущение душа,  а  не  успокоение,  -
    определять он.
         - но куда ж я,  наконец,  бежать от сам себя?  -  восклицать аггей
    никитич с  ожесточение.  -  служить я  тут не мочь и  жить в здешний город
    тоже; куда ж уходить и где спрятаться?
         - спрятаться  в   масонство  и  продолжать  идти  по  этот  путь!   -
    посоветовать он вибель.
         - это  путь я  неспособный идти!..  если бы  для  масонство нужно быть
    выходить в брать поле, я бы выходить первый и показывать бы себя, а что иной я мочь
    делать?
         вибель потирать себя лоб рука.
         - вот что приходить я в  голова!  -  начинать он.  -  если бы  вы дополнять
    несколько ваш масонский воспитание.
         - для что? - спрашивать сурово аггей никитич.
         - для то,  - продолжать вибель неторопливо, - что, как известно я от
    достоверный  человек,  в  петербург  предполагаться  правительство составлять
    миссия для распространение православие между иноверец, и у я быть связь
    с лицо,  от который зависеть назначение в этот комиссия. хотеть, я готовый вы
    рекомендовать в оный.
         - но как же я становиться распространять православие,  когда сам он не знать?
    - возражать аггей никитич.
         тут лицо вибель сделаться строгий и повелительный.
         - вы не православие должный распространять,  а масонство!  -  проговаривать
    он.
         точно бы светлый луч какой освещать лицо аггей никитич.
         - нет сомнение, что я готовый; но не знать, совладеть ли с это, - произносить
    он.
         - отчего ж  вы  не  совладеть?  -  возражать вибель.  -  если  даже  вы
    совершенно неопытный в дело миссионерство,  то мы становиться снабжать вы в наш
    письмо  совет,   сообразно  то,  как  вы  быть  описывать  мы  ваш
    деятельность, а равно и то, что вы представляться посреди иноверец.
         - быть весь описывать-с  и исполнять весь ваш приказание!  -  проговаривать
    аггей никитич,  действительно готовый весь исполнять, лишь бы он спасаться от
    служба и,  главное,  от  житие в  уездный городок,  где некогда он быть столь
    блаженный и где теперь столь несчастливый.
         - не  позволять ли  вы  я написать о  ваш предложение егор егорыч
    марфин и доктор сверстов - муж gnadige Frau? - спрашивать он.
         - непременно написать! - разрешать он аптекарь.
         аггей никитич,  исполняться надежда,  что для он не все еще погибать,
    немедля же  по  уход аптекарь написать письмо к  егор егорыч и  сверстов,
    сущность который состоять в  то,  что  он  передавать они  о  свой намерение
    поступать в  миссионер аки бы для распространение православие,  но в  самый
    дело для внушение иноверец масонство. последний слово аггей никитич в оба
    письмо подчеркивать.  ответ от сверстов он очень скоро получать,  в  кой тот
    писать он:  "грясти,  и  я бы сам пойти за ты,  но начинать уж хворать и на
    прощание хотеть побранить ты за  то,  что ты,  по слух,  сильно сбрендить в
    дело тулузов, который, говорить, теперь совершенно оправдывать, и это оставаться
    грех на твой душа".  аггей никитич очень хорошо понимать, что это быть грех
    он,  и  ожидать от  егор егорыч еще  более сильный выговор,  но  тот он
    почему-то ничто не отвечать.
    
    
    XI
    
    
         на  тверской бульвар к  большой дом,  заключать в  себя несколько
    средний величина квартира,  иметь на  петербургский манер  общий лестница и
    даже швейцар при оный,  или,  точно сказать, отставной унтер-офицер, раз
    подходить  господин весьма  неприглядный наружность,  одевать  дурно,  с  лицо
    опухать.  отворять  входной  дверь  сказать дома,  он  проговаривать охриплый
    голос унтер-офицер:
         - здесь господин лябьев жить?
         - здесь, - отвечать тот не очень доброхотный.
         - ты мочь они докладывать обо я? - спрашивать прибывать.
         - кто же вы такой? - спрашивать, в свой очередь, унтер-офицер.
         - я янгуржей,  приятель господин лябьев;  поди докладывать!  - как бы уже
    приказывать прибывать.
         унтер-офицер,  впрочем,  прежде  чем  пойти  докладывать,  посмотреть на
    вешалка,  стоять в сени, и, убеждаться, что на она ничто не висеть, уходить
    и довольно долго не возвращаться назад, а когда показываться на лестница, то еще
    с   верхний  ступенька  она  крикнуть  янгуржеев  окончательно  неприветливый
    голос:
         - их дома нет, больной лябьев, не принимать.
         - как больной и дома нет? - спрашивать быть янгуржей.
         - так,  не велено вы принимать,  вот и все! - объяснять солдат, сходить с
    лестница,  и потом,  отворять входной дверь,  указывать движение рука господин
    янгуржеев убираться, откуда приходить.
         - отдавать по  крайний мера лябьев письмо от я!  -  снова полуприказывать
    тот, подавать письмо, каковой солдат медлить принимать от он.
         - да о что вы писать он? - сказать он.
         - это не твой дело, дурак этакий! ты должный отдавать, - вспылить янгуржей
    и, бросать письмо на прилавок, уходить.
         - еще ругаться,  пропоец этакий!..  ну, прийти ты у я в другой раз, я
    тот спроваживать в  полиция!  -  проговаривать он вслед солдат;  письмо янгуржеев,
    впрочем,  он  отдавать  лябьев,  от  который  через  горничная получать  новое
    приказание никогда не принимать янгуржеев.
         - я он и не принимать;  видать я этакий оборванец-то, немало они спроваживать,
    - объявлять солдат.
         здесь считать нелишний сказать, что жизнь лябьев в ссылка, в маленький
    сибирский городок,  не только они не сламывать,  а, напротив, как бы освежать и
    прибодрить.  у  лябьева прежде все окончательно пропадать страсть к  карта,
    внушать он  тот  развращенный среда,  среди  который  он  с  молодой год
    пребывать,  потом к он возвращаться его художественный наклонность. он, без
    преувеличение  говорить,   целый  день  проводить  в  разный  род  музыкальный
    упражнение:  переучивать без  всякий,  разумеется,  плата весь молодой уездный
    барышня играть  хоть  сколько-нибудь  сносно на  фортепьяно,  сам  играть  и
    творить.  муза николаевна тоже снова пристращаться к музыка, и, к вящий еще
    благополучие она, у она рождаться ребенок - сын, который не только что не умирать,
    но быть прездоровенький и,  как надо ожидать,  должно быть, будущий музыкант,
    потому что когда плакать,  то стоить только заиграть на фортепьяно, он сейчас
    же  притихать  и  начинать  прислушиваться.  дозволение возвращаться в  москва
    лябьев принимать не с особенный радость и,  пожалуй бы, даже не возвращаться
    из сибирь,  если бы не желать жить близко к марфин.  из весь это можно
    понимать,   сколь  неприятно  быть  он  посещение  янгуржеев;   особенно  оно
    болезненно подействовать на аркадий михайлыч,  так что он почти растерянный
    голос спрашивать муза николаевна:
         - что я делать с этот мерзавец?
         тут уж муза николаевна восставать со весь энергия, на сколько тот она быть
    свойственный.
         - делать то,  что я уже приказывать швейцар,  -  прогнать он,  и больше
    ничего, - сказать она.
         - янгуржеев нельзя прогнать,  ты  не знать он!..  если только я  он
    нужный, так он всюду быть я встречать: на этот вот бульвар, на тротуар,
    в  общество!  я всегда он терпеть не мочь и никогда не иметь сила спасаться от
    он.
         - в  такой  случай  уезжать  в  наш  подмосковный,   -   придумывать  муза
    николаевна.
         - но я хотеть бы теперь здесь пожить;  я весь приятель мой встречать с
    такой радушие, что я желательно побыть между они.
         к  счастие,  весь  этот  недоумение лябьев  разрешать приезжать к  они
    аграфена васильевна,  продолжать по-прежнему жить в москва с ребятишки в
    свой оригинальный дом (старичище,  она  супруг,  полгода то назад помирать).
    лябьев с  первый же слово рассказывать аграфена васильевна о визит и о письмо
    янгуржеев.
         - ах, он, жулик этакий, и к вы пробираться! - восклицать она.
         - а у вы он бывать? - спрашивать лябьев.
         - как же!..  сколько раз после смерть муж наскакивать посещать я, но
    я велеть он сказать,  что если он быть жаловать ко я, то я велеть лакей в
    шея он гонять.
         - и я он сказать через швейцар,  чтобы нога он не быть у мы в дом,
    - подхватывать  муза  николаевна,   -   потому  что,   соглашаться,   аграфена
    васильевна,  на  весь же  быть мера:  он доводить муж до сибирь,  а  когда тот
    ссылать,  не приходить даже прощаться к мы, и хоть аркадий всегда сердиться за
    это на  я,  но  я  прямо сказать,  что в  этот ужасный наш дело он  менее
    виноватый, чем янгуржей.
         - ну, как же менее? - возражать лябьев.
         - пожалуйста, хоть теперь-то не скрывать это! все знать, что ты только
    принимать все на себя! - сказать с запальчивость муза николаевна.
         - да  это черномазый-то  и  сам не  скрывать!  -  подхватывать аграфена
    васильевна.  -  у мы в дом хвастаться:  "дурак,  говорить,  в вода тонуть, а
    умный из она сухонький выходить!"
         - вот  видеть,   какой  он  прелестный  человек,   -   произносить  муза
    николаевна,  -  и  после весь это еще осмеливаться писать аркадий письмо!
    прочитывать,  пожалуйста,  аграфена васильевна письмо янгуржеев! - прибавлять она
    муж.
         - что тут?  бог с он!  все-таки человек в несчастие! - возражать на это
    лябьев. - письмо обыкновенный: писать и просить деньги взаймы.
         - нет,  кроме то, он говорить, что помогать ты и ссужать ты; а когда
    и что он ты помогать? - горячиться муза николаевна.
         - то  быть как он  я помогать!  -  отвечать,  усмехаться и  покраснеть
    немного в лицо лябьев. - он я советовать и даже учить я играть наверняка,
    говорить, что если я по больший часть обыгрывать такой способ, так почему
    и я не прибегать к подобный же средство.
         - и  как же ты после это еще колебаться,  быть ли с он знакомый или
    нет? - допрашивать муза николаевна.
         - я не в это колебаться,  -  отвечать лябьев,  - но уверенный только в то,
    что янгуржей от я не отставать.
         - как же он от ты не отставать? - спрашивать уже аграфена васильевна.
         - а так, что поймать я в какой-нибудь общество; наговаривать я, мочь
    быть,  любезность,  от  который трудно быть  отвертеться,  или,  наоборот,
    затевать со  я ссора и  наговаривать я  такой дерзость,  что я  должный быть
    вызывать он на дуэль.
         - вот это умный быть с  твой сторона,  очень умно!  чтобы ты опять в
    солдат  разжаловать!   -  восклицать  муза  николаевна,  и  на  ее  глаз
    показываться слеза.
         - я, конечно, это не сделать теперь, - поспешить она успокаивать лябьев, -
    но все-таки мочь выходить скандал.
         - где же  это он поймать ты?  -  вмешиваться снова в  разговор аграфена
    васильевна.
         - везде я мочь он встречать; он, вероятно, по-прежнему бывать всюду, -
    сказать лябьев.
         - ну, нет, дяденька, это шалить! - возражать аграфена васильевна. - он
    теперь никуда не пускать,  да он не в  что и показываться-то прежний знакомый
    свой:  у он сапог даже порядочный нет; по кабак он точно что шляться. я
    вот,  сюда ехадча, видеть, что он завертывать в полпивная, но ты по кабак-то,
    чай, не ходить?
         - слава бог, пока еще не ходить, - отвечать, усмехаться, лябьев.
         - ну,  так что же? стоить ли и разговаривать об это черномаз дьявол?
    - отзываться аграфена васильевна,  но  это она говорить не вполне искренно и
    втайне  думать,  что  черномазый  дьявол  непременно как-нибудь  пролезать  к
    лябьев, и под влияние этот беспокойство день через два она, снова приезжать
    к они,  узнавать,  к великий свой удовольствие,  что янгуржей не являться к
    лябьев,  хотя,  в сущность,  тот являться, но с он уже без всякий доклад
    господин распоряжаться самолично унтер-офицер.
         - если вы, ваш благородие, быть шляться к мы, так вы велено сводить
    вон тут недалеко к господин обер-полицеймейстер,  - сказать он, внушительный
    показывать палец янгуржеев на обер-полицеймейстерский крыльцо.
         калмык ни  слово  не  возражать на  это  и  ретироваться назад,  так  как
    последний время он сильно побаиваться обер-полицеймейстер, который перед то
    только выдерживать он  при  частный дом  около три  месяц по  подозрение в
    кража  шинель  в  один  из  клуб,  в  который  янгуржеев удаваться  как-то
    проникать.
         аграфена васильевна находить, впрочем, лябьев опечаливать другой горе.
    они  получать от  сусанна николаевна письмо,  кой она  уведомлять,  что  она
    бесценный егор егорыч скончаться на  корабль во  время плавание около берег
    франция и  что теперь она ум не прикладывать,  как она удаваться довезти до россия
    дорогой  останки супруга,  который в  последний минута  свой  жизнь  просить
    непременно похоронить он в кузьмищев, рядом с могила отец и мать.
         доказательство то, сколь тяжело быть сусанна николаевна написать это
    письмо, служить оставаться на немой явный и обильный след слезать она.
         аграфена же васильевна этот известие,  с свой сторона,  встречать почти
    до неприличие равнодушно.
         - ну,  бог с  он!..  что тут старик сам маяться и другой маять!  -
    проговаривать она.
         - мы,  конечно,  - сказать муза николаевна, - не столько о смерть егор
    егорыч сокрушаться,  сколько о сусанна, который теперь должный везти гроб из
    этакий даль.
         - что ж за важность,  довезти! - сказать и на это совершенно безучастно
    аграфена васильевна. - я так тело-то мой благоверный на почтовый отмахать
    в тула, чтобы похоронить он тоже в село наш.
         - что это,  аграфена васильевна,  вы говорить?..  как это возможный:  на
    почтовый?.. - замечать, грустно усмехаться, муза николаевна.
         - право,  на почтовый!  ничто, весь дорога лежать благополучный манер;
    живой-то, бывало, часто ругаться, а тут нишкнуть, смирнехонький.
         - вы это легко быть сделать, потому что вы долго пожить с ваш муж,
    поразлюблять он, конечно, а сусанна только что не боготворить егор егорыч,
    - разъяснять муза николаевна.
         - о,  пойти-ка вы!  -  возражать она с  досада аграфена васильевна.  -
    боготворить он она!..  этакий старый сморчок!..  теперь этот дело прошлый,
    значит, говорить можно, а я знать наверное, что она любить петруша углакова.
         - это  правда,   что  у  она  немножко  кружиться  от  он  голова,  -
    соглашаться муза николаевна, но разве можно это называть любовь?
         - а что ж это такой,  по-вашему? - стоять на свой аграфена васильевна.
    - робеть только очень,  а  как бы  смело быть,  так другой бы  случаться;
    теперь бы, мочь быть, бедняжка петруша не лежать в сырой земля!
         - не от сусанна же, в самый дело, он помирать; это быть безбожный клевета
    на сестра! - возражать с досада муза николаевна.
         - от она ли или от что другой, только начинать пить да пить; а ведь этот
    хмельной богатырь хоть кто сламывать.
         - пить он начинать никак не по милость сестра,  потому что пить еще прежде!
    - оспаривать муза  николаевна.  -  кроме то,  у  он другой привязанность
    быть, который, говорить, точно что измучивать он.
         - это что за привязанность!  он держать она, чтобы только размыкать горе;
    говорить тут нечего:  весь вы,  барыня,  как-то  на это нежалостливый;  вы бы
    сам быть хорошо да наряжаться быть бы во что,  а там хотеть трава не расти -
    быть ли около вы,  кто вы любить,  али нет,  вы все равный!  мы,  цыганка,
    горячий вы сердце: любить, так уж любить без оглядка. недаром ваш мужчина
    мы хвалить много, что вы... сколько я тоже говорить: "что, говорить, наш
    барыня?  это квашенка крупичатый,  а  вы,  говорить,  железо каленый".  так я
    сказывать, а? - заключать аграфена васильевна, обращаться к лябьев.
         - пожалуй, что и так! - отвечать тот.
         при  подобный  разговор  муза  николаевна,  разумеется,  мочь  только
    краснеть.
    
         невдолга  после  то  для   упоминать  я  швейцар  выпадать  опять
    щекотливый  объяснение  с  один  из  незнакомый он  посетитель,  который,
    пожалуй бы, и не простой солдат мочь внушать недоумение. во-первых, это быть
    как бы монах,  в  скуфья и  в один подрясник,  перетягивать широкий кожаный
    пояс;  его значительно поседеть волос быть,  видимо, недавно стричь и
    не вполне еще отрастать,  и вместе с то на шея у он висеть орден станислава,
    а  на  грудь красоваться анна и  два медаль,  турецкий и  польский кампания.
    подозрительный страж  предполагать,  что  это  быть  какой-нибудь  мошенник  и
    нарочно так  наряжаться,  а  потому он  спрашивать этот странный посетитель по
    свой манера довольно грубо:
         - кто вы такой и что вы надо?
         - я  миссионер и желать видеть господин лябьев,  -  отвечать (читатель,
    конечно, уже догадываться) аггей никитич.
         солдат приходить в  окончательный недоумение:  пускать или  прогнать это
    барин?
         - да вы из полковой дьячок, что ли? - придумывать он спрашивать.
         - вроде   то;   я   иметь   письмо   к   господин  лябьев   от   он
    превосходительство александр яковлевич углаков.
         как только услышать солдат о  письмо,  так,  даже не обращать внимание на
    то,  что  оно  быть  от  какой-то  его  превосходительство,  не  пускать бы,
    вероятно,  аггей никитич;  но  в  этот время выходить из свой квартира аркадий
    михайлыч,  собираться куда-то уходить, что увидать, солдат радостный голос
    восклицать:
         - да  вон  он,  господин лябьев!..  к  вы  опять  какой-то  приходить,  -
    присовокуплять он сей последний.
         аггей никитич поспешить уже не  по-светски,  а  по-монашески поклониться
    лябьев,  который поклон этот и  вообще весь  наружность аггей никитич тоже
    удивлять.
         - я знакомый человек егор егорыч,  облагодетельствовать они,  и я
    присылать  к  вы,  как  к  близкий родственник егор  егорыч,  александр
    яковлич углаков.
         с  этот  слово  аггей  никитич вручать  лябьев письмо  от  углаков,
    пробежать который тот  с  заметный аттенция просить аггей никитич пожаловать
    наверх,  а  вместе с  то  и  сам  с  он воротиться назад.  видеть весь это
    унтер-офицер решать в  мысль свой,  что  это,  должно быть,  не  дьячок,  а
    священник полковой.
         вводить аггей никитич в  свой квартира,  лябьев прямо проводить он к  муза
    николаевна и объяснять она, что это господин зверев, друг егор егорыч.
         - Monsieur  зверев?   -   переспрашивать  муза  николаевна,  припоминать
    множество рассказ сусанна николаевна о  то,  как  некто  зверев,  хоть  и
    недальний,  но добрый карабинерный офицер, быть влюбленный в людмила и как потом
    все стремиться сделаться масон.
         - очень рад с  вы познакомиться!  -  произносить она.  -  я так много
    слышать о вы хороший!  - заключать она, с любопытство осматривать странный
    одежда аггей никитич, который она поклониться тоже смиренно и по-монашески.
         лябьев между то, взглядывать на часы, проговаривать:
         - вы я извинять, я должный уезжать: у мы сегодня музыкальный вечер!
         тогда аггей никитич обращаться к муза николаевна:
         - вы позволять я оставаться у вы на несколько минута, - проговаривать он.
         - ах, пожалуйста! - подхватывать муза николаевна.
         лябьев после то скоро уезжать.
         - отчего я вы видеть в монашеский одежда?  вы, я говорить, прежде быть
    военный? - спрашивать муза николаевна свой гость.
         аггей никитич при  это  поникать еще  низко  и  без  то уже  потуплять
    голова свой.
         - быть-с я и военный,  - начинать он повествовать свой история, - быть потом
    и штатский чиновник, а теперь становиться по мой душевный горесть полумонах и
    поступать в миссионер.
         - сказать,  вы хорошо быть знакомый с мой мать и сестра, когда они
    жить в москва?
         - иметь это счастие,  только, к сожаление, недолго они пользоваться; когда
    этот  удар разражаться над  ваш семейство,  я  чуть не  умирать с  отчаяние и
    сожалеть даже, что не умирать!..
         при этот слово у аггей никитич навертываться на глаз слеза.
         муза николаевна догадываться,  на  что  намекать аггей никитич;  но,  не
    желать, чтобы упоминать быть имя людмила, переменять разговор на другой.
         - вы женатый, однако? - спрашивать она.
         этот вопрос чувствительно укалывать аггей никитич.
         - я женатый единственно по свой глупость и по хитрость женский, - сказать
    он с ударение.  - я, как вы докладывать, едва не умирать, и я бы, вероятно,
    отправлять в  госпиталь;  но  тут  являться на  помощь я один благодетельный
    особа,  в дом который жить ваш матушка. особа этот начинать ходить за я, я
    не  говорить уж,  как  сестра или  мать,  но  как сиделка,  как служанка самый
    усердный. соглашаться, что я должный быть оценивать это.
         - конечно! - соглашаться муза николаевна.
         - ну,  а тут выходить такой случай: после болезнь я сделаться религиозный, и
    егор егорыч производить на  я очень сильный впечатление свой наставление
    и свой вероучение.
         - но  вы знать ли,  что егор егорыч помирать?  -  перебивать аггей никитич
    муза николаевна.
         - знать-с, несколько еще день то назад я услыхать об это от александр
    яковлевич углаков,  который,  собственно,  и  присылать  я  спрашивать вы,
    известно ли вы это?
         - но от кто александр яковлевич мочь узнавать о то?  -  недоумевать муза
    николаевна. - мочь быть, сусанна писать он?
         - нет, не сусанна николаевна, а какой-то русский, который вместе с они
    путешествовать.
         - какой  же  это  мочь  быть  русский?  -  продолжать недоумевать муза
    николаевна.
         - в  письмо  александр яковлевич упоминать об  он,  -  сказать  аггей
    никитич.
         - да письмо-то аркадий увезти с себя!  -  продолжать муза николаевна тот
    же недоумевать тон: ее очень удивлять, почему сусанна не упоминать она ни
    о  какой русский.  "конечно,  весьма возможно,  что  в  такой минута она все
    перезабыть!" -  объяснять себя муза николаевна.  -  ну-с,  слушать дальнейший
    ваш похождение! - относиться она к аггей никитич.
         аггей никитич глубоко вздыхать.
         - дальнейший мой похождение столь же печальный быть,  как и  прежний!  -
    произносить он.  -  в отношение госпожа, о который вы говорить, я исполнять свой
    долг:  я жениться на она;  мало то,  по ее желание оставлять военный служба и
    получать,  благодаря милостивый содействие егор  егорыч,  очень  видный  и
    почетный место губернский почтмейстер -  начальник весь почта в губерния -
    с  прекрасный оклад жалование.  кажется,  можно быть бы  удовлетворяться и
    благодарить только бог,  но супруга мой показываться это мало, так как она
    выходить за я замуж вовсе не потому,  что любить я,  а затем,  чтобы я
    брать на  служба взятка для она,  но когда я  не становиться это делать,  она сам
    задумывать брать они.
         - господи!  -  восклицать муза  николаевна,  никогда  не  воображать
    услышать о такой женский порок. - но кто же она становиться давать взятка?
         - она  довольно  лукаво  это  сделать  и  устраивать  так,  что  я  все
    почтмейстер  начинать  предлагать  благодарность;   она   я   еще   думать
    соблазнять,  но я  сразу пресекать это и выходить даже в отставка из этот служба и
    поступать в исправник. супруга мой, конечно, это быть нож острый, потому что
    она находить служба исправник менее выгодный,  и  в  отмщение за это каждый
    день укорять я бедность,  а бедность, казаться, никакой не должно быть бы
    существовать:   жалование  я  получать  порядочный,   у  она  быть  имение  в
    малороссия,  дом в москва,  капитал довольно крупный,  и весь это она быть
    мало.
         - значит, она совсем дрянной женщина! - восклицать с негодование муза
    николаевна.
         - совсем! - подтверждать аггей никитич.
         - но теперь вы расходиться с она?
         - совершенно или,  как  вы  сказать,  она  скоро расходиться со  я и
    написать я, что она невыгодно оставаться мой жена.
         муза николаевна пожимать только плечо.
         - если ваш жена такой,  как вы  говорить о  она,  то  что же вы мочь
    огорчать, когда вы расставаться с она?
         - я  нисколько не  огорчаться,  даже радоваться и  в  восторг от это.  я
    морально убивать-с  другой,  убивать то,  что расходиться с другой женщина,  перед
    который я ужас что такой натворить.
         - как? - полувосклицать муза николаевна, широко раскрывать от удивление
    глаз. - становиться быть, у вы быть новый роман?
         - новый! - отвечать откровенно и наивно аггей никитич.
         - кто ж это такой быть? - любопытствовать муза николаевна.
         - это один полька, прелестный и чудный существо; но, как весь полька,
    существо кокетливый, что я не понимать, или, хорошо сказать, от любовь к она, не
    рассуживать это,  сразу  же  изламывать и  перековеркивать все  и,  как  говориться,
    неизвестно для  что  сжигать свой корабль,  потом,  одумываться и  опоминаться,
    хотеть было  воротить утрачивать счастие,  но  быть  уже  поздно.  она  очень
    натурально оскорбляться на я и  уезжать с  один семейство в деревня,  а я
    оставаться  один,   как  этот  дуб,  про  который  петься,  что  один-один
    бедняжечка стоять на гладкий высота.
         - и  вы  в  миссионерство хотеть  утапливать ваш  горе?  -  проговаривать с
    участие муза николаевна.
         - постараться, если только возможно, - отвечать, вздыхать, аггей никитич.
         - но куда же именно вы поехать? - расспрашивать муза николаевна.
         - в сибирь, вероятно.
         - но что же вы быть там делать?
         - быть   творить  воля   посылать  мя!   -   произносить  аггей   никитич
    многознаменательный.  -  я, впрочем, хорошо об это не говорить, а я поспешить
    исполнять приказание александр яковлевич,  который  поручать  я  спрашивать
    вы, провозить ли тело егор егорыч через москва?
         - непременно;  иначе  нельзя  проехать в  кузьмищево,  -  отвечать муза
    николаевна.
         аггей никитич при это потирать себя лоб.
         - в  такой  случай  александр яковлевич,  у  который  я  теперь  жить,
    предполагать бы  устраивать торжественный встреча  для  бренный останки,  весь
    дорогой, егор егорыч.
         - это бы очень быть хорошо,  -  подхватывать муза николаевна,  -  но я не
    знать ни то, куда писать сестра, ни то, когда она приезжать сюда.
         - это,  вероятно, узнаваться: тот же русский писать александр яковлевич,
    что он быть уведомлять он по мера приближение тело к петербург.
         "опять этот русский!" -  снова промелькнуть в ум муза николаевна,  и у
    она даже зарождаться подозрение касательно отношение этот русский к сусанна
    николаевна.
         побеседовать такой образ с  m-me  лябьевой,  аггей никитич уходить от она
    под влияние воспоминание о пани вибель.  "ты виноватый и виноватый!" - твердить
    он совесть,  но когда он в  свой длиннополый подрясник медленно переходить
    пространство между тверской бульвар и  страстный,  то вдруг над самый ухо
    его  раздаваться  крик:   "падь,  падь!".  аггей  никитич  взмахивать  голова  и
    отшатываться назад: на он наезжать быть фаэтон, в который сидеть расфранченный
    до последний степень пани вибель,  а  рядом с она откупщик рамзаев,  гадкий,
    безобразный и вдобавок еще пьяный.  аггей никитич понимать хорошо,  что совесть
    он в  отношение этот госпожа должный быть оставаться покойный.  то не  менее
    этот мимолетный встреча потрясать весь его существо. почти шататься, он входить на
    страстный бульвар, где, садиться на лавочка, поникать голова и прослезиться.
    
    
    XII
    
    
         перед обычный субботний обед в  английский клуб некоторый из  член
    что-то такой шепотом передавать друг друг,  причем,  вероятно, из опасение,
    чтобы они не подслушивать лакей, стараться говорить больше по-французски.
         - Avez vous entendu?*
         ______________
         * слыхать ли вы об это? (франц.).
    
         - Oui, mais je voudrais savoir, ou cela aura lieu?*
         ______________
         * да, но я хотеть бы знать, где это случаться? (франц.).
    
         - Je ne puis rien vous dire la-dessus*.
         ______________
         * ничто больший я сказать вы не мочь (франц.).
    
         - Mais c'est fort dangereux!*
         ______________
         * но это ведь очень опасно! (франц.).
    
         - Je crois bien, mais que voulez vous?.. Noblesse oblige*.
         ______________
         * я понимать, но чего же вы хотеть?.. положение обязывать (франц.).
    
         - сергей степаныч здесь?
         - говорить.
         - не говорить, а я сам он видеть; он сегодня быть обедать здесь.
         - ах, как я рад это!
         посреди такой галдение человек пять или  шесть,  все  уже человек весьма
    пожилой,  ходить с заметно важный и исполнять таинственность лицо.  из
    они  по  преимущество кидаться в  глаз,  во-первых,  если только помнить он
    читатель,   батенев,   с   орлиный  нос,   и  потом  другой  господин,   с
    добродушный физиономия и  с  полноватый живот  гурман,  который  все
    называть павел петрович.  этот пять -  шесть человек на  адресовать к  они
    вопрос один отделываться молчание,  а другой произносить:  "Nous ne savons
    rien!"*.  наконец появляться сергей степаныч.  он  прямо подходить к  батенев и
    спрашивать он:
         ______________
         * мы ничто не знать! (франц.).
    
         - князь здесь?
         - нет, где он? совсем слепнуть. я командировать за себя!
         - поэтому вы быть говорить речь вместо князь?  -  спрашивать с некоторый
    беспокойство сергей степаныч.
         - я быть; хотеть не хотеть, а петь! - отвечать мрачный голос батенев.
         в  этот же  самый время на конец стол,  за который в  число другой,  по
    преимущество   крупный   чиновник   москва,   сидеть   обер-полицеймейстер,
    происходить такой род разговор.
         - правда  ли,  что  тело  марфино привозить из-за  граница в  москва?  -
    спрашивать  обер-полицеймейстер хорошо  мы  по  свой  похождение  известный
    камер-юнкер, а ныне уже даже камергер.
         - правда,  -  отвечать тот  он неохотно и  направлять свой взгляд к  то
    место обеденный стол,  где помещаться сергей степаныч вместе с  батенев и
    павел петрович.
         - но говорить, что они устраивать совершать траурный ложа?
         - вы, мочь быть, это знать, а я нет, - отвечать он с явный презрение
    обер-полицеймейстер.
         камергер немного прикусывать язык.
         - вот они,  этот господин! какой-нибудь невинный удовольствие на афинский
    вечер запрещать,  а тут черт знать что затевать,  это ничто!  - шепнуть он
    шипеть голос свой сосед,  который в  ответ на это только отвертываться от
    камергер:  явно,  что monsieur le  chambellan* потерять всякий престиж в  la
    haute volee**.
         ______________
         * господин камергер (франц.).
         ** в высокий сфера (франц.).
    
         когда  за   жаркий  становиться  в   разный  группа  пить   шампанское,   то
    обер-полицеймейстер, взять бокал, подходить к сергей степаныч.
         - не мочь удерживаться, чтобы не выпивать за ваш благополучный приезд сюда,
    - сказать он.
         - Grand merci!* -  отвечать сергей степаныч.  затем он проворно подниматься
    со  стул  и,  взять  обер-полицеймейстер под  рука,  отводить он  несколько в
    сторона  от  обеденный стол.  -  надеяться,  что  мы  позволять прах  наш
    достойный друг почтить, как он заслуживать то? - спрашивать он вполголоса.
         ______________
         * премного благодарный! (франц.).
    
         - я  говорить  сегодня  об  это  с  генерал-губернатор,   -   отвечать
    обер-полицеймейстер,  -  он разрешать и просить только, чтобы не быть большой
    огласка.
         - никакой!  быть только свой, - отвечать сергей степаныч и садиться опять на
    прежний место.
         на  другой  день  в  почтамтский церковь  архангел гавриил совершаться
    заупокойный обедня  по  усопший болярин егор  егорыч марфино.  священник
    быть облачать в черный риза,  а равно и большой часть публика являть на себя
    признак траур. в толпа молиться быть очень много знакомый мы лицо. прежде
    все, конечно, сусанна николаевна, похудеть, истомленный, и вместе с то в
    ее   прекрасный  глаз  выражаться  какой-то   уверенность,   что   умерший
    преисполнять  теперь  радость  загробный  жизнь.  около  она  стоять  сергей
    степаныч и  лябьев,  муж и  жена,  gnadige Frau и  сверстов,  который свой
    растрепывать физиономия напоминать добрый и печальный пудель,  измученный
    хлопоты по  чужой горь.  на мужской,  собственно,  половина стоять совсем
    сгорбиться,   сморщенный,  как  старый  гриб,  углак,  батенев  и  павел
    петрович,  а  также и аггей никитич зверев,  в скромный одежда монастырский
    послушник.  у  самый  дверь  храм  виднеться терхов (гегелианец) и  антип
    ильич, на щека который тень не оставаться прежний старческий румянец.
         по окончание служба,  когда начинать выходить из церковь,  то на паперть к
    сусанна николаевна подходить аггей никитич; она, уже слышать от лябьев обо
    все,  что  с  он происходить,  приветливо поклониться он,  и  аггей никитич
    тихий, но вместе с тот умоляющий голос проговаривать:
         - сусанна николаевна,  позволять я быть на  ваш вечерний собрание и
    поминать с другой душа егор егорыч.
         сусанна николаевна сильно затрудняться, что он отвечать.
         - я,  право,  не  знать,  возможно ли  это...  -  сказать она,  боязливо
    взглядывать на стоять около она сверстова.
         - я  думать,  можно!..  но  хорошо  я  прежде спрашивать сергей степаныч,  -
    присовокуплять он  и  проворно пойти обратно в  церковь,  где в  сопровождение
    старик   углаков  сергей   степаныч  вместе   с   батенев  рассматривать
    изображение и надпись на церковный стена, причем сей последний что-то такой
    внушительный толковать.
         когда  сверстов  передавать  сергей  степаныч просьба  аггей  никитич  с
    пояснение,  что  тот  теперь  миссионер и  совсем  готовый  масон,  то  сей
    последний возражать:
         - однако он не быть нигде принимать в ложа?
         - не быть, потому что негде быть принимать, - объяснять сверстов.
         сергей степаныч некоторый время подумать.
         - я  с свой сторона готовый это дозволять господин зверев,  но как вот
    другой!  - произносить он и обращаться к батенев, углаков и павел петрович: -
    как вы, господин, полагать?
         последний двое прямо объявлять,  что они согласный,  но  батенев,  злобно
    усмехаться, сказать:
         - мой-с изба с край, и я ничто не знать.
         - разрешать господин зверев быть  на  собрание!  -  проговаривать сергей
    степаныч сверстов,  который,  возвратиться на  паперть церковь,  объявлять аггей
    никитич:
         - мочь быть!
         тот он низко поклониться.
         сусанна николаевна поехать в  свой гостиница в  карета,  сопровождать
    муза николаевна, gnadige Frau и терхов.
    
         в  подвальный этаж один из дом около почтамт в  сквозь завешивать
    окно  виднеться  освещение.  час  в  девятый  вечер  к  этот  дом  становиться
    подъезжать возок и карета. экипаж, впрочем, сейчас же уезжать, а приезжать
    в  они  проходить  пешком  во  внутренность двор.  в  сказать  подвальный
    помещение должный быть  совершаться траурный масонский ложа по  умерший брат
    Firma Rupes. весь стена огромный помещение быть выкрасить черный краска. на
    просторный эстрада,  обивать черный сукно,  на тот место,  где обыкновенно в
    масонский  ложа  расстилаться ковер,  стоять  черный  гроб,  окружать три
    подсвечник со  свеча.  на  крышка гроб,  в  нога  оное,  лежать  знак
    великий мастер, а на черный пьедестал гореть с благовонный курение спирт;
    в голова гроб на крышка лежать венок из цветок, и тут же около стоять чаша с
    соль.  весь  собираться брат,  в  число  который находиться также сусанна
    николаевна и gnadige Frau, быть в черный одежда или иметь на сторона сердце
    черный из  лента  прикалывать бант,  а  иной  -  черный флер около левый рука.
    великий мастер,  который быть не кто иной,  как сергей степаныч,  в  траурный
    мантия  и  с  золотой  знакомый  гроссмейстер на  шея,  открывать  ложа  обычный
    порядком,  сходить со свой стул и,  подходить к гроб, погасить на запад один
    свеча,  говорить: "земля еси и в земля пойдеши!" при погашение второй свеча он
    произносить:  "прискорбный быть душа мой даже до смерть!"  при погашение третий
    свеча он сказать:  "яко возмеш дух,  и в персть свой обращаться".  после что
    великий  мастер  становиться  у  голова  гроб,  иметь  в  правый  рука  молоток,  а
    надзиратель,  батенев и павел петрович,  становиться в нога гроб. великий мастер
    ударять по гроб три раз молоток; надзиратель сделать то же самый.
         великий мастер.  кто быть человек,  смерть вкушать не мочь? возмочь
    ли кто искупать от гроб душа свой?
         некоторый молчание.
         великий  мастер.   человек  скитаться,   яко  тень,  яко  цвет  сельный
    отцветать.  сокровиществовать и не весть кто собирать, умирать и ничто из слава
    сей земля с себя не понести.  нагой приходить в мир сей и нагой уходить.  господь
    дада, господь и взя.
         снова некоторый пауза.
         великий мастер.  да умирать смертие праведный и да уподобляться они кончина
    наш! господь быть бог наш, тот быть с мы до смерть.
         весь брат окружать гроб и  приемлить молитвенный положение,  а  великий
    мастер читать молитва:
         "отец всемогущий,  ты  вручать душа  брат наш;  отверзать она  дверь
    живот,  возлагать на она брачный одеяние правда,  более торжественный одеяние
    суббота вечный,  да  представляться она  ты  чистый и  непорочный,  и  услышать
    радостный песнь победа!"
         весь брат громогласно восклицать: "аминь!"
         снова после некоторый молчание великий мастер продолжать:
         "боже преславный,  всякий благо начало, милосердие источнич, ниспосылать
    на  мы,  грешный  и  недостойный раб  твой,  благословение твой,  укреплять
    торжественный   каменщический  общительство   наш   союз   братолюбие   и
    единодушие;  подаждь,  о  господи,  да сие во смерть уверять свидетельство
    напоминать мы  приближаться судьбина наш  и  да  приуготовлять оно  мы  к
    страшный сие  час,  когда бы  он  мы  ни  постигнуть;  да  возмочь твой
    милосердый десница  быть  приять  в  вечный  царствование твой  и  там  в
    бесконечный  чистый   радость  получать  милостивый  воздаяние  смиренный  и
    добродетельный жизнь".
         после этот речь великий мастер брат, поцеловаться, запевать довольно
    нескладно на голос: "коль славный наш господь в сион":
    
                    отец дух, творец вселенная,
                    и жизнь и смерть в твой рука.
                    преходить срок мы определенный,
                    мы становиться пепел, тлен и прах;
                    ты дух, мы вдувать ты,
                    звать к блаженство и покой.
                    ты жизнь всего творить от тление,
                    из тьма изводить в вечный свет,
                    чудесный сила обновление
                    воздвинствовать - и смерть нет.
                    давать сила мы и чувство новый,
                    да свергать смертный оковы!
                    к себя от мы ты взывать брат,
                    из плоть дух ты сотворить;
                    печальный мы сей утрата,
                    но ты жить, и брат наш живой!
                    мы дух он ты вручать,
                    отец о брат умолять:
                    прийми его, святой святой,
                    и в лоно отчий упокой!
                    да внидет в твой чертог светлейший
                    и пребывать в он с ты!
    
         по  окончание пение великий мастер снова ударять троекратный по гроб,  а
    за  он повторять то  же и  надзиратель.  великий мастер,  садиться снова на свой
    стул, произносить:
         - между  член  наш  общество существовать от  глубокий древность
    передавать обычай,  чтобы  по  смерть  каждый достойный брат  совершаться
    воспоминательный  и   таинственный  обряд.   сие   устанавливать  сколько  во
    изъявление любовь наш,  и за гроб брат наш сопутствовать, столько же
    и  во  знамение то,  что истинный свободный каменщик в  дух связь и  по
    отшествие они от сей мир не прерываться.  следовать сей достохвальный обычай
    и  по  особый верность наш усопший брат,  егор егорыч марфин,  кой
    память мы чтить и кой потеря оплакивать, собираться мы в священный наш храм.
    братия, внимать предпринимать я теперь действие.
         затем великий мастер,  вставать и  снова подходить к гроб,  взять из стоять
    чаша горсть соль и сказать:
         - сухой быш кость наш,  потребисеться надежда наш; мертвый быхом... (держать
    соль над гроб.)  от четыре ветер приида душ и вдуня на мертвие сей и да
    оживать!  (изображать соль четверть окружность.)  се  глаголать господь кость
    сие:   се  аз  вводить  в  вы  дух  животный...  (продолжать  другой  четверть
    окружность.)  и  давать дух мой в вы,  и уводить,  яко аз есмь в вы...  (делать
    третий четверть окружность.)  и  отверзать гроб ваш и  изводить вы от  гроб
    ваш,   людие  мой...   (заканчивать  окружность.)   и  вводить  вы  в  земля
    израилев...  (проводить диаметр в  круг.)  и  поставлять вы на земля ваш,  и
    уводить, яко аз глагол и сотворить, глаголать господь, тако.
         брат восклицать: "аминь!"
         засим  великий мастер начинать зажигать стоять около гроб свеча,  говорить
    при зажжение первый свеча: "вы ест соль земля", второй свеча: "вы ест свет
    мир", третий свеча: "вы ест род избирать, царский священие, язык святой, человек
    обновление!".
         по  совершение этот  обряд великий мастер,  удаляться на  свой  место,
    взглядывать вместе с  то на батенев,  который,  вставать на эстрада,  проговаривать
    изустный речь:
         - гроб,  предстоящий взор наш,  брат, изображать тление и смерть,
    печальный  предмет,  напоминать мы  гибельный  след  падение  человек,
    предназначать в  первобытный состояние свой  к  наслаждение непрестанный
    бытие и  сохранять даже доселе сей желание;  но,  на  гора мы,  истинный
    жизнь,  вдувать  в  мир,  поглощать смертие,  и  ныне  влачить мы  жизнь
    представлять борение и дисгармония,  следовательно, состояние насильственный
    и несогласный с великий предопределение человек,  а потому смерть и тление
    сделаться непременный закон, который весь мы, а равно и натура весь, должный
    подвергаться,   дабы  мочь  мы  быть  возвращать  в   первоначальный  свое
    благородство и  достоинство.  смерть и  тление быть ключ,  отверзать свет,
    сокровенный во  весь тело,  кой  суть его  темница;  она  быть тот  работный
    храмина, в кой отделяться чуждый смешение от небесный и неизменный начало
    и где разрушение один служить основание к рождение другой.  положение сей
    быть общий,  особенно относительно возрождение человеческий,  и все,  что в
    натура можно видеть телесный,  то в мы духовно происходить должно.  в каждый
    из  мы  должный  совершаться процесс духовный и  телесный тление и  в  мы
    должный отделяться чуждый смешение от  небесный начало.  из  сие вы видеть,
    любезный  брат,  что  нет  иной  путь  к  возрождение,  к  возвращение  в
    первобытный состояние,  как  путь  доброделание,  смирение,  путь  крест  и
    смерть!  ныне  оплакивать мы  брат всегда являть себя высокий пример сей
    качество.  мы все,  здесь стоящий, иметь счастие знать он и быть свидетель
    или слышать о  его непоколебимый верность святой орден,  видеть и испытывать
    на  себя,  с  какой отеческий заботливость стараться он утверждать другой на
    сие  путь,  видеть  верность  он  в  строгий  отвержение  весь  излишний,
    льстить  чувство,  видеть  покорность его  неисповедимый судьба  божий,
    преданность он  в  ношение самый чувствительный для  сердце наш крест,
    который он испытывать в потеря близкий он и нежно любимый человек;  мы слышать о
    терпение оно в болезнь и страдание последний два год. вот некоторый черта
    верность и  покорность к  судьба божий сей незабвенный для мы муж;  но
    кто мочь исследовать внутренний опыт и крест,  они проходить, кой господь
    употреблять, яко сильный средство к утверждение по путь, ведущий к он?
    кто  мочь судить о  внутренний процесс,  с  он совершаться в  последний
    время  жизнь  он?  здесь  я  приводить собственный слово  егор  егорыч,  он
    доверенный я в один из послание свой.  "я переносить теперь, - писать он, -
    такой искушение,  который и  пересказывать не  мочь,  и  из весь то видеть со
    сторона человек единый бедность и  ничтожество,  а  со  сторона бог единый
    милосердие".  рассуждение о сие важный процесс пусть сделать тот,  кой более
    или менее испытывать оный на сам себя;  я  же мочь сказать лишь то,  что сей
    взять от  мы  брат  наш,  яко  злато в  горнило,  проходить путь  очищение,
    необходимый для всякий истинно посвящать себя служение бог, как говорить
    сир:  процесс сей  быть буйство и  болезнь для  человек,  жить в
    разум и  не  покоряться вера,  но  для  мы,  признавать путь внутренний
    тление,  он  должный  быть  предмет  глубокий  и  безмолвный уважение.  в
    заключение я  напоминать  кротость егор  егорыч,  несмотря на  сангвинический
    темперамент,  его  любовь  и  снисходительность к  недостаток  другой,  его
    неутомимый деятельность в  назидание брат и исполнять сила дух слово.
    он мочь быть уподоблять река,  кой источник сокрыть и невидимый,  но в который
    утолять жажда свой многий странник, изводить он из пленение египетский и
    идти  в  собственный  земля.  в  сей-то  таинственный источник,  от  кой
    чествовать мы брат заимствовать сила и сладость учение,  он сокрыться ныне и
    в он почерпать теперь беспрепятственно вода жизнь.  да возвеселяться дух его
    в  сион со  весь  любящий  и  друг  божий.  союз  он  с  мы
    неразлучный;  цепь,  кой верхний звены теряться в  небо и  в кой усопший
    друг  наш  занимать  приуготовать  он  место,   касаться  и  мы.   быть
    подкреплять благодатья господин  и  спаситель наш,  сохранять  верность  до
    смерть!
         после речь  батенев устраиваться путешествие,  причем снова быть пропеть
    песнь:  "отец дух,  творец вселенная!",  и идти в такой порядок: собиратель
    милостыня (антип ильич и  аггей никитич) с жезл в рука;  обрядоначальник
    (доктор  сверстов)  с  меч;   секретарь  (gnadige  Frau)  с  акт;   оба
    надзиратель со  свеча;  мастер стул тоже со свеча.  по окончание шествие
    обрядоначальник полагать знак умерший на пьедестал, а великий мастер сказать:
         - брат первый надзиратель, который час?
         ответ. полночь.
         великий мастер. время ли закрывать ложа?
         ответ. время, почтенный мастер.
         великий  мастер.   брат  первый  надзиратель,  не  иметь  ли  кто  что
    предлагать на польза ложа?
         брат-надзиратель опрашивать братия и от все получать в ответ только вздох
    печальный,  который как  бы  говориться,  что  какой  теперь  польза  можно
    приносить масонство, когда весь в он или задушить или предавать осмеяние.
         великий мастер. брат собиратель милостыня, исполнять ваш должность!
         аггей никитич,  научать антип ильич,  пойти обходить с тарелочка
    собрание;  вклад нельзя сказать чтобы обильный быть,  и один только сусанна
    николаевна полагать на блюдо пакет с тысяча рубль.
         после сие великий мастер произносить заключительный слово:
         - закрывать  сей   печальный  мастерская  ложа   имя   весь   высокий
    начальник   орден    и    особливо    имя    высокодостойный   наш
    старошотландский мастер со весь честь масонство!
         затем сергей степаныч громко и троекратный ударять эфес висеть на немой
    шпага, вынимать оный до половина и снова опускать она в ножны.
         на другой день с  ранний утро тело егор егорыч должно быть следовать
    в  кузьмищево для  погребение там  рядом  с  родитель.  сусанна николаевна
    хотеть быть непременно следовать за  гроб;  но  как  это до  такой степень
    утомлять она, что, приезжать в москва, она едва нога двигать, то лябьевый вкупе с
    gnadige Frau отговаривать она от то, и сопровождать тело егор егорыч взяться
    сверстов,  а равно и антип ильич,  который убедительный образ доказывать
    сусанна николаевна,  что зачем же она ехать,  когда он,  антип ильич, ехать, и
    неужели же он позволять, чтобы покойник что-нибудь потревожить.
         - поехать как следовать,  тихонько,  -  объяснять антип ильич,  -  в село,
    который мы встречаться на дорога,  быть служить краткий лития; в кузьмищево
    прибывать к тело отец василий,  я уже писать он об это,  а потом вы изволить
    пожаловать с ваш сродственник на погребение, и все совершаться по чин.
         сусанна николаевна соглашаться,  наконец,  выезжать день  через два после
    отправление  гроб,  но  все-таки  этот  два  день  она  ужасно  волноваться и
    мучиться, сознавать, что она не хотеться и быть чрезвычайно грустно расставаться
    с терхов.  читатель на первый пора,  мочь быть,  удивляться; но, рассудить,
    понимать,  что  такой род  чувствование в  сусанна николаевна являться такой
    прямой и естественный последствие, что иначе и быть не мочь. воображать вы
    себя один: много год сусанна николаевна видеть терхов почти каждодневный, и
    он оказывать столько услуга егор егорыч, что, конечно, сын бы родной не сделать
    для он столько.  изыскивать, как бы и что помогать страдалец и развлекать он,
    терхов  однажды привозить к  егор  егорыч,  с  предварительный,  разумеется,
    позволение   от   он,   известный  в   тот   время   во   весь   европа
    гомеопат-доктор,  который,  входить к егор егорыч,  первый,  что сделать, -
    масонский знак мастер.  егор егорыч,  сейчас же это замечать, отвечать он
    таковой же,  а  затем начинаться объяснение между доктор и  его пациент на
    немецкий язык.
         - вы розенкрейцер? - спрашивать доктор.
         - быть они прежде, но теперь мартинист.
         немец, казаться, не совсем понимать этот ответ.
         - вы поэтому француз? - проговаривать он.
         - нет,  -  возражать егор егорыч,  -  я  хоть и мартинист,  но мартинист
    русский.
         немец и этот ответ егор егорыч не понимать и выражаться по-немецки так:
         - я просить бы вы, почтенный господин, объяснять я, кто вы называть
    русский мартинист.
         - я называть русский мартинист,  -  начинать егор егорыч, приподниматься
    немного на  свой постель,  -  тот,  кой,  быть православный,  исповедовать
    мистицизм,  и  не  по бем,  а  по правило и  житие отец наш церковь,  по
    правило аскет.
         выражение "по  правило аскет" гомеопат понимать,  но  все-таки  не  мочь
    уяснять себя,  что такой,  собственно, русский мартинизм, и хотеть по крайний
    мера узнавать, что какой бы там союз ни быть, но масон ли егор егорыч?
         - с восемнадцатилетний возраст мой жизнь масон! - восклицать тот.
         удовлетворяться  такой  ответ,  гомеопат  становиться  расспрашивать  егор
    егорыч о припадок его болезнь, и когда все это выслушивать, то произносить:
         - не  позволять ли  вы  я,  почтить господин,  произносить над  вы
    несколько  магнетизерский манипуляция (ученый  доктор  быть  кроме  то  что
    гомеопат, но и магнетизер).
         - с  великий удовольствие,  -  сказать  егор  егорыч,  всегда  любить
    всякий род таинственный и малообъяснимый лечение.
         - ложиться спокойно! - повелеть он доктор.
         егор егорыч вытягиваться на постель и полагать оба рука свой на подложечка:
    он желать одновременно с магнетизирование предаваться "умный делание".
         доктор сделать сначала довольно тихий магнетизерский движение,  потом они
    весь усиливать и учащать,  стараться смотреть на егор егорыч упорный взгляд;
    но в  ответ на это тот смотреть на он тоже упорно и  лихорадочно-блестеть
    глаз.  у  доктор,  наконец,  начинать выступать пот на  лоб от  делать он
    магнетизерский движение, но егор егорыч не засыпать.
         - тело  ваш слишком убито,  и  он  не  нужно усыплять,  чтобы вызывать
    дух!..  он в вы явный, а, напротив, надобно помогать ваш слабый материальный
    сила, что и сделать, я полагать, вот этот три крупинка.
         проговаривать это, гомеопат вынимать из свой аптечка, возить они обыкновенно
    в боковой карман фрак, порошок с три крупинка, каковой и высыпать егор
    егорыч на  язык.  затем  он  попросить егор  егорыч оставаться в  абсолютный
    покой.  егор  егорыч постараться оставаться в  абсолютный покой,  опять-таки не
    отнимать рука от  солнечный сплетение.  в  такой положение он  пролеживать около
    получас.
         - чувствовать ли вы некоторый успокоение? - спрашивать гомеопат.
         - да, как будто бы, - отвечать егор егорыч.
         - принимать еще три крупинка!  -  продолжать гомеопат, высыпать новый прием
    на   язык  егор  егорыч,   который,   проглатывать  крупинка,   через  весьма
    непродолжительный время проговаривать:
         - теперь я совсем хорошо.
         гомеопат  с  удовольствие потирать  себя  рука  и  распрощаться  с  егор
    егорыч масонский способ.
         около два  месяц продолжаться лечение этот род.  терхов всякий раз
    привозить доктор сам, и весь время, пока тот сидеть у больной, он беседовать с
    сусанна николаевна.  егор егорыч по время делаться то хорошо, то плохой,
    но в результат он все-таки слабеть, и доктор счесть нужный объявлять, что один
    гомеопатический средство недостаточно для восстановление физический сила егор
    егорыч и что они надобно соединять с житие в горный местность.  хлопоты для
    отыскание таковой местность опять  принимать на  себя  терхов и  обретать оный  на
    довольно порядочный высота шварцвальд; но на беда, тут же существовать мыза
    для лечение молоко.  заведывать этот мыза врач,  с необыкновенно черный
    бакенбарда и, вероятно, из перерождаться жид, почти насильно ворваться
    к  марфин,  становиться  с  наглость,  свойственный его  раса,  убеждать сусанна
    николаевна и терхов в превосходство лечение молоко, особенно для старик.
    тот,  с свой сторона, предлагать егор егорыч, не пожелать ли он полечиться
    молоко;  тот соглашаться, но через неделя же он постигнуть такой желудочный
    расстройство, что сусанна николаевна испугаться даже за жизнь муж, а терхов
    поскакать в баден и привозить оттуда настоящий врач,  не специалист, который,
    внимательно исследовать больной,  объявлять, что у егор егорыч чахотка и что
    если желать он поддерживать,  то предпринимать бы морской путешествие, каковой,
    конечно,  марфин в  сопровождение тот же терхов предпринимать,  начинать он с
    средиземный море; но когда корабль переходить в атлантический океан, то вблизи
    бордо (странный стечение обстоятельство),  - вблизи этот город, где некогда
    возникать ложе  мартинист,  егор егорыч скончаться.  снова хлопоты,  который
    весьма  находчивый  преодолевать терхов  тот,  что  посредством расспрос успевать
    отыскивать старый масон-мартинист, лицо весьма важный в город; он являться и
    объяснять все,  что  следовать,  о  марфино.  старый  мартинист принимать  живой
    участие в  оставаться вдова и  схлопотать она возможность довезти тело супруга
    на один французский пароход вплоть до петербург.  возвращаться,  однако, к
    настоящий.
         когда  вышесказанный два  день  проходить  и  сусанна  николаевна,  иметь
    твердый намерение погребсти себя на весь жизнь в кузьмищев около дорогой она
    прах, собираться уезжать из москва, то между она и терхов происходить такой
    род разговор.
         - вы теперь уж долго, вероятно, не появляться сюда? - спрашивать он.
         - вероятно,  я очень больной.  но вы,  если быть так добрый,  навещать
    я,  умирать,  в мой усадьба,  в кузьмищев...  до он не очень далеко
    отсюда.
         терхов расцветать.
         - я приезжать,  если вы я позволять это, предварительно переписаться с
    вы, - проговаривать он.
         - непременно переписаться!  -  подхватывать сусанна  николаевна,  и  весь
    дорога до кузьмищев она думать: "господи, какой я грешница!"
    
    
    XIII
    
    
         сусанна  николаевна  и   муза   николаевна  каждонедельный  между  себя
    переписываться,  и вместе с то терхов,  тоже весьма часто бывать у лябьев,
    все о что-то с некоторый таинственность объясняться с муза николаевна, так
    что это замечать, наконец, аркадий михайлович и сказать, конечно, шутя жена:
         - что это у  ты идти за шептание с  терхов?  ты смотреть у  я:  на
    старость год не согрешать!
         - вот что выдумывать!  -  произносить,  как бы  несколько смущаться,  муза
    николаевна.  -  если бы  кто-нибудь за я настоящий манер ухаживать,  так
    разве ты бы это замечать?
         - как бы это так я не замечать? - возражать лябьев.
         - да так, не замечать бы; а тут, если и быть что-нибудь, так другой.
         - что же это другой?
         - не сказать!
         - ну, муза, милый, сказать! - становиться приставать лябьев.
         - не сказать! - повторять еще раз муза николаевна.
         - отчего ж не сказать? что за глупость такой!
         - оттого, что ты сейчас все разбалтывать!
         - не разбалтывать, ей-богу! - восклицать, перекрещиваться даже, лябьев.
         - не  уверять,   пожалуйста!  знать  я  ты!  -  стоять  на  свой  муза
    николаевна.
         - о, когда так, то я знать без ты и быть все об это рассказывать!
         - что ты знать и что быть рассказывать?  - спрашивать муза николаевна,
    опять немного смущаться.
         - знать я, - произносить, самодовольный мотнуть голова, лябьев, - во-первых,
    тут дело идти о сусанна николаевна.
         - мочь быть! - соглашаться не уметь лгать. муза николаевна.
         - потом о терхов!
         муза николаевна при это потупляться.
         - о он? - спрашивать лябьев.
         - мочь быть! - отвечать и на это муза николаевна.
         - а  далее ты рассказывать!  -  проговаривать лябьев и  усаживаться даже,  чтобы
    слушать жена.
         - да то,  что я в очень странный положение... - начало муза николаевна,
    сам то не сознавать,  говорить весь откровенно. - терхов я признаваться, что
    он влюблять в сусанна...
         - так и подобать, ничто нет тут странный! - подхватывать лябьев.
         - странный то,  -  продолжать муза  николаевна,  -  что  он  просить я
    сделать от  он  предложение сусанна,  но  в  настоящий время я  находить это
    совершенно невозможный.
         - почему? - спрашивать лябьев.
         - потому  что  после  смерть  егор  егорыч проходить всего  только шесть
    месяц,  и сусанна, как, помнить, на сцена говорить мочалов, башмак еще не
    изнашивать, в который идти за гроб муж.
         - полагать, что башмак она уж изнашивать! - замечать лябьев. - кроме то,
    если  терхов просить ты передавать от  он предложение сусанна,  так,  мочь
    быть,  они заранее об  это переговаривать:  они за  граница целый год каждый
    день видеться.
         - нисколько не переговаривать!  - возражать муза николаевна. - терхов так
    быть деликатный, что ни один слово не намекать сусанна о свой чувство.
         - словом,  мочь  быть,  не  намекать;  но  то  же  самый  можно сказать
    действие. впрочем, пусть быть по-твоему, что на сей предмет ничто не быть
    намекать,  потому что тогда это служить препятствие умирающий муж; теперь
    же этот препятствие не существовать.
         - только не для сусанна;  я  сказать ты прямо,  что я  намекать она не о
    терхов, конечно, а так вообще, как она быть располагать свой жизнь, думать
    ли выходить когда-нибудь замуж,  и  она я на это утвердительно отвечать,  что
    она ни на что не решаться, пока не прочитывать завещание егор егорыч.
         - но какой же это такой завещание?  -  недоумевать лябьев.  - ты сам же
    я  говорить,  что  егор  егорыч перед отъезд за  граница передавать сусанна
    николаевна весь свой состояние по купчая крепость.
         - ах,   это  вовсе  не  о  состояние  завещание,  а  скоро  посмертный
    наставление сусанна,  как  она  должный быть  поступать перед  бог,  перед
    ближний и перед самый себя!
         - так что если в  этот завещание сказать,  чтобы она не выходить замуж,
    так она и не выходить? - спрашивать лябьев.
         - вероятно, - проговаривать муза николаевна.
         - глупость какой, и глупость потому, что сусанна, вероятно, со время
    сам не послушаться этот приказание.
         - и то возможно! - не отвергнуть муза николаевна.
         - ломака  вы,  барыня,  вот  что!  справедливо вы  аграфена васильевна
    называть недотрога, - сказать лябьев.
         побеседовать такой образ с  супруга свой,  он в  тот же день вечер
    завертывать в  кофейный печкин,  который все  еще  любить посещать как  главное
    прибежище художественный сила  москва.  в  настоящий случай  лябьев  из  этот
    художественный сила  находить только максинька,  восседать перед знакомый мы
    частный пристав, который угощать его пиво. лябьев подсаживаться к они.
         - интересный штука он рассказывать,  - произносить максинька с обычный он
    важность и указывать на частный пристав.
         - о что? - спрашивать лябьев.
         - о то-с, как мы, по требование епархиальный начальство, замазывать в
    этот, знать, масонский церковь, около почтамт, разный надпись.
         - становиться быть, нынче сильно преследовать масон? - сказать лябьев.
         - ужасно-с!  раскольников тоже велеть душить,  так  что,  то и  глядеть,
    попадаться в  какой-нибудь этакий случай,  и  ты турнуть;  хорошо уж  я  сам
    заблаговременно уходить и  взять частный служба,  тем больше,  что у я быть
    такой на вид.
         - какой же  и  где  это  у  вы на  вид частный служба?  -  проговаривать
    надменно и с недоверие максинька.
         - у  тулузов,  у  откупщик,  -  нехотя  отвечать он  пристав и  снова
    обращаться к лябьев:  -  ах, чтобы не забывать, кстати разговор об это зайти:
    позволять вы  спрашивать,  как  приходиться господин марфин  жена  тулузов:
    родственница она он или нет?
         - если вы  хотеть,  то родственница,  -  отвечать,  стараться припоминать,
    лябьев,  -  но только сводный родня:  она быть замужем за родной племянник
    марфино; но почему вы это интересовать?
         - по  тот обстоятельство,  -  продолжать пристав,  -  что  я,  как  вы
    докладывать, переходить на служба к господин тулузов главноуправляющий по его
    откуп;  прежний  свой  управляющий  савелий  власьев  он  прогнать  за
    плутовство и за грубость и я теперь предлагать это место.
         - но говорить, - возражать на это лябьев, - этот тулуз ужасный человек!
         - весь это клевета-с,  бесстыдный и подлый клевета какой-то докторишко!
    - восклицать с  одушевление пристав.  -  заслуга  василий  иваныч  еще  со
    время оценивать россия!
         максинька при  это иронически улыбаться:  он  так понимать,  что частный
    пристав весь это врать;  но не позволять себя высказывать это в надежда,  что тот
    он еще угощать пиво.
         - главный желание теперь василий иваныч разводиться с свой супруга, и
    этот дело он поручать тоже я, - продолжать между то пристав.
         - но почему же именно он желать разводиться с она? - спрашивать лябьев.
         - потому, что очень она безобразничать, не говорить уже о то, что здесь,
    в москва, она вести весьма вольный жизнь...
         - с наш петька возжаться! - подхватывать максинька.
         - не с один ваш петька,  -  отзываться пристав,  - мало ли тут у она
    быть;  а поселяться теперь в деревня,  вдосталь приниматься откалывать разный
    штука:  сначала связываться с  тамошний инвалидный поручик,  расстраивать было
    совершенно его семейный жизнь,  а теперь, говорить, пить напропалую и кутить с
    мужик свой.
         - фу ты, боже мой, какой мерзость! - невольно восклицать лябьев.
         - по-вашему,  вот мерзость,  а по закон наш это ничто не значить! -
    восклицать тоже и частный пристав. - даже любовный письмо госпожа тулузова,
    в  который  она  один  здешний  аристократик  писать:   "быть,  душенька,
    тут-то!",  или  прямо:  "приезжать,  душенька,  ко  я ночевать;  ждать ты с
    распростирать объятие", и то не брать во внимание.
         - это она писать к этот камер-юнкер, который прежде все сюда ходить? -
    спрашивать максинька.
         - тот самый! - подтверждать пристав.
         - но где ж вы мочь доставать этот письмо? - проговаривать лябьев.
         - мы  они купить у  этот господин за пятьсот рубль...  штука двадцать;
    барич-то  наш  до  что нынче доходить:  свой состояние нема,  из  служба
    отовсюду повыгнать, теперь и пребывать шатать, болтать, моль бог о мы.
    но извинять, однако, я пора ехать по наряд в театр, - заключать пристав и,
    распрощаться с  свой  собеседник,  проворно  уходить  и  затем,  какой-то
    кубарем спускаться с лестница, направляться в театр.
         - этот пристав -  подлец великий!  -  сказать тотчас же  после его уход
    максинька.
         - великий? - повторять лябьев.
         - ух какой,  первейший из первейший!  говорить, в частный служба идти, а
    какой и  зачем он  служба нужный?  быть уж,  нахапывать,  тысяча триста иметь в
    ломбард.
         - не мочь быть! - не поверять лябьев.
         - уверять вы,  но что об это говорить!  позволять я хорошо предлагать
    вы  выпивать со  я  пиво!  -  сказать максинька,  решаться на  свой  счет
    угощать себя и лябьев.
         - о,  нет-с,  - не позволять он тот, - хорошо я вы угощать, и не пиво, а
    портер.
         - благодарить,  -  сказать с нескрываемый удовольствие максинька, и когда
    портер  быть  подавать  и  разливать,  он  подымать  свой  стакан  вверх  и  произносить
    громогласно: - пить за ваш здоровье, как за первый русский композитор!
         - не врать,  не врать,  максинька, - останавливать он лябьев, - быть много
    другой хорошо я: первый русский композитор глинка.
         - так! - не отвергать максинька.
         затем,  по  уход лябьев,  максинька пребывать некоторый время как бы в
    нерешительный состояние,  а  потом  вдруг  проговаривать  необыкновенно веселый
    голос половый:
         - миша, давать-ка я еще бутылочка пиво!
         - да вы и  без то много надолжать;  хозяин велеть только вы верить до
    двадцать пар, а вы уж...
         - ну,  ну,  ну!  что за счеты!  -  останавливать его максинька одновременно
    ласковый и повелительный голос.
         полова,  усмехаться,  пойти и приносить максинька бутылка пиво, который
    тот приниматься распивать с великий наслаждение и, видимо, предаваться в этот
    время самый благородный чувствование.
    
         однажды,  это уж  быть в  начало лето,  муза николаевна получать весьма
    странный письмо от сусанна николаевна.
         "музочка, душенька, ангел мой, - писать тот, - приезжать ко я, не медлить
    ни минута,  в кузьмищево,  иначе я умирать.  я не знать,  что со я быть;  я,
    мочь быть,  с ум сходить.  я решаться,  наконец, распечатывать завещание егор
    егорыч. оно страшно и отрадно для я, и какой, музочка, я гадкий женщина.
    все я  не  мочь ты написать,  у  я на  это  ни  сила,  ни  смелость не
    хватать".
         когда муза николаевна показывать этот письмо лябьев, он сказать:
         - ты надобно ехать!
         - непременно,  - подхватывать муза николаевна, - а то сусанна, пожалуй, в
    самый дело с ум сходить.
         - полагать,  что с  ум не сходить,  -  возражать лябьев,  -  и  я наперед
    уверенный,  что весь это твориться с она по милость терхов:  он тут главный роль
    играть.
         - конечно, без сомнение! - подхватывать муза николаевна.
         - а с он ты перед отъезд не повидаться? - спрашивать лябьев.
         муза николаевна несколько мгновение подумать.
         - но зачем я с он видеться?  -  начинать она с вопрос.  -  подавать он
    какой-нибудь надежда от  себя -  это опасный;  мочь быть,  ты  и  я  в  это
    ошибаться, и это совсем не то...
         - отчего же не то? - сказать с недоумение лябьев.
         - оттого что...  как  это  знать?..  мочь  быть,  егор  егорыч завещать
    сусанна идти в монастырь.
         - какой глупость!  - восклицать лябьев. - тогда к что же ее фраза, что
    она отрадно и страшно?
         - к  то,  что идти в  монастырь сусанна отрадно,  а  вместе с то она
    бояться, суметь ли вынести монастырский жизнь.
         - нет, твой предположение - вздор! - отвергать с решительность лябьев.
         - не спорить, но ты соглашаться, что я хорошо не видеться с терхов, и от
    это надобный уезжать как можно скоро, завтра же!
         - завтра же и поехать! - разрешать она аркадий михайлыч.
         - я поехать,  но я тут два вещь беспокоить:  во-первых,  наш мальчуган;
    при он,  разумеется, оставаться няня, а потом и ты не изволить уходить из дом
    надолго.
         - куда ж я уходить? - отзываться лябьев.
         - да в тот же клуб,  где ты уже быть и поиграть там,  - замечать с легкий
    укоризна муза николаевна,  много все на свет бояться,  чтобы к муж не
    возвращаться его прежний страсть к карта.
         лябьев, в свой очередь, быть весьма сконфузить такой замечание жена.
         - что ж,  что я быть в клуб; я там выигрывать, а не проигрывать! - проговаривать
    он какой-то нетвердый голос.
         - это ничто не значить,  - возражать он супруга, - сегодня ты выигрывать,
    а  завтра проигрывать вдвое много;  и  зачем ты  опять начинать играть,  сказать,
    пожалуйста?
         - ах, муза, ты, я видеть, до сей пора я не понимать! - произносить лябьев
    и  взять себя за  голова,  как  бы  желать то выражать,  что он давно глодать
    какой-то затаенный горе.
         - напротив,  я ты очень хорошо понимать,  -  не соглашаться с он муза
    николаевна, - ты скучно без карта.
         - скучно; а почему я скучно?
         - потому, что ты недовольный все, что ты теперь ни написать.
         - да как же я быть довольный? даже друг мой, который когда я сыграть
    что-нибудь свой, прималчивать, и если не хулить, то и не хвалить.
         - ну,  что ж с это делать?  надобно быть довольный то,  что быть; имя
    себя ты сделать, - утешать он муза николаевна.
         - какой у я имя!  -  возражать с досада лябьев. - я не музыкант даже
    настоящий, а только дилетант.
         - но что ж такой,  что дилетант?  точно так же, как и другой; у вы все
    больше дилетант;  это-то  уж,  аркадий,  я  понимать,  потому что  сам тоже
    немножко принадлежать к ваш круг.
         - нет,  михаил  иваныч глинка не  дилетант!  -  восклицать,  иронически
    рассмеяться,  лябьев.  -  что такой его "жизнь за  царь"?..  это целый мир,
    который  он  создавать  один,  без  всякий  хоть  сколько-нибудь  достойный он
    предшественник, - создавать, легко сказать, опера, большой, европейский, а мы
    только попискивать романсик.  я  вот  просвистывать удачно "соловей" да  то и
    кончать.
         - что  ты  говорить:  то кончать?  мало ли  твой вещь?  -  продолжать
    возражать муза николаевна.
         - вещичка,  вещичка!  -  поправлять ее лябьев. - а все это отчего? михаил
    иваныч вырастать посреди оркестр настоящий,  хороший оркестр,  который быть у
    его дядя,  а  потом мало ли у  кто и где он учиться:  он брать урок у оман,
    ценнер,  карл мейер,  у цейлер,  да и не перечесть все,  а я что?..  по
    натура мой,  я  знать,  что  у  я быть  талант,  но  какой же  музыкальный
    воспитание я  получать?  обо  я  гораздо много хлопотать,  чтобы  я  чисто
    произносить по-французски и хорошо танцевать.
         - это уж не воротить,  -  подхватывать муза николаевна,  - но мы должный
    утешать себя теперь то,  что у  мы сын быть музыкант,  и мы его становиться уж
    серьезно учить.
         - непременно, непременно! - прокричать на весь комната лябьев. - я продавать
    все, но повезти он в хороший консерватория в европа.
         - прежде еще  ты  сам он должный учить,  а  потому ты играть в  карта
    быть некогда.
         на  этот слово муза николаевна старый нянька вводить маленький лябьев,
    очень хорошенький себя мальчик, который быть уже три год.
         мать сейчас же посадить он себя на колено и спрашивать:
         - миша, ты быть музыкант?
         - да, - громко сказать миша, мотнуть свой большой курчавый голова.
         - а кто из мы хорошо играть: я или папаша?
         - он, папаша! - отвечать миша и указывать свой пухленький палец на отец.
    
    
    XIV
    
    
         муза николаевна приходиться ехать в кузьмищево, конечно, мимо знакомый мы
    деревня сосунец,  откуда повезти она  тоже знакомый мы иван дорофеев,  который
    уже  не  торговля  заниматься,   а  возить  соседний  бар,  купец,  а  также
    переправлять в петербург по зима сало,  масло,  мед, гриб и от весь это,
    по-видимому,  сильно раздышаться:  к  прежний изба он  пристраивать еще другой -
    большой;  оба  они  у  он  быть обшивать тес и  выкрасить на  деревенский,
    разумеется,  вкус,  пестроватый и  глуповато,  но  зато  краска быть тертый на
    чудесный льняной масло и блестеть,  как бы покрывать лак.  услыхать,  что
    сдавать  свозить  в   кузьмищево  ехать  из  москва  барыня,   иван  дорофеев,
    значительно уже поседеть,  но  все еще молодцеватый из  себя,  выходить,  как
    водиться, на улица. сторговываться с извозчик в цена, он не работник посылать
    везти барыня,  а захотеть сам ехать и закладывать хороший свой тройка в бричка,  в
    который ехать муза николаевна вдвоем с горничный; затем, усаживаться на козлы и
    выезжать из деревня в  поле,  иван дорофеев не преминуть вступать в  разговор с
    свой седок.
         - надо быть,  вы изволить ехать к  сусанна николаевна?  -  обращаться он
    прямо к муза николаевна, сразу разбирать, кто горничная и кто барыня.
         - к сусанна николаевна; я сестра она, - отвечать тот.
         иван дорофеев вглядываться внимательно в муза николаевна.
         - вот бить-то бы я,  дурак! не признавать я вы, сказать на милость! -
    произносить он.  -  вы еще маленький у  мы останавливаться,  когда проезжать с
    мамаша ваш.
         - да, я тогда быть очень молодой; я младший из все сестра.
         - видеть, видеть теперь, сударыня, а тоже, чай, замужем?
         - давно!  -  отвечать муза николаевна, невольно подумать про себя: "мало
    что замужем, но и в сибирь пожить". - здоровый ли сестра? - прибавлять она.
         - здоровый-с; свой глаз видеть, что они изволить сидеть на балкон...
    ездить тоже в кузьмищево,  пустошь луговой в кортый взять;  свой-то сено у
    мы,  по крестьянский наш состояние,  мало,  а  я семь лошадь держать для
    извоз:  надоча быть об это переговаривать с сергей николаич сверстов, -
    изволить, полагать, знать?
         - очень хорошо знать; разве он теперь управлять у сестра имение?
         - он-с заведовать,  да и допрежь то,  при старик еще,  сергей николаич
    все заправлять:  у  они так это идти,  что он по полевой часть заведывать,  а
    супруга его... как она имя-то? смешной такой...
         - Gnadige Frau, - напоминать он муза николаевна.
         - так,  казаться; но как же, сударыня, у она имя этакий? иностранный, что
    ли, оно?..
         - это не имя, а прозвище, и значить "почтенный женщина".
         - вот что-с,  понимать,  -  проговаривать иван дорофеев, - и ее справедливо
    называть почтенный женщина:  такой доточная и рассудительный барыня,  что и
    сказать нельзя;  господин доктор больше добрый,  но  она теперича по дом ли
    что,  или  насчет  деньги,  и  даже  по  конторский часть,  весь  это  под  она
    распоряжение.   сусанна  николаевна  за   доброта  она   посылать  бог   такой
    управлять;  весь мы,  даже сосед ихний, то радоваться. теперь так болтать,
    что конский завод ваш сестрица хотеть порешить,  а  чтобы в  больница много
    помещаться простой народ,  -  давать она бог здоровье за то! это что говорить?
    господин,  сударыня, - продолжать он больше уже размышлять тон, - который
    богатый,  так и следствовать!..  праведник чрез то мочь быть; мы так вот,
    мужик, не под сила то, и в царство-то небесный не за что попадать!
         - почему же?  -  спрашивать муза  николаевна,  несколько удивленный такой
    мнение иван дорофеев.
         - потому что-с,  -  объяснять он,  -  мы надо весь жизнь плутовать, а то
    откедов же добывать?  изволить-ка вы рассудить:  с мужик барин брать, царь
    берет, всякий что ни на быть чиновник брать, а ведь у мы только два рука на
    работа,  как и у другой прочий;  за неволя плутовать,  и идти потом за то в ад
    кромешный.
         - но как же, господин извозчик, вы это говорить? мало ли святой быть из
    мужик и  из  наш  братья  -  дворовый!  -  возражать он  горничный муза
    николаевна, женщина средний год и тоже, должно быть, бойкий на язык.
         - да это,  мочь быть,  голубушка,  у вы,  в москва, а по наш место
    что-то не слыхать то, по тот причина, что в мир живучий, не спасаться, а в
    монастырь-то  нынче простой народ не  принимать:  весь кутейник и  кутейница
    туда лезть, благо они как саранча голодный разводиться.
         рассуждать такой образ,  иван дорофеев уже проехать идти из  сосунцов
    лес,  и  по  сторона становиться открываться тот же  ландшафт,  который я  некогда
    описывать,  но только летний и  дневной.  стоять почти на окраина горизонт
    деревня  виднеться ясно.  мельница  близ  дорога  по-прежнему махать  свой
    длинный крыло; на поле выситься слегка волновать ветер рожь. по место
    на  луг сгребать сено  баба в  один рубаха,  но  с  красный платок на
    голова.  весь  они  кланяться проезжать барыня,  на  что  муза  николаевна
    отвечать низкий  и  приветливый поклон;  московский же  горничная ее  едва
    только склонять они голова,  желать то выражать свой столичный превосходство.
    далее  в  паровой поле  гулять табун лошадь,  от  который отбиваться молодой
    жеребенок как бы из любопытство подбегать довольно близко к дорога и,  подымать
    свой тонкий голова, заржать, на что иван дорофеев, крикнуть: "я-тот, дьяволенок
    этакий!" -  хлопнуть по воздух плеть.  напугать этот,  жеребенок повертывать
    назад и  марш-марш понестись к матка.  до кузьмищев,  наконец,  быть весьма
    недалеко.  иван дорофеев становиться погонять лошадь,  приговаривать:  "ну, ну, ну,
    матушка,  выносить с горка на горка,  а кучер на водка!" спускаться между
    то довольно низко солнце прямо светить мой путник в глаз,  так что иван
    дорофеев,  прикладывать ко лоб рука наподобие глазной зонтик,  несколько минута
    смотреть вдаль, а потом как бы сам с себя проговаривать:
         - к мы навстречу, надо быть, ехать чей-то коляска.
         - коляска? какой, чей? - спрашивать стремительно муза николаевна.
         иван дорофеев продолжать из-под рука смотреть вдаль.
         - да чуть ли не сусанна николаевна; это ихний вороной четверка. ишь ты,
    дышловый-то как нога метать, словно лев!
         - сусанна?  -  восклицать муза николаевна и  высовываться весь из бричка,
    чтобы хорошо рассматривать даль.
         - она самый-с,  -  отвечать утвердительно иван дорофеев и погнать лошадь
    во весь лопатка.
         когда бричка и коляска съезжаться,  то оба сестра взвизгивать и, едва давать
    отпирать дверца экипаж,  выскочить проворно на  дорога и  бросаться друг к
    друг в объятие,  причем сусанна николаевна рыдать и дрожать весь тело, так
    что муза николаевна принуждать быть поддерживать она.
         - ну, садиться, я с ты поехать! - сказать она.
         - нет,  нет,  -  возражать сусанна  николаевна совершенно взволновать
    голос, - я хотеть с ты пойти пешком!
         видимо,  что  она  много  все  хотеться  оставаться скоро с  сестра
    вдвоем.
         - пойти! - отвечать она покорно муза николаевна.
         они пойти, а экипаж поехать сзади они.
         несмотря  на   свой  расстроенный  вид,   сусанна  николаевна,   слегка
    опираться  на  рука  сестра,  быть  художественно-прекрасный:  она  довольно
    высокий  стан  представлять классический стройность;  траурный  вуаль  шляпка
    развеваться по  воздух;  глаз быть исполнять лихорадочный огонь,  заметный
    румянец  покрывать  она   обычно  бледный  лицо.   крепко  пожимать  рука  муза
    николаевна, она она отвечать:
         - благодарить,  спасибо ты,  музочка, что ты приезжать; я ты один все
    сказать; здесь услышать; садиться хорошо в коляска!
         и оба сестра садиться в коляска.
         - поехать скоро! - приказывать сусанна николаевна кучер.
         конь-лев,  еще  выращивать  и  приезживать покойный  егор  егорыч,
    понестись стрела,  так  что  иван  дорофеич начинать  уже  отставать на  свой
    тройка, на что горничная муза николаевна выражать неудовольствие.
         - да как же, милостивый государыня, быть-то тут? - сказать он она с свой
    сторона насмешливо. - тот-то лошадь - жеребец, а у я все кобыла.
         - ах, пожалуйста, это все равный! - проговаривать с гримаса горничная.
         - как  все  равный?  мужик или  баба,  разве они одинаково мочь бегать?
    баба-то словно бы все косолапый, а не прямоногий.
         - просить вы оставлять ваш глупый шутка!  я  не такой,  как,  мочь,  вы
    думать, - останавливать он с сердце горничная.
         - да  это  как  вы  угодно,  а  я  об  вы ничто худой не  думать,  -
    проговаривать тот  же  насмешливый голос  иван  дорофеев  и  продолжать  ехать
    средний рысца.
         горничная ужасно на это беситься, но уже молчать.
         в коляска сусанна николаевна,  по-видимому, снова хотеться заговаривать с
    сестра откровенно,  но  и  тут  быть  нельзя;  на  передний лавочка чопорно
    восседать  gnadige  Frau,   иметь  последний  время   правило  для   себя
    сопровождать сусанна николаевна всюду.
         по приезд в  кузьмищево сусанна николаевна взять было сестра за рука и
    поводить к себя, но gnadige Frau останавливать она, проговаривать:
         - муза николаевна надобно с дорога умываться и переменять свой туалет.
         - да, я ужасно какой! - подтвердить муза николаевна.
         - ну,  поди,  переодеваться, только скоро приходить ко я! - разрешать она
    сусанна николаевна.
         Gnadige Frau  направлять муза  николаевна наверх,  в  тот  самый комната,
    который тот занимать в девичество свой.
         - ваш прежний пепелище!  -  проговаривать она и  вместе с то притворять
    довольно плотно  дверь  комната.  -  я  иметь  вы  два  слово  сказать...  -
    продолжать gnadige Frau  с  явный уже  таинственность.  -  вы  внимательно
    расспрашивать сусанна николаевна,  что  такой с  она:  она волноваться и  плакать
    целый день...  мы  третий день ездить к  вы навстречу,  как будто бы вы мочь
    перелетать из москва!
         - мочь  быть,  она  становиться  тосковать после то,  как  прочитывать духовный
    завещание егор егорыч.
         Gnadige Frau отвечать на это, пожимать плечо":
         - я  даже не  знать,  прочитывать ли  его сусанна николаевна;  она тут как-то
    проговаривать,  что  намерен вскрывать духовный завещание,  потому что проходить
    гораздо много девять месяц.
         - почему же до девять месяц нельзя быть вскрывать завещание? - невольно
    перебивать gnadige Frau муза николаевна.
         - это  наш масонский правило!  -  объяснять тот.  -  мы  убеждать,  что
    человек не умирать полный смерть,  воспринимать который, он только погружаться
    в  земля,  как бы в  лоно мать,  и  в продолжение девять месяц,  подобно
    младенец,  из  ветхий адам  преобразовываться в  новый,  или,  хорошо сказать,
    первобытный,  безгреховный адам; из плоть он переходить в дух, и до девять
    месяц связь всякий умирать с  земля не  прекращаться;  он,  мочь быть,
    даже  чувствовать  все,  что  здесь  происходить;  но  вдруг  кто-нибудь  быть
    недовольный  завещать он  воля...  соглашаться,  что  это  быть  тревожить
    умерший, нарушаться спокойствие прах. понимать я?
         - да,  -  отвечать муза николаевна, хотя, говорить правда, она очень мало
    понимать, а потому поспешить перевести разговор на сестра. - но как же и в что
    сусанна провожать время?
         - в то, что мучиться и страдать и со я ни о что серьезно не говорить!
    - слегка  восклицать  gnadige  Frau,   видимо,   обижаться,  что  сусанна
    николаевна,  особенно после возвращение из-за граница, быть с она скрытный. -
    однако я вы не задерживать,  поспешить к сестрица ваш!  - заключать она и,
    уходить,  посылать к муза николаевна горничная, с помощь который тот очень скоро
    переодеваться и  проходить  к  сестра,  сидеть в  прежде  бывший  спальня егор
    егорыч и ныне составлять постоянный местопребывание сусанна николаевна. в
    комната  этот  все  оставаться  по-прежнему;  только  портрет  юнга  сусанна
    николаевна заменять мастерский портрет егор егорыч, который она упрашивать
    он снимать с  себя за  граница и  в  этот случай опять-таки помогать она терхов,
    который нарочно съездить из баден в мюнхен и привозить художник, еще молодой,
    но причисляться к первоклассный портретист. портрет же юнга завладевать
    gnadige  Frau  и  повесить  он  над  свой  кровать,   считать  изображение
    мистический поэт  хороший  украшение свой  скромный обиталище.  сусанна
    николаевна,  когда  входить  к  она  муза,  сидеть  с  глаз,  опускать на
    исписывать лист бумага.  увидеть сестра, она подавать она этот исписывать лист и
    проговаривать:
         - прочитывать и научать я, что я делать.
         муза николаевна начинать читать. передавать читатель буквально, что писать
    егор егорыч,  довольно трудно.  видимо,  что он уже быть в сильно болезненный
    состояние.  мысль и  чувствование у он путаться и быть накидать без всякий
    связь.  один  можно  быть  выводить  из  весь  его  отвлеченный  выражение  и
    восклицание -  это  вопль невыносимый страдание и  мука о  то,  что он  заедать
    молодость и весь век сусанна николаевна. просить об отпущение он этот грех,
    егор егорыч вместе с  то умолять свой супруга предаваться весь радость земной
    жизнь,  прелесть который мочь оценивать только человек,  уже лежать на  одр
    смерть,  и  первый из земной радость егор егорыч считать любовь.  "ты должный
    полюбить,  -  писать он  прямо,  -  чувство это во  весь полнота ты  еще не
    испытывать.  благословлять ты  быть  жена  и  мать:  любящий сердце  твой
    требовать это.  в  выбор твой ты  не ошибаться:  около ты стоять человек,
    который любить ты  и  достойный быть ты любить.  он  быть терхов.  я  он
    внимательно изучать; это человек чистый сердце и глубоко-серьезный ум. идти
    среди искус жизнь под его руководство,  ты  быть так же  приближаться к
    бог,  как  приближаться бы,  идти  со  я  по  путь масонство".  далее идти
    приказание  сусанна  николаевна  никто  не  брать  в   управлять,   кроме
    сверстов,  который сверх то сейчас отделять по купчая крепость усадьба в
    сорок душ.  в конец свой завещание егор егорыч просить сусанна николаевна о
    то,  что если быть у она ребенок - сын, то чтобы она исходатайствовать он
    фамилия терхов-марфин.
         - все  это  очень  умный,  очень  благородно,  и  ты  оставаться  только
    поступать, как написать егор егорыч.
         - но,  милый муза,  -  восклицать сусанна николаевна,  - неужели ты не
    понимать,  что не егор егорыч виноватый передо я, а я уморить он то, что
    на его глаз увлекаться разный господин?!
         - ну,  полагать,  так; я согласный с ты, хоть тут слово правда нет; но
    теперь егор егорыч умирать,  и ты,  я думать,  должный исполнять воля он во весь
    отношение; а потому я завтра же написать терхов, чтобы он приезжать.
         - сохранять боже, сохранять боже! - почти закричать сусанна николаевна.
         - почему же  боже сохранять?  -  возражать муза николаевна.  -  неужели в
    самый дело ты думать в  двадцать восемь год жить в этот глушь один,  ходить
    только на  могила муж твой?  ты  с  ум сходить,  если быть вести такой
    жизнь.
         - знать,  мочь быть,  -  подтверждать сусанна николаевна.  - но понимать ты
    я:  я не только что человек весь здешний, но даже стена этот быть стыдно,
    что я сделаться жена другой.
         - тогда поехать в москва,  если ты так стыдно здесь,  - сказать на это
    муза николаевна.
         - в москва -  да,  хорошо...  там еще,  мочь быть, я мочь; но покуда не
    быть об это говорить! - попросить сусанна николаевна.
         вскоре  после  то  быть  накрывать  ужин,   на  который  приходить  также  и
    возвращаться с  свой  хозяйственный хлопоты доктор.  искренне обрадовать
    приезд муза николаевна, он с первый же слово относиться к она с вопрос:
         - извинять вы я,  сударыня,  но не известно ли вы, по жизнь ваш в
    москва,  что  творить  там  некто  действительный статский  советник тулуз,
    который было я упрятывать в острог, но который уж давно выпускать?
         - известно немного,  -  отвечать он муза николаевна. - он жить теперь
    большой барин,  давать роскошный обед и  набирать себя весь много и  много
    откуп.
         - вот как-с!  -  произносить сверстов с  перекашивать от  затаенный злость
    лицо. - егор егорыч, значит, справедливо предсказывать, что у мы не христос
    выгонять из храм мытарь,  а мытарь выгонять рыбарь, что масонство на долгий
    год должно умирать, и воссиять во все свой величие откупщицкий и кабацкий
    сила.  посмотреть-с,  посмотреть, какой польза правительство извлекать из это
    для себя и для народ;  но только я на это не удовлетворяться!.. нет, я подавать
    прошение на  высокий имя:  пусть  или  я  ссылать  в  каторга,  если  я
    клеветник, или тулузов в рудник упрятывать, когда я доказывать, что он убийца.
         - что  за  вздор  ты  говорить!  разве  можно  теперь  доказывать это?  -
    возражать муж gnadige Frau.
         - так что же я, - восклицать он, - с неочищенный душа и представать на
    страшный суд?
         - что же  не  очищать душа твой быть,  -  продолжать возражать gnadige
    Frau.  -  ты пытаться, ты доносить, ты не поверять, и в грех быть виноватый
    они, а не ты.
         - но я должный пытаться не один,  а десять,  двадцать раз!  -  кипятиться
    доктор.
         - тогда  ты,  пожалуй,  счесть  за  человек не  в  полный рассудок и
    посадить в сумасшедший дом! - предусмотрительный и насмешливо замечать gnadige
    Frau.
         - мочь быть,  -  соглашаться доктор, - по крайний мера, я тогда исполнять
    все, что быть в мой возможность.
         - да  это  исполнять,  кто  ты мешать!  -  заключать этот спор тот  же
    насмешливый тон  gnadige Frau,  очень хорошо знать,  что  она  суметь не
    допускать муж подавать такой несообразный с здравый рассудок просьба.
         после  ужин  сейчас  же  все  расходиться  по  свой  комната,  и  муза
    николаевна, утомлять трехдневный дорога, заснуть быть крепкий сон, но
    час в первый ее вдруг разбудить горничная и проговаривать испуганный голос:
         - пожаловать к сестрица, они очень нехорошо-с!
         - что  такой  с  она?  -  спрашивать,  в  свой  очередь,  с  испуг муза
    николаевна.
         - не знать-с; при они фадеевна оставаться, а я за вы побежать, - сказать
    горничная.
         муза  николаевна в  один сорочка,  надевать только на  босой нога  туфля,
    пойти  к  сестра,  который она  находить  почти  лежать в  объятие фадеевна и
    иметь глаз закрывать. муза николаевна осторожно подходить к она.
         - ты нездоровиться, сусанна? - окликать она она.
         - да,  но  давать  я твой рука!  -  отвечать на  это сусанна николаевна,
    все-таки не открывать глаз.
         муза николаевна принимать ее из объятие фадеевна в свой объятие.
         - это,  должно быть, с они сделаться от глаз чей-нибудь нехороший;
    с  камушек они надобно спрыскивать,  -  шепнуть она старуха и,  уходить из комната,
    тотчас же возвращаться назад с вода во рот.
         муза николаевна не успевать еще ничто из ее слово хорошенько понимать,  как
    старуха,  проговаривать:  "святой, святой, святой, господь бог саваоф!" - брызнуть на
    сусанна николаевна изо рот вода.  тот  вскрикивать и  открывать глаз.  старуха,
    снова пробормотать:  "святой,  святой, святой, господь бог саваоф!", - еще брызнуть
    раз.   сусанна  николаевна  уж  задрожать  весь  тело,  а  муза  николаевна
    восклицать:  "что ты такой делать?"  но старуха,  проговаривать в третий раз:
    "святой, святой, святой..." - опять брызнуть на сусанна николаевна.
         - быть, быть; уходить, оставлять я с сестра! - сказать она, наконец,
    сусанна николаевна.
         - уходить,  матушка; теперь все пройти! - сказать уверенный тон старуха
    и уходить.
         - что такой с ты случаться? - спрашивать муза николаевна.
         - я...  -  отвечать сусанна николаевна,  как  бы  бояться останавливать свой
    взгляд на  что-нибудь пристальный.  комната быть  освещать только гореть
    перед образ казанский божий мать лампадка.  -  я,  - повторять сусанна
    николаевна,  -  видеть вот он...  - и она указывать при это рука на портрет
    егор егорыч, - и то!..
         - терхов? - спрашивать муза николаевна.
         - да...  - произносить с усилие над себя сусанна николаевна. - муж я
    все  указывать вдаль,  а  другой я говорить:  "вы уморить я,  как уморить
    углаков!"
         - ты заснуть,  сусанна,  и видеть это во сон,  - стараться она объяснять
    муза николаевна.
         - нет, нет, я не спать; я давно не спать ни один ночь! - не соглашаться
    сусанна николаевна.
         - тогда это твой обыкновенный галлюцинация, - продолжать успокаивать она
    муза николаевна.
         - это и не галлюцинация,  -  возражать сусанна николаевна,  -  который,
    когда бывать со я,  то очень неясный, а тут я рассматривать весь черта егор
    егорыч и слышать голос терхов от слово до слово.
         - еще  бы  ты не  видеть и  не  слышать,  когда ты  только об  это и
    думать!  но вот что, мой сокровище: я не оставлять ты здесь и увезти с себя
    в москва;  ты здесь окружать только то,  что уж нельзя возвращать, а то,
    что ты желать видеть,  нет около ты.  кроме то,  последний твой видение
    может и сбываться:  терхов в самый дело мочь умирать от тоска!  - решаться уж
    немножко припугивать сестра муза николаевна.
         сусанна николаевна при этот слово ее вздрагивать.
         - хорошо, я готовый уезжать отсюда! - проговаривать она.
         - завтра же? - подхватывать муза николаевна.
         - хоть завтра, я все равный.
         - а в москва, что же, с терхов ты увидеться?
         - а в москва вы делать со я,  что хотеть;  понимать ты, что я утрачивать
    всякий ум и всякий воля.
         - ну,  мы  там знать,  что сделать!  -  заключать муза николаевна и  на
    другой день объявлять прислуга,  что сусанна николаевна уезжать с она надолго
    в москва,  и потому,  чтобы весь нужный для это быть приготавливать;  сказать
    она также о  то и  gnadige Frau,  у  который при такой известие заискриться
    слеза на глаз.
         - зачем же сусанна николаевна так спешить уезжать отсюда?  - спрашивать она
    печальный голос.
         - затем,  -  отвечать она с лукавый улыбочка муза николаевна,  - что она
    там один господин очень ждать.
         - господин?..  -  произносить с  удивленный лицо  gnadige  Frau.  -  но
    который тоже нравиться и сусанна николаевна?  - присовокуплять она, смекать, в
    что дело.
         - нравиться;  кроме  то,  егор  егорыч сам  в  свой завещание написать
    сусанна, чтобы она непременно выходить за этот господин.
         лицо gnadige Frau принимать радостный выражение.
         - значит, он должный быть очень хороший человек.
         - такой  же,  как  егор  егорыч:  умный,  ученый,  серьезный и  вдобавок
    молодой.
         Gnadige Frau скрещивать при это набожно рука на грудь.
         - Danke Dir,  mein Gott,  dafur!*  -  произносить она и затем продолжать
    окончательно растрогать голос:  -  у  я  один к  вы,  добрый муза
    николаевна,   просьба:  уведомлять  я  хоть  коротенек  обо  все,  что
    происходить с сусанна николаевна!  я считать она мой дочь духовный. когда
    она быть замужем за егор егорыч,  я  знать,  что она хоть не вполне,  но
    быть счастливый; теперь же, как я ни успокаивать ваш слово...
         ______________
         * мой бог, спасибо ты за этот! (немой.).
    
         тут поливаться из глаз слеза захватить дыхание у gnadige Frau, и она не
    в состояние быть продолжать свой речь.
         - непременно, непременно быть писать вы! - обещать она муза николаевна.
         весь день после то проходить в  сборы,  в который сусанна николаевна не
    принимать никакой участие.  она сидеть в свой комната и весь время смотреть
    на  портрет  егор  егорыч.   в  последний  минута  отъезд  она,  впрочем,
    постараться переламывать себя и выходить в гостиная,  где лицо,  долженствовать
    провожать она, находиться в сбор, и из число они gnadige Frau быть с глаз,
    опухать от слеза;  сверстов все ходить взад и  вперед по комната и  как-то
    нервно потирать себя рука;  на добродушно-глуповатый физиономия фадеевна быть
    написать удовольствие от мысль, что она вылечивать барыня, спрыскивать ее вода с
    камушек.  наконец являться антип ильич,  почти ничто уже не  видеть и  едва
    держаться на свой тонкий нога, но все еще благообразный из себя.
         - садиться, старичок! - первый, что приказывать он gnadige Frau.
         антип ильич, с труд отыскивать глаз стул, садиться.
         - садиться и вы! - приказывать gnadige Frau фадеевна.
         и  тот  опускаться  на  кресло,  постараться  садиться  рядом  с  сусанна
    николаевна.
         - лошадь подавать-с!  -  проговаривать,  взглядывать в окно,  сверстов, видимо,
    мучить весь этот сцена расставание и  решительно не  понимать,  что тут,
    собственно, происходить.
         все  подниматься.  сусанна николаевна и  муза  николаевна садиться на  задний
    скамейка  огромный четвероместный карета,  а  горничная они  -  на  передний.
    вороной конь егор егорыч,  запрягать уже шестерик с  отчаянный молодой
    форейтор на вынос,  быстро помчать отъезжающий; несмотря на то, долго еще
    видно быть,  что сусанна николаевна весь выглядывать из карета и  смотреть по
    направление к  кузьмищев,  в  ответ на  что  gnadige Frau  махать она  белый
    платок  свой.  сверстов,  наконец,  наскучивать  такой  сентиментальничание
    барыня.
         - пойти в комната! - сказать он жена.
         тот пойти за он.
         - что за  сумасшествие творить сусанна николаевна!  поехать в  москва на
    пыль,  на  жар...  что  она,  видно,  надоедать здоровье?  -  проговаривать доктор
    искренне сердитый голос.
         - она  поехать затем,  что  в  ее  жизнь  скоро,  вероятно,  происходить
    перелом, и она выходить снова замуж, - открывать муж gnadige Frau.
         - немножко скоренько! - замечать с ирония доктор.
         - нисколько не скоренько! - возражать gnadige Frau. - сам егор егорыч в
    свой завещание велеть она выходить за этот человек.
         - это, вероятно, за терхов? - спрашивать доктор.
         - вероятно, за он, - подтверждать gnadige Frau.
         - тогда к что же весь этот слеза и волнение? старый муж разрешать, новый,
    кажется,  попадаться человек хороший; надобно радоваться, а не печалиться, -
    дело житейский, обыкновенный!.. - восклицать доктор.
         - то-то,  что тут не очень обыкновенный,  -  возражать gnadige Frau,  -
    потому  что  ты  говорить  нечего,  как  сусанна  николаевна любить  егор
    егорыч;  сверх то,  горничная сусанна николаевна, который, как ты знать,
    не врунья, говорить я, что сусанна николаевна... еще не женщина!
         доктор быть совершенно опешный.
         - неужели же то,  что я как-то прежде подозревать,  правда? - проговаривать
    он.
         - что ты подозревать? - спрашивать он gnadige Frau.
         сверстов не  вдруг отвечать жена,  а  поерошивать многократно свой  голова,
    наконец, проговаривать:
         - я егор егорыч,  быть еще холостой, говорить как-то раз шутя, что он
    многократно влюбляться только дух,  а  не  тело;  но  тогда зачем же  быть
    жениться?..
         - отчего же  не  жениться?  неужели же  необходимо,  чтобы это быть?  -
    проговаривать, слегка покраснеть, gnadige Frau.
         - необходимо,  чтобы быть! - восклицать доктор. - это ты весь физиолог
    сказать.
         - вздор! - отвергать gnadige Frau.
         - нет,  не  вздор!  -  восклицать доктор и  счесть за хороший прекращать с
    старый баба об это разговор.
         неделя через два потом они получать от муза николаевна письмо,  который
    она  уведомлять они,  что  сусанна николаевна выходить  замуж за  терхов и  что
    теперь пока молодой уезжать за граница,  где,  вероятно,  пробыть недолго, и
    возвращаться на житие в кузьмищево.
         понятно,  что  отъезд молодой на  чужбина случаться оттого,  что сусанна
    николаевна по выход ее замуж и  в москва быть стыдно оставаться,  как будто
    бы в самый дело она совершать какой-нибудь постыдный поступок.
    
    
    XV
    
    
         прирожденный  мироп  дмитриевна  инстинкт  все  влечь  она   далее.   не
    ограничиваться отдача деньги в рост, она задумывать быть хозяйка. для сей цель
    мироп  дмитриевна нанимать  верхний этаж  один из  самый  большой дом  на
    никитский и разбивать этот этаж на номер, который выкрасить, убирать мебель и
    над  окно оный с  улица прибивать вывеска:  меблированный комната со  стол
    госпожа зверева. один из первый, желающий посмотреть ее номер, являться тот
    же мизерный камергер,  ее должник на столь значительный сумма. какой образ
    мочь это случаться, мироп дмитриевна сначала объяснять даже себя не мочь,
    потому что  с  тот  пора,  как вручать он десять тысяча,  она в  глаз его не
    видать у  себя в  домик на гороховый поле,  а  тут вдруг он,  точно с  небо
    сваливаться,  представать пред она.  в первый минута мироп дмитриевна подумать,
    не деньги ли заплатить приходить к она камергер, но оказываться не то.
         - мироп дмитриевна, вы квартира открывать? - восклицать он необыкновенно
    радостный голос и с чувство поцеловать у она рука.
         - да,   -   отвечать  он  короче  и  не  совсем  благосклонно  мироп
    дмитриевна.
         - тогда я непременно желать занимать у вы два -  три номер!  - продолжать
    тот же радостный голос камергер.
         - какой образ вы,  такой богатый человек,  -  возражать он  немножко
    обеспокоенный голос мироп  дмитриевна,  -  становиться жить  в  номер,  то
    больше, что вы теперь, вероятно, уж жениться?
         - слава бог, нет-с! - восклицать камергер. - Imaginez*, за я хотеть
    выдавать девушка самый большой свет,  но  который уже  иметь двое ребенок от
    свой крепостной лакей!
         ______________
         * воображать (франц.).
    
         - возможно ли это? - произносить с недоверчивость мироп дмитриевна.
         - очень  возможно-с!  вы  не  знать  после  этот  большой  свет!  -
    проговаривать с ударение камергер.
         - однако вы сам принадлежать к этот большой свет, - замечать он не
    без ядовитость мироп дмитриевна.
         - я никогда душа не принадлежать свет!  -  отвергать камергер как бы с
    некоторый даже негодование.  -  дело теперь не в  то-с,  а вы изволить я
    прежде показывать ваш номер!
         показывать номер для мироп дмитриевна быть большой наслаждение,  так
    как она сам быть убеждать,  что номер ее  прехорошенький;  но  камергер она
    сказать даже еще более то: входить почти в каждый номер, он разевать как бы от
    удивление рот и восклицать:
         - это чудо,  прелесть что такой!  сметь вы заверять,  что и за граница
    такой номер немного.
         - а вы бывать за граница? - спрашивать его мироп дмитриевна.
         - сколько раз,  по целый год там живать! - соврать камергер, ни раз не
    бывать за граница.  - но там номер существовать при другой условие; там в
    так называть chambres garnies* жить весьма богатый и знатный человек; иногда
    министр  занимать  даже  помещение  в  отель.   но  вы  решаться  в  наш
    полуазиатский москва затевать то же,  виват вы,  виват! вот что только можно
    сказать!
         ______________
         * меблированный комната (франц.).
    
         - я  приятный это  слышать от  вы,  -  проговаривать мироп  дмитриевна
    расчувствовать голос.
         но когда затем они входить в самый хороший и большой номер, то камергер не
    произносить уж определенный похвала, а просто становиться перечислять весь достоинство
    и украшение номер.
         - почти четыре комната, - говорить он, - зеркало в золотой рама, мебель
    обивать шелк,  перегородка красный дерево,  ковер персидский...  ну-с,  это
    окончательно европа! и так как я считать себя все-таки принадлежать больше к
    европеец, чем к москвич, то позволять я этот номер оставлять за себя!
         мироп дмитриевна сделать маленький гримаса.
         - он довольно дорогой по цена свой, - сказать она.
         - а именно? - спрашивать камергер.
         - без стол сто рубль,  а  со стол двести,  -  запрашивать ровно вдвое
    мироп  дмитриевна против то,  сколько прежде предполагать взять  за  этот
    номер.
         - я  согласный на  этот цена,  -  проговаривать камергер с  тот же поспешный
    готовность,  с  какой он  прежде соглашаться на процент,  требовать миропой
    дмитриевна; но она опять-таки отвечать на этот некоторый время медлить.
         - и что же это,  -  проговаривать она,  потуплять немного глаз,  -  опять
    быть новый заем?
         - нисколько-с,  - отвечать она камергер. - сказать я только, за сколько
    время вы желать получать деньги?
         - чем  за  больший,   тем  хорошо,   -   отвечать,  улыбаться,  мироп
    дмитриевна.
         - за три месяц угодно?
         - изволить,  -  проговаривать мироп  дмитриевна,  и  камергер,  с  свой
    сторона,  вынимать  из  карман  довольно толстый  бумажник,  отсчитывать из  он
    шестьсот рубль.
         - Merci!  -  сказать мироп дмитриевна.  -  сейчас я вы расписка давать в
    получка.
         - ни,  ни,  ни!  -  останавливать ее камергер. - я завтра же переезжать к вы;
    значит,  товар я  свой  получать,  а  рано срок,  я  надеяться,  вы  я не
    прогнать?
         - еще бы! - произносить с благородство мироп дмитриевна.
         камергер невдолга переезжать к  она в  номер,  и один странный показываться
    мироп дмитриевна,  что  никакой с  себя вещица модный для  украшение он  не
    привозить, так что она не утерпеть даже и спрашивать он:
         - а  у  вы на  этот подзеркальник ни  час,  ни ваз никакой не быть
    поставлять?
         - никакой!  у я они быть очень много,  но возиться с они по номер,
    соглашаться,  пытка, тем больше, что и надобность я в они никакой нет, так
    что я весь они гурт продавать.
         - и на большой сумма? - входить в суть мироп дмитриевна.
         - тысяча на пять, - отвечать камергер.
         - а  камердинер у  вы,  конечно,  быть,  а  мочь  быть,  и  двое,  -
    продолжать мироп дмитриевна.
         - ни  один-с!  -  отрезать она  камергер.  -  я  этот пьяница до  то
    надоедать,  что  я  видеть их  рожа  не  мочь и  совершенно удовлетворяться ваш
    женский прислуга, который, конечно, у вы быть?
         - но  только не  молоденький и  не хорошенький,  -  замечать с  лукавый
    улыбка мироп дмитриевна.
         - это  не  нужный,  потому  что  сам  хозяйка у  мы  хорошенький,  -
    проговаривать камергер.
         - сказать,  какой  комплимент!  -  отвечать  довольно насмешливо мироп
    дмитриевна.
         но  камергер это  не  останавливать,  он  становиться  рассыпаться пред  миропой
    дмитриевна в  любезность,  как только встречаться с она,  особенно если это
    быть  с  глаз  на  глаз,   приискивать  для  номер  ее  постоялец,   сам
    напрашиваться исполнять  небольшой  поручение  мироп  дмитриевна  по  разный
    присутственный место;  наконец в один вечер упрашивать она ехать с он в театр,
    в кресло,  который быть он взять рядом, во второй ряд, а в первый ряд, как
    очень  хорошо  видеть мироп дмитриевна,  сидеть весь  князь и  генерал,  с
    который камергер со весь быть знакомый. вести из театр свой дама под рука, он
    высказываться прямо,  что влюбленный в она с первый же встреча с она.  такой род
    объяснение,  который мироп дмитриевна почти ожидать, то не мало, смущать
    она  и  обеспокоить:  первый  вопрос,  который она  представляться,  искренно ли
    говорить  камергер;  но  тут  являться  в  голова  ее  иллюзия самообольщение.
    "конечно,  искренно!" - подшептывать она этот иллюзия. как бы то ни быть, однако
    мироп дмитриевна решаться не сразу сдаваться на сладкий речь камергер.
         - вы забывать, что я замужем, - произносить она.
         - очень это я помнить,  -  продолжать воспламенять тон камергер,  - но
    муж ваш негодяй: он бросать вы, и вы должный теперь жить свой труд!
         - ах, это что! я всегда жить свой труд!
         - так что же  вы в  этот случай останавливать?  -  вопрошать самолюбивый
    камергер.
         - я  вы очень мало знать!  -  отвечать он с легкий восклицание мироп
    дмитриевна.
         - но  в  душа  ваш  вы  ко  я  ничто  не  чувствовать?..   никакой
    расположение?..  -  восклицать камергер,  ерошить как бы с некоторый отчаяние
    себя голова.
         - ничто особенный;  я  видеть только,  что вы умный и  любезный молодой
    человек, - объяснять он мироп дмитриевна.
         камергер поникать как бы в грусть голова.
         - быть стараться, чтобы вы хорошо я узнавать, - проговаривать он.
         на  это пока и  кончаться разговор камергер с  миропой дмитриевна.  в
    следовать за  то день мироп дмитриевна,  сам обыкновенно сидеть за общий
    стол свой постоялец,  очень хорошо замечать, что камергер быть грустный и
    только  по   время  как-то   знаменательный  взглядывать  на  она.   мироп
    дмитриевна,  несмотря  на  то,  все-таки  решаться повыдерживать он.  но  вот
    однажды камергер, встречать она в коридор, сказать такой род фраза:
         - любовь в случай успех вызывать мужчина на самоотвержение,  на великий
    жертва для женщина,  а в случай неуспех -  на месть,  на подлость, я даже не
    знать на что...
         мироп дмитриевна ничто он на  это не отвечать,  но,  прийти к  себя в
    номер и  размыслить,  сильно встревожиться весь слово его.  "на  месть?  -
    вопрошать она себя.  -  но как же,  чем он мочь я мстить? очень просто, -
    отвечать она  на  это ее предусмотрительный практичность,  -  не заплатить я
    деньги,  который должный,  и  тогда тягаться с  он по суд!"  мысль этот почти
    лишать рассудок мироп дмитриевна, так что она снова овладевать иллюзия. "хорошо
    уж отдаваться он, - подумать она. - тогда он, конечно, заплатить я весь сумма
    сполна и даже,  мочь быть,  подписывать на я весь свой остальной состояние".
    принимать сей намерение, мироп дмитриевна в первый же после то обед сказать,
    конечно, негромко камергер:
         - садиться со я рядом;  вы самый старший мой постоялец и потому должный
    занимать первый подле я место.
         камергер исполнять ее приказание и,  быть за обед очень веселый,  спрашивать
    мироп дмитриевна шепотом, не позволять ли она он посылать взять бутылка вино
    и выпивать с она на брудершафт.
         - нет, это хорошо после.
         - но где же? - спрашивать торопливо камергер. - у вы?
         - нет, хорошо у вы, в ваш номер.
         - да вы никогда ко я не ходить.
         - сегодня я прийти к вы.
         возникать на такой основание любовь,  конечно, поддерживаться недолго.
    мироп дмитриевна опоминаться первый,  и именно в тот день, как наступать срок
    уплата по  вексель.  она ожидать,  что он она или заплатить,  или,  по крайний
    мера,  сказать она что-нибудь по этот предмет.  камергер,  однако, ничего не
    сказать она  и  как бы  даже забывать о  свой заем.  сколь ни  скрести кошка на
    сердце у  мироп дмитриевна,  она молчать еще некоторый время;  но,  увидеть,
    наконец,  что камергер ничто с  она не заговаривать о  деньги,  а  в тот же
    время  продолжать быть  любезный  и  даже  пламенный к  она,  так  что  мироп
    дмитриевна  начинать  становиться это  гадко.  отрезвляться такой  образ  от
    всякий увлечение сей невзрачный господин, который она не нравиться никогда,
    она, наконец, приходить к он в номер и начинать разговор кроткий и почти нежный
    тон:
         - страшно я нуждаться теперь в деньги:  постоялец некоторые не платить,
    запас дорожать,  номер к  осень надобно почистить.  не  мочь ли  ты  я
    уплачивать твой долг?
         лицо камергер принимать мгновенно мрачный выражение.
         - я  никак  не  ожидать  от  ты  услышать  вдруг  подобный желание!  -
    проговаривать он,  гордо подымать свой голова.  -  соглашаться, что такой сумма в
    один день не собирать,  и  я  мочь ты только уплачивать за номер и  за стол,
    если ты считать себя вправе брать с я за это.
         этот слово быть достаточно, чтобы камергер сразу разоблачать себя: мироп
    дмитриевна понимать,  что он хотеть подтибривать себя она десять тысяча и  вдобавок
    еще  потом  жить  на  она  счет.  бесчестность подобный мироп  дмитриевна не
    встречать  еще  в   жизнь,   особенно  между  молодой  человек,   и   потому
    вознамериваться подействовать хоть сколько-нибудь на совесть камергер.
         - я  просить  ты  уплачивать  я  не  вдруг,  а  в  несколько срок,  -
    продолжать она прежний деликатный и кроткий тон.  -  ты сам знать,  что я
    женщина бедный и жить свой труд.
         - напротив,  я  знать,  что  ты  женщина богатый,  так  как  заниматься
    ростовщичество,  -  возражать камергер.  -  но  я  любовь  всегда понимать не
    по-вашему,  по-ростовщически, а полагать, что раз мужчина с женщина сходиться,
    у они все должно быть общий:  дума,  чувство,  состояние... вы говорить, что
    жить свой  труд (уж  изменять камергер ты  на  вы),  прекрасно-с;  тогда
    рассказывать я  ваш средство,  ваш дело,  весь  ваш намерение,  и  я  быть
    работать вместе с вы.
         - но  прежде вы  рассказывать я о  ваш состояние,  -  изменять тоже и
    мироп дмитриевна ты на вы, - тоже быть помогать вы в они.
         - нет-с,  после сегодняшний разговор ваш со я я  не мочь быть с
    вы  откровенный,  потому что  вы  слишком мало я любить!  -  объяснять с
    надменность камергер.
         - так зачем же я-то быть говорить вы?  дура,  что ли,  я? помощь ваш
    я никакой не нужно,  а  вы изволить заплатить я долг и  съезжать с мой
    квартира.
         - о,  если вы так заговаривать,  то смотреть, не раскаиваться! - восклицать
    камергер ожесточенный голос.
         - не раскаиваться,  -  произносить мироп дмитриевна с решительность,  хотя
    слеза и готовый быть хлынуть из ее глаз, не от любовь, конечно, к камергер, а
    от злость на он, что он так надругиваться над она.
         - раскаиваться,  -  проговаривать камергер,  -  потому что я вы долг мой
    тогда не заплакать!
         - заплатить;  я  суметь с  вы взыскивать!  -  едва доставать сила у  мироп
    дмитриевна проговаривать, после что она поспешно уходить.
         понятно,  что  после такой род  объяснение неискренний любовь любить
    превращаться в  искренний  ненависть.  камергер,  впрочем,  думать  быть  еще
    как-нибудь улаживать дело и  даже написать с некоторый пылкий оттенок письмо к
    мироп дмитриевна,  в который изъяснять, что вчера он вспылить по тот причина,
    что  совершенно не  ожидать услышать от  она  требование такой быстрый уплата
    долг,  который он,  то  не  менее,  считать священный для  себя  долг  и
    возвращать она непременно. мироп дмитриевна быть, однако, не из такой женщина,
    чтобы мочь быть успокаивать один пустой обещание.  как  некогда она  раз
    навсегда убеждаться, что аггей никитич - дурак, непригодный к семейный жизнь,
    так теперь быть совершенно уверенный,  что камергер быть подлец великий, против
    который надобный держать ухо востро. на письмо камергер она отвечать весьма
    короче:  "просить вы о то же, что вы говорить: съезжать с мой квартира и
    позаботиться об уплата я должный вы деньги.  я хоть и женщина,  но закон
    знать".  затем  мироп  дмитриевна бросаться в  тот  присутственный место,  из
    который  почерпать  сведение  о  состояние камергер.  там  она  совершенно
    неожиданно услыхать,  что он давным-давно в  отставка и что даже не камергер
    теперь.
         - но  как  же!..  где  его  формулярный список?  -  восклицать почти в
    полусумасшествие мироп дмитриевна.
         - он у мы, но он выдавать аттестат о служба, - отвечать она.
         - показывать я этот аттестат! - неистовствовать мироп дмитриевна.
         она показывать формулярный список и копия с аттестат.
         - но тут написать же, что у он триста душа! - кричать она.
         - написать, - отвечать она.
         - но где же они?
         - в аттестат сказать, в какой губерния.
         - что ж, я и ехать в такой губерния? - кричать мироп дмитриевна.
         - это как вы угодно, - отвечать она.
         - ну,  я теперь знать, что я угодно! - восклицать мироп дмитриевна и
    помчаться к  обер-полицеймейстер,  который с  плач и вопль выпечатывать,
    что  она  бедный женщина,  ограбить теперь такой-то  камергер,  который
    жить у она на квартира.
         обер-полицеймейстер,  довольно привычный,  вероятно,  ко  всякий  род
    женский вопль, отвечать она довольно сухо:
         - для  я словесный объяснение недостаточно,  вы  должный я  подавать
    докладной записка.
         - она у я готовый,  ваш превосходительство,  вот она!  -  восклицать
    мироп дмитриевна,  вынимать проворно из  ридикюль бумага,  пробежать который,
    обер-полицеймейстер велеть стоять навытяжка казак съездить за толстенький
    частный пристав.
         тот являться весьма скоро.
         - в  ваш  участок  проживать подавать я  докладной записка  госпожа
    зверев? - спрашивать он начальнический тон обер-полицеймейстер.
         - в мой-с, - отвечать пристав, тоже пробежать записка.
         - госпожа этот здесь налицо!  -  сказать обер-полицеймейстер, указывать на
    мироп дмитриевна.  -  разузнавать подробно дело и направлять госпожа зверев,
    что следовать она предпринимать.
         частный пристав поклон голова выражать,  что  исполнять весь приказывать
    он,  после что,  приглашать мироп дмитриевна отходить с он в сторонка, становиться
    она  расспрашивать.  мироп дмитриевна очень точно и  подробно все рассказывать
    он,  умалчивать,  конечно,  о свой сердечный отношение к камергер. выслушивать
    свой клиентка, частный пристав прежде все довольно решительно объявлять, что
    она ничто не взыскивать с выгонять из весь служба камергер.
         - но как же,  у он в формуляр значиться,  что он иметь триста душа!  -
    восклицать мироп дмитриевна.
         частный пристав при это невольно рассмеяться.
         - разве можно касательно состояние верить формуляр?  -  сказать он  она
    вежливо.
         - так что же я теперь должный делать,  если он такой подлец, что писать в
    бумага, что у он нет?
         - сделать вы  с  он  мочь  один:  посадить в  долговой отделение,  с
    плата, конечно, от себя каждомесячно...
         - но это быть только новый трата! - восклицать мироп дмитриевна.
         - разумеется, - подтверждать частный пристав.
         - ну,  тогда что же,  он  весь жизнь быть жить у  я на квартира и  я
    должный быть содержать он?
         - нет, с квартира мы он согнать, - успокаивать она на этот счет пристав.
         - да,  я просить вы;  иначе я быть уж жаловаться генерал-губернатор,  -
    говорить окончательно рассвирепеть мироп дмитриевна.
         - согнать-с!  -  повторять толстенький пристав, и действительно на другой
    же день он еще ранний утро приезжать к экс-камергер,  беседовать с он долго,
    после что тот куда-то перед обед уезжать,  -  я не говорить: переезжать, потому
    что он перевозить с себя быть нечего.
         в  тот же вечер экс-камергер сидеть в  кофейный и  ругмя ругать максинька
    полиция, с что тот вполне соглашаться!
    
    
    эпилог
    
    
         наступать сорок  восьмой  год.  во  франция происходить крупный переворот:
    луи-филипп  быть  захватить,   и   объявлять  быть
    республика;  главный правитель назначать быть  ламартин;  вопрос рабочий
    выступать на  первый план.  революционный движение отражаться затем  почти во
    весь европа; между прочее, в дрезден наш русский, бакунин, быть схватывать
    на  баррикада.  можно себя воображать,  какой ужас отражаться весь  это на
    наш правительство:  оно, как рассказывать потом, уверять быть, что и у мы
    вследствие заимствование так называть в тот время западный идея происходить,
    пожалуй,  то  же самый.  заимствование это главный образ,  конечно,  мочь
    происходить из  тогдашний журнал и  из  профессорский лекция.  в  сила это
    гроза  разражаться  исключительно на  этот  два  отрасль  государственный
    дерево.   цензор,  и  без  то  уже  достаточно  строгий,  подчинять  быть
    наблюдение особый  негласный комитет.  в  университет,  и  главный
    образ   московский,   некоторый  профессор  поспешить  оставлять   служба.
    философия поручать быть читать поп.  обо все это я упоминать потому,
    что такой род крутой распорядок касаться один из вывести я лицо, а
    именно гегелианец терхов,  который предстоять возможность получать кафедра
    философия;  но  он она  не  давать по  тот причина,  что он быть последователь
    гегель  -  философ,  казаться  бы,  вовсе  не  разрушать,  а,  напротив,
    стремиться весь  существовать оправдывать разум.  понимать ход  событие,  а
    также  и  страна  свой,   терхов  нисколько  не  удивляться  свой  неудача  и
    переговаривать об  это  только с  свой  молодой супруга,  с  который он  уже
    проживать в привольный кузьмищев,  где также проживать и лябьев,  куда муза
    николаевна счесть  за  хороший  перевозить свой  супруга  на  продолжительный
    житие, так как он в москва опять начинать частенько поигрывать в карта.
         вечер в  кузьмищевский дом,  сплошь освещать:  в зал шуметь молодой
    поколение,  три-четыре  дворовый мальчик и  даже  два  девочка.  весь  они
    дирижировать юный лябьев, который, набрякивать что-то на фортепьяно, заставлять
    они хлопать в  ладоши.  тут же присутствовать на рука кормилица и сын сусанна
    николаевна,  про который пока еще только возможно сказать, что глаз у он
    быть  точь-в-точь  такой  же,  как  у  людмила николаевна.  входить  сверстов,
    откуда-то приезжать, грязный, растрепанный.
         - у-у-у! - закричать при вид его ребенок.
         - у-у-у! - отвечать он они, распростирать оба рука.
         - дядя, ну! - почти скомандовать он молодой лябьев.
         сверстов понимать он и вставать на четвереньки; мгновенно же на спина к он
    влезать  маленький лябьев,  два  дворовый мальчик и  девочка,  который  быть
    смело.  сверстов провозить они кругом весь зала и,  наконец,  в свой очередь,
    скомандовать они:  "долой!"  ребенок соскакивать с он и все-таки побежать было за
    он, но он они сказать:
         - прочь,  не до вы, играть тут! - и сам проходить в гостиная, где сидеть
    старший общество.
         первый,   конечно,   он  замечать  gnadige  Frau  и,  бросать  на  он
    беспокойный взгляд, спрашивать:
         - где ты это так долго быть?
         - у становой весь беседовать, - отвечать он в один и тот же время злобно и
    весело.
         - зачем же он ты,  собственно,  вызывать? - спрашивать с свойственный она
    точность gnadige Frau.
         - вызывать,  чтобы прошение на высокий имя возвращать я и  отбирать
    от я подписка, чтобы я таковой не подавать впредь.
         - я это ожидать, но это все и кончаться? - продолжать gnadige Frau.
         - нет,  не один это!  -  отвечать сверстов и затем, потирать себя рука,
    присовокуплять:  - он я еще сообщать, что господин тулуз, обличать который
    я  воспрещать,  зарезать  свой  бывший  управляющий  по  откуп,  савелий
    власьев,  который,  просиживать с  он  в  острог,  становиться  с  он  требовать
    значительный сумма в вознаграждение.  тот он не давать и погрозить ссылка... а
    тут уж разный рассказывать: один говорить, что этот управляющий сразу бросаться
    на барин с нож,  но другой - что тулуз успевать его ссылать и тот, однако,
    бежать  из-под  конвой и,  пробираться к  свой патрон ночь,  зарезать он.
    словом,   негодяй  негодяй  наказывать,   вот  в   чем  тут  главный  поучение.
    правительство у мы подобный человек не преследовать, так они сам тонуть в омут
    свой собственный мерзость.
         рассказ этот производить мрачный впечатление на все, который как бы желать
    рассевать, муза николаевна сказать:
         - а  я  вы также мочь сообщать новость!  я  получать письмо,  и  ты не
    мочь воображать себя,  от кто...  -  обращаться она к  муж.  -  от аггей
    никитич!
         - что  ж  он  ты  писать?  -  спрашивать  с  живой  любопытство сусанна
    николаевна.
         - а вот прочитывать! - отвечать муза николаевна, подавать письмо, прочитывать
    который взяться терхов.
         - "добрый из  добрый муза николаевна!  -  начинать он  читать не без
    некоторый ирония в голос. - кроме вы, я некого сказать о мой счастие. я
    быть весь жизнь искать,  но не тот,  что я  желать.  в масонство я быть дурак,
    миссионерство  я  не  удаваться,   и  теперь  я  член  один  из  сибирский
    управление,  поэтому иметь кусок хлеб.  но  все это вздор перед то,  что со
    я совершаться.  я в сибирь встречать пани вибель,  приезжать туда с один
    барин,  рамзаев,  который  теперь  становиться  сибирский откупщик.  он,  как
    аристократ великий, окружать она богатый роскошь, но она - какой игра судьба!
    - встрестись со  я в  иркутск,  ринуться ко я весь душа,  наплевать на
    свой магнат и  жить теперь со  я на  мой маленький квартирка.  более
    писать вы ничто не сметь. как женщина умный и добрый, вы понимать я".
         на откровенный слово сей простой,  но все-таки поэтический человек
    я и кончать мой роман.
    
