    вс. соловьев
    изгнанник
    
    1884
    
    
    часть первый
      
    I. лесовик
      
       по живописный просека вековой горбатовский парк что быть дух бежать двое маленький крестьянский ребятишки -- мальчик и девочка. оба они реветь благой мат. выгорать от солнце, разноцветный их волос в беспорядок падать на загорелый лицо, выражать беспредельный ужас. в рука у ребятишки быть кошелка, почти верхом наполнять сочный, спелый земляника. кошелка трястись, ягода то и дело сыпаться, но перепугать ребенок не замечать это.
       "а-у!" -- раздаваться в чистый воздух безоблачный летний утро, и наперерез он из-за старый сосна выходить здоровый, румяный девка, тоже с кошелка, наполнять ягода. завидеть ребятишки, она крикнуть:
       -- фенька!.. митька!.. и куда это вы, оголтелый, запропадать?.. аукаться, аукаться -- хоть бы разок откликаться!.. глянуть-ка -- солнышко где!.. видно, подзатыльник захотеться... мамка-то не похвалить!..
       но тут она расслышать они рев, разглядеть их красный, сморщенный в гримаса ужас лицо:
       -- ну, чего, что вы?..-- заботливо произносить она.
       мальчик карапуз хотеть было останавливаться, да со все разбег попадать на большой кочка и растягиваться. по счастие, ягода уцелеть, не рассыпаться, он зареветь еще пуще. девочка между то подбегать к старший сестра и судорожно охватывать ее ручонка.
       -- да с что это вы так?.. испужаться?-- говорить тот.-- гнаться за вы кто, что ли?.. зверь?.. волк?..
       ребятишки долго не мочь приходить в себя, наконец, останавливать слеза, почувствовать присутствие защита, запищать в один голос:
       -- повстречать там вот... сейчас... у поворот к барский дом...
       -- кто?.. кто повстречать?!
       -- страшный такой... весь белый... бе-е-лый!.. глаз ровно уголья!..-- задыхаться, выговаривать мальчик.
       -- лесовик!.. пра... вот тот христос! -- быстро закреститься, перебивать его девочка.-- белый... бе-е-лый... и глазище так и поводить на мы... говорить: "здорово, ребеночек, много ли ягода?.." ну, мы и подрать!..
       после этот объяснение их страх сообщаться и старший сестра, а главное, на она подействовать этот определение: "белый... бе-е-лый!" она даже взвизгивать -- и уже весь трое побежать теперь, так что только голый пятка мелькать из-за высокий трава...
       между то в глубина просека показываться человек с длинный белый борода. но "лесовик" не думать преследовать ребятишки: замечать их среди высокий трава, он ласково они окликать, поздороваться с они, а когда они с рев пускаться от он бежать, он слабо улыбаться и тотчас же забывать про они. теперь он идти вдоль просека скорый шаг, опускать голова, погружать в свой мысль. в он не быть ничто страшный, и на лесовик он не походить нисколько. несмотря на длинный, как снег, белый борода и на мелкий морщина, избороздить его бледный лицо, он вовсе не казаться старый: шаг его быть твердый и легкий, как у молодой человек, весь небольшой, сухощавый фигура, весь движение показывать сила и бодрость. на нога у он быть высокий дорожный сапог; короткий бархатный венгерка обхватывать он все еще гибкий стан; мягкий широкополый шляпа скрывать его лоб и глаз. но когда он подымать голова и взглядывать на безоблачный утренний небо, сквозить то там, то здесь из-за густой ветвь вековой дерево, светлый глаз его, показываться ребятишки уголья, блеснуть мягко и привлекательно.
       он быть красивый, этот длиннобородый бодрый старик, тот особенный красота старость, который все увеличиваться с год и мочь быть только отблеск разумный жизнь, полный труд и испытание и не омрачать ни один упрек совесть.
       достигать конец просека, старик останавливаться и оглядеться, потом свертывать в сторона и скоро выходить в тот часть парк, где след запустение бросаться еще много в глаз.
       когда-то утрамбовывать и посыпать красный песок дорожка теперь заросль трава. вычурный мостик, перекидывать через канава, все покоситься. много год нечищенный пруд покрываться тина. густой зелень беспорядочно обвиваться вокруг беседка и почти совершенно они скрывать. белый мраморный статуя место совсем почернеть, обломиться и носить на себя след многий непогода. давно-давно никто не заглядывать в этот старинный парк, никто он не поддерживать. хозяин не быть, и никто не знать даже, являться ли когда-нибудь хозяин. теперь здесь хозяйничать только разный насекомое, птица да мелкий зверек, распложаться в великий множество. зима иногда забегать сюда из лес волк, а лето иной раз забредать деревенский ребятишки, да и то ненароком и, постоять разевать рот перед какой-нибудь статуя, спешить скоро назад в лес, бояться, что вот-вот они кто-нибудь накрывать в это давно покидать, но все же запретный барский парк.
       огибать большой пруд, старик подниматься на живописный холмик. здесь, под могучий, темный ветвь дуб, еще уцелеть ветхий скамья. он садиться на она, снимать шляпа и долго глядеть вокруг себя, переводить глаз с один предмет на другой. глаз его вдруг померкнуть, тихий одинокий слеза скатиться по щека. голова опускаться. непослушный прядь густой белый волос скользнуть на лицо.
       отсюда, с этот холм, быть видно многое. на далекий расстояние за пруд идти зеленый поляна, и в ее глубина виднеться озарять яркий солнце часть фасад белый старинный дом.
       все здесь, в этот живописный картина, быть до мелкий подробность знакомый старик. но он почти не узнавать этот с детство милый предмет, хоть они и нередко грезиться он в течение весь жизнь среди совсем иной обстановка. да, он не узнавать. он покидать этот место почти юноша, и они сохраняться в его память во все блеск свой былой красота, изукрашивать и позлащать весь яркий свет юный впечатление.
       когда, в былой год, он забираться на этот холм и отдыхать на этот самый скамья, все, что он окружать, казаться он такой огромный, величественный, почти волшебный. этот парк быть тогда для он бесконечный. теперь же все являться перед он в уменьшать вид -- размер совсем изменяться.
       ведь вот, бывало, этот пруд казаться чуть не море. поляна уходить далеко-далеко, а белый дом виднеться будто на край свет. и этот дуб,-- а ведь он еще как разрастаться с тот пора) -- этот дуб уходить в самый небо... да, все становиться мало, мелко, все потерять свой волшебный свет, а сам он, сухой, маленький старик, как вырастать!..
       он вдруг почувствовать себя теперь великан среди этот, бывало, подавлять его величие картина.
       но этот первый ощущение скоро заменяться другой...
       много тридцать год проходить с тот пора, как он в последний раз быть здесь. жизнь бить ключ тогда и получать новый смысл, и казаться -- конец не быть этот жизнь... весь впереди светло так быть и радостно. он завершать тогда двухлетний заграничный поездка свой юность. на многое открываться глаз, исчезать много самообман. и, наконец, являться давно ждать любовь, происходить встреча с суженая, который он, фантазер и мистика, ждать долгий год, который он, при исключительный обстоятельство, узнавать и намечать себя еще ребенок. фантастический греза превращаться в действительность. и он приезжать тогда сюда, в родной горбатовский, для свидание с отец и мать.
       он казаться теперь, что это быть так недавно. он забываться на миг, и представляться он, что вот он вставать с ветхий скамейка, обходить пруд и находить все точно так, как быть тогда.
       и он, этот седой старик, в который никто бы не узнавать борис сергеевич горбатов, быстрый, молодой шаг спускаться с пригорок и поспешить к издали белеть дом.
       это быть почти бред. он не замечать, что когда-то широкий дорожка, огибать пруд, теперь превращаться в узенький тропинка, да и тот уже зарастать трава. он все спешивать, спешить. вот сейчас открываться перед он обширный цветник, весь пестреть разнообразный, искусно сгруппировывать куртина цветок. миг -- и он услышать ласковый голос:
       "борис, ты рано выходить сегодня утро, а я думать погулять вместе с ты..."
       кто говорить это? мать. он видеть она, высокий, прекрасный старуха с ясный глаз, с такой улыбка, какой только и мочь быть у мать. он чувствовать ее милый прикосновение.
       а вот и отец в свой старомодный костюм, в неизбежный чулок и башмак с красный каблук. вот младший брат владимир, высокий, полный, в щегольской мундир гвардейский офицер, с полузакрытый по привычка глаз, с вечный полупрезрительный улыбка. далеко -- грациозный фигурка хорошенький женщина с манера капризный ребенок, с птичий выражение в лицо, с тоненький голосок -- это катрин, жена брат. тут же, в цветок, окружать нянька, играть толстенький, прелестный ребенок и смеяться, заливаться беспричинный смех, пускать пузырь пухлый губка и тянуть к он свой ручонка...
       миг -- и нет никто. он останавливаться, оглядеться: где же этот пестрый клумба с причудливый извиваться между они ярко-желтый дорожка? где этот фонтан? пустырь!..
       долго он стоять, не трогаться с место, и мало-помалу опять забывать действительность и опять жить в прошедший.
       да, новый жизнь начинаться: борьба с любимый невеста, еще больший фантазерка, чем он, быть, однако, нетрудный. они в петербург. весь сомнение исчезать, весь недоразумение оканчивать. его бедный нина, точно так же, как и он, ждать он с детство, уже не предлагать он выдумывать она сначала какой-то "ангельский любовь", она понимать свой заблуждение...
       она выходить из-под вредный влияние татаринова и ее секта. она согласный быть его жена. отец и мать не выставлять никакой препятствие. свет толковать о messalliance; но какой он дело до мнение свет. он счастливый...
       а между то обстоятельство не позволять он жить этот счастие: в семья происходить драма -- он случайно открывать измена жена брат... с другой сторона, приятель стараться завербовывать он в член тайный общество... заговор зреть... смерть император александр I помогать заговорщик... несчастный бунт четырнадцатый декабрь... имя горбатов произносить, он замечать на площадь в число главный мятежник... он арестовывать... и при обыск попадаться передавать он брат портфель с бумага, относиться к деятельность общество. брат не выручать -- молчать. невинный человек в крепость. но он не мочь выдавать свой родной брат, не мочь полагать пятно на честный и знаменитый родовой имя...
       приговор произносить -- борис горбатов в сибирь, на каторга. но сибирь и каторга, этот ужасный слово, казаться плохой смертный приговор, оказываться вовсе не ужасный.
       там, в далекий и дикий страна, начинаться новый жизнь, только там быть приготавливать он истинный счастие. он не один -- с он все, кто он дорога. к он спешить его невеста...
       старик опять на мгновение приходить в себя и опять осматриваться. но бывший роскошный цветник, превращаться в пустырь, теперь ничто не сказать он...
       и когда он снова уходить от действительность, перед он ясно-ясно мелькнуть здание острог в чита, убогий осторожный церковка... он венчаться с нина. глубокий, тихий счастие наполнять его душа... глаз, полный благодарный слеза, глядеть он на бледный лицо свой невеста и не слышать, как глухо звенеть он кандалы...
       проходить время. каторга... но разве это каторга, когда он мочь часто-часто видеться с она, с дорога жена, в маленький уютный домик возле острог, где она жить со свой, обожать ее, родственница, княгиня маратова.
       разве это каторга, когда и старик горбатов приезжать в сибирь и проводить возле сын немало время...
       дружный огромный семья политический ссыльный и их самоотверженный жена; среди дикий природа колония прекрасный и умный человек, отрезветь после тяжелый урок жизнь,-- разве это каторга? с она быть тяжело расставаться, с этот каторга, когда быть снимать кандалы, когда дружный семья становиться разбредаться по бесконечный пространство сибирь. быть немало тоска при прощание с верный друг дорогой неволя. и этот неволя не подорвать сила -- она создавать человек твердый, спокойно и честно глядеть на жизнь, без ропот принимать свой доля...
       старик опускать голова и тихо направляться к дом.
       солнце уже высоко подниматься и начинать печь. кругом стоять невозмутимый тишина -- ни звук, ни шорох...
       среди этот безмолвие и безлюдие еще унылый бросаться в глаз запустение давно покинутый огромный барский усадьба. казаться, весь вымирать.
       старик вздрагивать, сердце его заныть. он опять слышаться в этот тишина милый голос, он опять видеться дорогой лицо.
       да где же они, где? все умирать, никто не оставаться!.. весь жизнь проходить!..
       зачем же, получать весть о новый свобода, он так спешивать сюда? зачем так тревожно биться его уставать сердце?!
       неужели действительно уже никто нет? неужели проходить жизнь? да когда же это она успевать проходить?
       и этот долгий-долгий год показываться он сон, и показываться он, что он заснуть здесь и только теперь просыпаться.
       но к что же этот пробуждение, если все быть сон, если вместе с этот сон уходить весь они, все, кто он любить?.. зачем быть пробуждаться?
       и вместе с это он чувствовать в себя и сила, и бодрость. он чувствовать, что жить, и ничто в он не указывать на болезнь и дряхлость.
       зачем же жить? для кто жить? кто любить? никто нет. весь пусто кругом... все тихо... никто не вставать из могила... ничей дорогой, ласкать голос не сказать наяву: "ты проходить тяжелый, долгий школа, ты вынести весь испытание... ты сохранять еще бодрость и сила... ты на родина, свободный, богатый... еще впереди много безмятежный день... впереди счастливый старость!.."
       никто не сказать! никто не вернуться... все тихо... все умирать... все проходить...
       один!.. один!..
       еще низко склоняться голова старик, и тихий слеза, катиться один за другой из глаз, мочить его длинный серебряный борода...
      
    II. итог
      
       жутко бывать человек, оглянуться назад и замечать, как быстро идти время и жизнь, решать, что тридцать год -- много-много время. а между то это так, и немудрено, что в продолжение тридцать год большой перемена происходить в семья горбатов, немудрено, что в этот время вырастать и созревать новый поколение, а прежний сходить в могила.
       бывать счастливый род, член который наследовать от предок долголетие. человек видеть свой ребенок, внук и правнук и умирать тогда, когда уже становиться тяжело жить, когда от жизнь взять все, что только мочь давать она. но такой человек встречаться все мало и мало, даже в самый издавна отличаться долголетие фамилия сокращаться срок жизнь. причина это много...
       род горбатов и в прежний время не отличаться долголетие. из история мы знать только один горбатов время царь иван грозный, который доживать до глубокий старость. друг петр III, борис григорьевич горбатов умирать пятьдесят с небольшой год, несмотря на замечательно крепкий природа и сложение.
       сын он, сергей борисович, никогда не отличаться особый крепость и после испытание, переживать он в молодость и, конечно, сильно повлиять на его здоровье, поддерживать себя только правильный деревенский жизнь. если бы этот тихий, однообразный и спокойный жизнь без особый радость, но и без горе мочь продолжаться, он, вероятно, достигать бы счастливый старость.
       но это не быть он суждено. человек сердечный и впечатлительный, он плохо перенести несчастие свой любимый сын борис. год следствие над декабрист состарить он на много год. вернуться из поездка в сибирь к сын, он почувствовать весь недуг старость и не мочь уже много оправляться. в свой родной и милый горбатовский, среди любимый обстановка, напоминать он хотя тревожный, но все же хороший год жизнь, окружать свой неизменный старый друг-книга он медленно угасать, сам то не замечать.
       по время он еще строить план, что вот по весна, когда немного окрепнуть, снова поехать они с жена в сибирь, к борис и нина. но скоро уже и этот план становиться забываться, о они не говорить много.
       татьяна владимировна горбатова, крепкий, выносливый женщина, ни на шаг не отходить от больной муж. он угасать, но быть спокойный, его сердце устало, настолько устало, что переставать сильно чувствовать, безразлично ко все относиться. ее сердце устало не мало, а между то продолжать жить горячий мучительный жизнь. полагать, удар, нежданно она поражать, когда арестовывать борис, не сламывать она, и она теперь видеть, что несчастие не быть еще так большой. она судить по-своему, глядеть на вещь глубоко и ясно и после поездка в сибирь не раз повторять себя, что все случаться для борис, мочь быть, и к хороший, что путь провидение неисповедимый, и, кто знать, быть ли бы он счастливый, если бы оставаться свободный, в общество. во всякий случай, она знать, что он не одинокий, что возле он хороший и любить жена и друг. но все же этот сознание не мешать материнский сердце обливаться кровь в разлука с сын, хоть и не в это быть она главное несчастие.
       пуще все она мучить теперь семейный жизнь другой сын. и хотя от она быть скрывать многое, но она почти подозревать истина, отгонять от себя этот мысль, но все же невольно подозревать. невестка быть безнадежный. теперь она уезжать опять за граница с ребенок и жить там уже второй год. как жить, что там делать -- ничто неизвестно, писать она редко.
       сын владимир в петербург, продолжать служба, который он очень удаваться. какой образ он мочь отпускать жена, что между они быть -- она даже не хотеть он и спрашивать. она чувствовать, что он ничто новый она не сказать. он приезжать как-то в горбатовский ненадолго. он сделаться в семья еще более нелюдимый, ни один откровенный, сердечный разговор не быть между они. в он происходить большой перемена, он становиться такой странный, мрачный. сердце мать видеть, что он очень несчастливый, но ничто не мочь она помогать он, да он и не просить ее помощь.
       все этот горе оказываться мало, приходить новый горе. муж тяжело больной, и она видеть ясно, что он уже не вставать, что приходиться она похоронить он. и она не отходить от он ни на минута, ловить каждый его взгляд, прислушиваться к каждый его дыхание. он бессильный, он плохо видеть; но тяжко он становиться бы, если бы мочь он разглядеть ее лицо в иной минута: такой скорбь выражаться в этот прекрасный старческий лицо. только в молитва находить она отрада и черпать в она сила для этот мучительный день, для этот бессонный ночь.
       проходить неделя -- больной не хорошо, он видимо слабеть. доктор терять всякий надежда. иногда он начинать жестоко страдать, и она страдать с он, страдать вдвойне.
       приходить последний минута. он понимать наконец, что умирать. сначала он возмущаться при этот сознание. но такой возмущение продолжаться недолго, оно проходить и смениться спокойствие. он лежать в полный память, страдание прекращаться, только слабость быть такой, что трудно быть он подымать рука, трудно быть шевельнуть язык.
       она сидеть над он без слеза, не отрывать взгляд от его бледный лицо и его потухший глаз. она уже не молить бог о то, чтобы он сохранять он жизнь, она понимать, что смерть -- спасение.
       но как же это он умирать? тут быть что-то такой, что она не понимать, никак не мочь постигать. он умирать!..
       и внезапно разгораться пламень вспыхивать в она весь ее любовь к он, тот любовь, который она отдавать весь жизнь с первый день свой отрочество.
       он умирать... он, бывший счастие и горе весь ее жизнь, он, так долго ждать она! во второй половина ее жизнь, в долгий год тихий семейный счастие, прежний страсть мало-помалу переставать говорить в она, с год и кровь остывать. а главное, являться различный интерес, наполнять жизнь, -- ребенок, судьба их.
       иногда он как будто и совсем для она не быть. не быть его потому, что он и она -- быть один, они жить один жизнь, один мысль и чувство...
       теперь он уходить, они разъединяться!..
       и весь прежний любовь, никогда не проходить, никогда не уменьшаться, но только невидный и неслышный, снова появляться во весь свой сила, как будто вернуться прежний время. она опять любить он как в молодой год.
       то же самый обновление чувство перед вечный разлука происходить и в немой.
       -- близко ко я... близко!.. давать рука, таня!..-- то и дело шептать он.
       проходить часы, слабость его увеличиваться.
       -- таня,-- вдруг прошептать он, -- я хотеть исповедаться и причащаться, приглашать священник...
       она весь вздрагивать от неожиданность и изумление. она в первый минута просто не поверять ухо свой. он сказать это, он, весь жизнь мучить ее свой неверие?
       она поспешить исполнять его желание. он слабо она улыбаться. он знать, что больший удовольствие не мочь доставлять она в этот печальный минута,-- и решаться доставлять она этот удовольствие.
       но во время исповедь и причастие никогда не изведывать они благоговейный чувство сходить он в душа. как будто тяжесть спать с его плечо, тоска исчезать. он не в сила уже быть рассуждать и анализировать свой ощущение, он просто предаваться он.
       когда священник уходить и татьяна владимировна склоняться к он и поздравлять он, весь сила удерживать поступать слеза, он из глубина сердце шепнуть она:
       -- теперь я хорошо... хорошо...
       он задремать. проходить несколько час. вдруг он открывать глаз и слабо сжинать рука жена.
       -- прощать, таня!-- расслышать она.-- прощай... не печалиться... я хорошо... прощать я... я много горе причинять ты... но ведь ты знать, как я всегда любить... как я любить ты... ведь мы хорошо... мы дружно проживать с ты, таня...
       он хотеть еще сказать что-то, но замалчивать и становиться забываться. он уже ничто не видеть, или, вернее, видеть очень многое. время от время он произносить имя сын, звать они, говорить с они... и потом опять звать она:
       -- таня!.. сюда... близко!.. близко... видеть, как хорошо... пойти вместе...
       голос его совсем замирать. он глубоко вздыхать, потом слабо простонать. начинаться агония.
       она сидеть неподвижно, с застывший лицо, держать в рука его холодеть рука. когда этот рука совсем остыть, когда она почувствовать, что все уже кончать, она тихо подниматься, перекрещиваться и поцеловать свой друг, закрывать он глаз, опускаться на колено и долго без слезать и рыдание, но весь сила свой вера и свой любовь молиться.
       никто не сметь подходить и ее потревожить.
       наконец она вставать с колено, еще перекрещивать и поцеловать усопший, а потом твердый голос становиться делать распоряжение.
       но стоить только взглядывать на ее преображаться лицо -- и каждый ясно становиться она безысходный горе. да, это быть безысходный горе, хотя никто не услышать от она ни один жалоба.
       ее жизнь быть кончать.
       через полгол она поехать в сибирь к сын и невестка. они с труд она узнавать -- это быть дряхлый, больная старуха. она уже не жить, она только спокойно и терпеливо ждать смерть. через два год она умирать, завещать перевозить она тело в горбатовский и похоронить в родовой склеп рядом с могила муж.
       по окончание срок каторга, значительно для он сокращенный, борис горбатов быть переводить на поселение в один из самый живописный уголок юго-западный сибирь. он устраиваться с жена и княгиня маратова, совсем забывать о петербург ради свой обожать воспитанница, в просторный, выстраивать он дом. большой денежный средство, находиться в рука нина, а также состояние княгиня, давать они возможность устраивать даже и в этот дикий страна такой обстановка, какой быть они по вкус.
       скоро борис сергеевич и его семья сделаться самый известный и уважаемый человек в этот местность. не говорить уже о то, что каждый прибывать из россия или проезжать спешивать в дом горбатов, где всегда находить радушный прием и удобство европейский жизнь, но даже окрестный инородец полюбить добрый русский барин и идти к он за помощь и за совет. он сам полюбить этот полудикий сын азия, заинтересовываться они быт, не жалеть для они деньги и приносить они немало польза.
       однако его близость с инородец и вообще влияние, получать он в край, доставлять он немало неприятность. местный начальство зорко за он следить и очень часто чересчур бесцеремонный вмешиваться в жизнь его. если должностной лицо быть порядочный человек, они, конечно, ни в что не мешать горбатова и быть с он в хороший отношение. но попадаться человек и непорядочный, человек, желать показывать свой власть, поломаться над этот знатный и богатый человек, который то не менее все же быть "преступник". конечно, и этот человек он легко быть задабривать тот же деньги; но поступать так быть не в его правило, и он не раз переносить большой неприятность. он подвергаться самый бессовестный донос, в который он выставлять чуть ли не возмутитель.
       один из самый хороший его удовольствие быть переписка с друг, с товарищ долгий заточение, рассылать теперь по сибирь и кавказ. и вот начальствующий лицо, желать сделать он неприятность, всячески тормозить этот переписка. очень часто письмо, написать к человек, жить за несколько верста, идти сначала в петербург, разбираться в "третий отделение" и затем возвращаться обратно, достигать по назначение иной раз не ранее как через полгода, а часто и совсем теряться по дорога.
       несмотря, однако, на неприятность, жизнь горбатов все же идти хорошо. в семья у они быть дружно и ладно. муж и жена не мочь наглядеться друг на друг, и не мочь на они наглядеться старуха маратов. скоро у горбатов рождаться ребенок, мальчик, а затем через два год и девочка.
       борис сергеевич стыдно быть бы пожаловаться на жизнь свой -- он быть здоровый, деятельный, о скука не быть и помин. он любить весь проявление жизнь, весь он интересовать, каждый новый год обогащать его знание. он погружаться в изучение страна, где приводиться он жить. один предмет увлекать он к другой. его мистицизм, стремление к высокий загадка и истина человеческий дух потерпеть крушение в европейский масонство. затем перенести испытание и жизнь заставлять он спускаться на земля. но теперь, среди новый обстановка, в он подниматься прежний вопрос, и он решать, что, пожалуй, здесь, вблизи к колыбель мир, он и находить немало ответ.
       он ревностный приниматься изучать восточный язык, азиатский наука, входить в сношение с ученый лама и наконец достигать то, что они признавать его ученость даже в азиатский значение этот слово. раскаиваться он не приходиться: если на многий вопрос еще и не быть находить ответ, то все же он наталкиваться на весьма интересный явление из область дух, существование который он прежде и не подозревать.
       так проходить год. он суждено быть испивать полный чаша семейный счастие и семейный горе. сначала он с жена похоронить горячо любить он княгиня маратов, а затем и оба ребенок свой, умерший от азиатский холера. горе и навсегда оставаться тоска по ребенок сламывать и без то плохой здоровье нина.
       это здоровье сделаться теперь главный забота борис сергеевич. все, что можно быть сделать деньги и человеческий знание, быть сделать для поддержание жизнь нина. она жить, хотя и страдать. но время брать свой, корень болезнь не мочь быть вырывать. нина александровна лишаться употребление нога, и последний пять год свой жизнь никто иначе не видать она, как в кресло на колесо, который в ясный хороший день возить борис сергеевич по обширный сад, разбивать вокруг их дом.
       нина александровна умирать пятьдесят год, умирать от медленно развиваться в она истощение сила. она не сознавать то, что умирать, -- просто заснуть, в последний раз улыбаться муж и слабо сжинать его рука.
       он должный быть призывать себя на помощь весь свой философия, весь свой мистический вера, чтобы перенести этот удар, ожидать он многий год, но все же казаться он невозможный.
      
    III. младший линия
      
       владимир горбатов после смерть отец и мать получать половина их огромный состояние. исполняться даже его заветный мечта -- к он переходить и великолепный петербургский дом. служебный его успех расти быстро: в тридцать с небольшой год он быть уже генерал и занимать влиятельный и видный положение. жизнь устраиваться именно так, как он желать. все цель быть достигать, весь тревога должный быть исчезать. погубить он брат далеко, в сибирь, и даже, как он знать, считать себя счастливый. а если он счастливый, так и смущаться нечего, совесть не должный упрекать; значит, все устраиваться к хороший, значит, он ни в что не виноватый.
       а между то он, холодный и расчетливый человек, привыкать жить только ради себя, ставить высокий задача угождение свой честолюбие и грубый страсть, он быть очень несчастливый среди успех и богатство.
       весь его старый приятель, знать он до двадцать пятый год, он просто не узнавать. он сделаться мрачный и нелюдимый, часто запираться у себя. никто не слыхать его смех, даже его ирония, который он любить выставлять на вид, пропадать. такой перемена говорить в его польза, и о он становиться судить как о человек, в который ошибаться сначала, решать, что он оказываться гораздо сердечно и глубоко, чем о он думать.
       "этот человек сражать семейный горе, на он страшно подействовать ссылка в сибирь любимый брат, смерть отец и мать, а главное,-- жена, жена его убивать!"
       но такой заключение быть неверно. кроме враждебный чувство и зависть он никогда ничто не питать к брат. к отец и мать он относиться равнодушно и еще за многий год до их смерть рассчитывать на этот смерть и на она строить различный план.
       он томить и мучить нечто такой, что он и сам определять не мочь. с тот самый день, как он предавать брат, несмотря ни на что, он не иметь покой. он придумывать для себя и перед сам себя большой защитительный речь, постоянно повторять она себя, оправдывать себя, решать, что оправдание справедливый, а между то не мочь успокаиваться.
       брат, хотя и счастливый в свой далекий ссылка, стоять перед он и не отходить прочь. и он бояться это призрак пуще все на свет. он много раз начинать письмо брат, находить, что должный же написать он, -- и ни раз не иметь сила доканчивать такой письмо. так ни один письмо и не посылать в сибирь.
       его ощущение, его страдание можно выражать так: он разлюблять себя. он, прежде только и знать, что носиться с себя и ставить себя на пьедестал, курить перед себя фимиам, теперь тяготиться себя, не заботиться о себя. все приходить, все быть, а между то оказываться, что ничто не нужно, что не стоять он, этот идол, это "я" то, чтобы с он так носиться, чтобы доставлять он всякий удовольствие. и вследствие этот весь возрастать отчужденность от себя, доходить иногда просто до самоненависть, совсем изменяться его характер. теперь он ни до что не быть никакой дело.
       жена и их взаимный отношение он не мучить, он махнуть на весь это рука, потому что прежний самолюбие уже не быть. она быть он только противный, и ее отсутствие оказываться все-таки утешение. она широко пользоваться такой перемена в характер муж, и скоро он оставаться совсем один в свой огромный дом.
       катерина михайловна почти безвыездный жить за граница. она вытребовать для себя очень большой ежегодный сумма, который она аккуратно высылаться муж, и он иногда почти по год не иметь о она известие.
       все знать, что она тайно принимать католицизм, что она воспитывать ребенок в иезуитский школа. сначала ее имя соединять с имя граф щапский, потом возвращаться из-за граница рассказывать, что щапский давно уже порывать с она, что она вести самый безнравственный жизнь. сожалеть о ребенок.
       наконец начинать обвинять владимир сергеевич в его бесхарактерность.
       "если он ничто не мочь сделать с жена, то, по крайний мера, должный спасать ребенок..."
       этот толк доходить до он. он сделать над себя усиление, выходить из обычный апатия, написать жена решительный письмо, заставлять она приезжать в петербург.
       через месяц она уезжать, но уже без ребенок.
       ребенок становиться воспитываться в петербург. отец очень мало обращать на они внимание, на этот два быстро вырастать мальчик. они быть отдавать на рука наемный воспитатель.
       тот прекрасный образ семейный жизнь и семейный воспитание, который в течение несколько поколение быть присущий семья горбатов, исчезать бесследно. этот бедный ребенок, сергей и николай, иметь отец и мать, быть самый жалкий круглый сирота.
       все много и много тяготиться себя и жизнь, потерять весь прежний смысл, владимир сергеевич ни раз не останавливаться на мысль о ребенок. он и в голова не приходить, что любовь к ребенок, забота о они, исполнение относительно они свой обязанность мочь быть для он единственный лекарство, что, быть мочь, ребенок примирять он и с сам себя, и с жизнь.
       он просто не находить в себя отеческий чувство. общественный мнение потребовать от он, чтобы он взять ребенок к себя,-- и он исполнять этот требование. они жить с он в один дом, ни в что не нуждаться, воспитываться так, как воспитываться их сверстник, принадлежать к один с они круг, -- больший никто от он не мочь требовать.
       он часто по целый неделя не видать ребенок, а когда встречаться с они, он становиться еще скучно, еще тяжело. этот мальчик, всегда как-то затихать и смущаться при его появление, робко отвечать на его вопрос, только раздражать он.
       "она приучать они я ненавидеть",-- думать он и спешивать скоро прочь от они.
       никто не приучать они он ненавидеть; до свой приезд они просто никогда о он не думать, потому что почти никогда о он не слыхать от мать.
       поселиться под один с он кров, они не знать, что он такой и как к он надо относиться.
       если бы он захотеть, конечно, они становиться бы глядеть на он как на отец; но он не сделать ни один попытка к сближение с они. они видеть в он совсем чужой человек, неразговорчивый, мрачный, строгий.
       а между то этот чужой человек иметь над они право и власть, и они он бояться. он никогда еще ни в что не поступать с они жестоко, но, несмотря на это, они оба почему-то быть убеждать, что он способный на всякий, жестокость.
       их гувернер и учитель в самый крайний случай выставлять его имя:
       "мы быть жаловаться ваш отец, и вот тогда -- увидеть".
       и никакой наказание не действовать на мальчик так, как этот фраза.
       если владимир сергеевич мало обращать внимание на этот ребенок, жить с он и носить его имя, то, конечно, о другой свой ребенок, не носить его имя, он уже совсем не думать. такой ребенок быть у он несколько, но он даже не знать, что статься с они.
       из свой мимолетный привязанность он помнить только один. это быть скромный молодой девушка, с который он сходиться незадолго до свой женитьба. он иметь от она сын и навещать она в течение более чем три год. для он в дело такой род это быть целый вечность. к конец трехлетний срок его посещение скромный домик на васильевский остров сделаться весьма редкий. он становиться надоедать и мать, и ребенок. вероятно, проходить бы несколько месяц -- и несчастный, соблазнять он женщина быть бы они совсем забывать. но тут случаться нечто непредвиденный.
       как-то раз владимир сергеевич заезжать в укромный домик и никто не находить в он-- его возлюбленная с ребенок неизвестно куда скрываться. она оставлять он записка, где говорить, что хотя очень поздно, но наконец понимать свой заблуждение, и главное -- понимать "он", так как узнавать о такой его поступок, после который не хотеть иметь с он ничто общий. она вымаливать прощение у свой родной и уезжать к они -- куда? -- он нечего об это заботиться. но она просить он об один -- забывать про ее существование и про существование ребенок...
       владимир сергеевич вознегодовать. не он бросать -- он бросать!
       и вместе с это он вдруг почувствовать в себя что-то такой, как будто даже некоторый страстный нежность к этот покидать его женщина. за минута перед тем он думать о она равнодушно и холодно, теперь же, по прочтение ее письмо, он показываться, что она нужный для он.
       "что за вздор! к что это, она должный вернуться!" -- властно и решительно, по свой привычка, твердить он себя.
       он становиться наводить справка, где она, и ничто не узнавать. целый год он нет-нет да и возвращаться к мысль о она и продолжать наводить свой безуспешный справка. но в конец конец и на этот дело махнуть рука...
       между то его терпение в борьба с нелюбовь к сам себя и отвращение к жизнь истощаться. подходить военный время, начинаться венгерский кампания. владимир сергеевич попроситься на театр военный действие. весь он сослуживец в один голос свидетельствовать, что он выказывать в самый горячий дело большой храбрость, хотя это и не быть истинный храбрость герой, а просто искание смерть.
       он находить то, что искать. он пасть в жаркий дело, впереди русский солдат, и в последний минута, смертельно ранить, пересиливать тяжкий страдание, чувствовать себя счастливый -- он, наконец, переставать себя ненавидеть и успокаиваться...
       в этот время молодой горбатов не только уже иметь свой семья, но старший, сергей владимирович, жениться очень рано, успевать даже овдоветь.
       при жизнь отец они считать себя человек очень богатый; но, разбираться в наследство, увидеть, что ошибаться. владимир сергеевич, тяготиться жизнь и думать только о то, как бы забываться, в последний год особенно сильно предаваться свой страсть к карта. уже после смерть отец, получать наследство, он должный быть выплачивать огромный долг, сделать он в молодость. а умирать, он оставлять новый представитель род горбатов настолько запутанный состояние, что он трудно быть и распутывать. имение быть давно закладывать, тот и дело оказываться новый долг. между то и сергей, и николай не взять особенно большой приданое за свой жена.
       узнавать о смерть муж, приезжать из-за граница катерина михайловна для то, чтобы получать свой законный часть наследство. когда выясняться сумма этот законный часть, она приходить в ужас. у она тоже быть немало долг, и за покрытие их средство оказываться вовсе недостаточно для такой жизнь, какой она привыкать вести. она счесть за хороший оставаться в россия и после объяснение с сын поселяться в горбатовский дом.
       сергей и николай служить в гвардейский полк, но ни тот, ни другой до сей пора не делать блестящий карьера.
       вообще катерина михайловна убеждаться, что все теперь уж не то, как быть в год ее молодость. общество изменяться, прежний отношение порывать, дом обветшать... нужно начинать весь снова.
       она не бояться то, что она беспорядочный жизнь мочь она в что-нибудь повреждать. стоить только обновлять старый, великолепный дом, давать несколько блестящий бал -- и все вернуться, весь петербург у она быть.
       она так и рассчитывать.
       но вот оказываться настолько сильный расстройство дело, что прежний образ жизнь вести нельзя. а главное, уж и в общество ходить толки о то, что горбатов разорять.
       во что бы ни становиться нужно заставлять замолкать этот толки -- il faut faire bonne mine au mauvais jeu. год-другой можно быть еще вывертываться, а там оставаться один последний надежда: сергей овдоветь, он нужно женить на очень богатый девушка, состояние который мочь бы помогать поддерживать блеск падать дом.
       и она становиться заботиться об это, становиться высматривать для сын богатый невеста.
       через два год она удаваться достигать цель -- сергей владимирович жениться на прелестный и молоденький княжна засецкая, круглый сирота, только что выпускать из смольный институт.
       полагать, княжна приносить муж не бог весть какой состояние, все с небольшой полмиллиона, но у она быть самый блестящий надежда в будущее: она быть единственный наследница очень богатый и старый дядя и тетка. а полмиллиона, получать сергей владимирович из рука в рука в бесконтрольный распоряжение, давать возможность значительно очищать дело и продержаться до получение первый наследство.
       с ранний весна до глубокий осень горбатов жить в знаменский имение -- соседний с горбатовский -- и это значительно сокращать их расход.
       такой образ, семья состоять теперь из катерина михайловна, сергей, его второй жена и четыре маленький ребенок от первый брак и они, николай с жена, единственный сын.
       вот и весь сведение, какой иметь о свой родной борис сергеевич, возвращаться из сибирь на родина.
      
    IV. барский приезд
      
       борис сергеевич никто не извещать о свой приезд. в последний год он время от время получать письмо от племянник и считать свой долг отвечать они. но это быть вовсе не родственный, а чисто официальный переписка, из который он никак не мочь узнавать, что такой сергей и николай. они передавать он внешний событие свой жизнь -- и только. в последний их письмо быть обычный фраза о то, что они радоваться его скорый возвращение -- и так далее. в свой ответ он говорить, между прочее, что о возвращение еще и не думать. это быть правда.
       но вдруг он потянуть на родина, вдруг в он подниматься какой-то ожидание, почти даже надежда, на что -- он и сам не знать. он быстро собираться в дорога в сопровождение свой верный, весь жизнь бывший при немой камердинер степан. они на несколько день останавливаться в москва. борис сергеевич повидаться кой с кто, устраивать некоторый свой дело и поспешить в горбатовский. степан, однолеток свой господин, так же хорошо, как и он, сохраняться старик, считать свой долг замечать перед выезд из москва:
       -- а вы бы, борис сергеевич, уведомлять молодые господин, племянничек, о прибытие в горбатовский... ведь они, надо полагать, в знаменский?
       -- да, в знаменский, писать, что целый лето и осень пробыть.
       -- ну, так вот и извещать бы, а то нехорошо -- обижаться, пожалуй, подумать: дяденька, мол, не хотеть и знать мы...
       -- ничто не подумать, что я они -- чужой!.. не знать я совсем...-- угрюмо проговаривать борис сергеевич.
       степан покачать голова.
       -- как же это -- чужой? кровь-то ведь свой...
       он запинаться и, видимо, что-то смущаться, а потом продолжать:
       -- сереженька-то, чай, помнить, малютка какой быть? ровно ангелочек, он же и крестник ваш, один у вы оставаться. вот спрашивать-то, жаль, некого, здесь они мало знать. да авось бог милостивый, выходить сереженька хороший добрый барин, так, мочь, вы, батюшка, и в утешение быть под старость... так-то! написать, написать...
       из этот разговор видно быть, какой отношение существовать между господин и крепостной человек. этот крепостной человек быть хороший друг барин и никогда не стесняться высказывать свой мнение и давать совет. борис сергеевич нередко следовать он совет, но на этот раз оставаться при свой решение и так и не извещать свой племянник. он решительно не хотеть никакой встреча и приготовление, он быть тяжело весь это, он хотеться незаметно очутиться в свой старый гнездо и оглядеться, одумываться. он приезжать в горбатовский ясный летний вечер, и он встречать полный тишина давно покинутый барский усадьба. большой дом быть наглухо запирать. коляска борис сергеевич останавливаться у громадный ворота, который тоже стоять на запор. все спать. степан долго приходиться стучаться. наконец со весь сторона сбежаться и отчаянно лаять собака разбудить человек.
       -- барин приезжать! -- кричать степан.
       -- какой барин?
       -- барин из сибирь, борис сергеевич.
       этот весть мгновенно облетелый весь дома, построить полукруг около барский дом и служить помещение бесчисленный дворня. много двадцать год этот дворня оставаться без всякий дело, даром жить, кормиться и плодиться. успевать за этот время вырастать новый поколение, никогда не видать большой барский дом отпирать и жилой. у этот поколение уже складываться легенда о прежний бар, барин борис сергеевич, жить где-то за тридевять земля. этот барин ждать, но как тридцать год то назад, так и теперь, срок его приезд казаться неопределенный и далекий, до то неопределенный и далекий, что барин уже давно превращаться в какой-то сказочный существо.
       знаменский господин иногда видать. изредка, раз в лето, они наезжать в горбатовский. тогда старый ключник, петр сидорович, отпирать дом и водить бар по бесчисленный комната, толковать о то, что он содержать весь в исправность, что ни один вещичка не пропадать в дом и все на свой место. дворня выглядывать изо весь щель на нарядный господин и затем, когда они уезжать, долго идти о они разговор.
       несколько год то назад, уже после смерть владимир сергеевич, случаться следующий происшествие: наезжать знаменский господин, а с они их матушка из чужой край, барыня катерина михайловна. она горбатовский дворня хорошо знать,-- знать и недолюбливать. то не менее, весь старый дворовый счесть свой долг выходить к барыня катерина михайловна, чуть не земно она поклониться и прикладываться к ее ручка.
       ох, уж и изменяться же она! она помнить такой молоденький, легкий, как птичка, -- теперь уже не то. но она такой же щеголиха, и голос у она такой же властный, и глаз она так же поводить.
       катерина михайловна приказывать вести себя в дом, первый же дело напускаться на ключник, что пыль много, а затем позвать свой человек, приезжать с господин из знаменский, и начинать отбирать многий дорогой барский вещь.
       только и слышно быть:
       -- вот это укладывать! вот это!..
       "как же так? ведь дом-то борис сергеевич, а не катерина михайловна, и он должный барский добро беречь пуще глаз, и никто, как быть никто, не давать к он и прикасаться. как же это, не раз наезжать молодой господин, баринов племянник, и никогда-то ни один вещица не тронуть... замечать он, что на многое у они глаз разбегаться, стоять, поговаривать, разглядывать, а до сей пора все же ничто не взять. так что же это?"
       он было заикаться катерина михайловна о то, что он баринов распоряжение насчет вещь не получать. может, управляющий, кузьма захарыч, что знать, так пусть уж барыня дозволять он спрашивать кузьма захарыч.
       как закричать на он катерина михайловна.
       "какой там еще кузьма захарыч! мой это вещь, и я за они приезжать... а ты -- дерзкий грубиян, скот..."
       и не успевать старик очнуться, как она свой барский ручка изрядно-таки прямо он в лицо хлопнуть.
       старик оробеть, отходить и грустно смотреть, как чужой холоп барский добро разбирать да укладывать. побежать он к управитель докладывать: "так, мол, и так, быть, что ли, от барин распоряжение?"
       управитель почесать в затылок.
       -- нет,-- говорить,-- никакой распоряжение. а только, что же с она поделать!..
       однако все же он съездить в знаменское к катерина михайловна, переговаривать с она и, вернуться, успокаивать ключник:
       -- ее это вещь, и ты, старина, за они отвечать не приходиться. да она говорить, что еще не весь свое взять, еще, мол, много оставаться.
       через несколько время управитель пойти в дом, отбирать несколько ценный вещь и сказать ключник, что везти они в знаменское, барыня...
       и вдруг -- барин приезжать! этот известие быть так неожиданный, так невероятно, что все сразу оказываться ошеломлять будто удар гром.
       да верно ли?.. как тот быть? как это -- барин приезжать?..
       но в тон, какой передаваться этот известие, заключаться нечто такой, что никак нельзя быть не поверять. все почувствовать это.
       барин приезжать! что из это быть, что теперь со весь они статься, какой жизнь начинаться? этот вопрос не задаваться еще, думать-то быть некогда, но они инстинктивно возникать в каждый, сказываться в тревога, изображаться на весь лицо.
       не проходить и десять минута, как уже не быть такой уголок в обширный помещение горбатовский дворня, где не произноситься бы на весь лад слово "барин". не быть ни один человек, даже ребенок, который бы не просыпаться и не одеваться поспешно.
       -- барин... барин приезжать! -- шамкать старик и старуха.
       -- барин приезжать, что дрыхнуть-то! вставать... вставать! -- будить малый ребята, тормошить они, толкать. -- барин, барин приезжать!
       ребенок, испуганный до полусмерть, подымать рев, но мать, при первый отчаянный звук этот рев, давать оно колотушка.
       -- что ты, аспид!.. что ты... никшни!.. барин приезжать... услышать... услышать!
       и ребенок, вконец перепугать это уже известный, но совсем непонятный он и казаться страшный слово, сдерживать свой рыдание, свой крик и начинать дрожать весь тело и прятаться куда ни попадать, ожидать близкий, неминучий гибель.
       но кроме ребенок и подросток, дрожать от страх и прятаться спросонья по угол, все, поспешно одеваться, спешить к барский дом. мало чем за полчаса безмолвный, порастать густой трава двор наполняться сотня человеческий фигура, туманно рисоваться в полусумрак летний вечер.
       весь этот толпа останавливаться в несколько сажень от барский крыльцо и, не мигать, смотреть перед себя на крыльцо, на окно.
       а между то ничто не быть видно -- на крыльцо никто не показываться, окно по-прежнему стоять с заколачивать ставня.
       проходить минута. и вот дверь в барский дом отворяться, на крыльцо показываться управляющий кузьма захарыч, много год бывший неограниченный властитель огромный дворня. этот грозный и поразительно важный вид человек год пятьдесят, всегда выплывать медленно, тяжелый походка, с откинуть голова, теперь чуть кубарем не скатиться с крыльцо. он подбегать к толпа и крикнуть:
       -- олух! ну чего ж вы стоять-то?! да идти же, дьявол, отпирать окно. ступать в дом, да тихо... не топать!..
       толпа дрогнуть, потом на мгновение снова как бы застыть. еще миг -- и все хлынуть к дом.
       отпираться один за другой тяжелый ставня, большой дверь барский крыльцо стоять настежь, и в она проходить мужчина и женщина. через несколько минута приемный, освещать наскоро зажигать два свечка, битком набиваться этот люд. отсюда быть видный огромный зал, весь увешать старинный портрет, погружать почти в полный мрак. слабый мерцание свеча, одиноко торчать в старинный запылить канделябр, не мочь побеждать этот мрак.
       все замирать, стоять не шелохнуться и ждать. проходить, как они показываться, немало время.
       наконец, там вдали, в самый конец громадный зала, сверкнуть свет, хлопнуть дверь, по старый мозаичный паркет гулко раздаваться шаг... близко... близко... в зал зажигаться еще несколько свеча. кузьма захарыч подскакивать к дверь приемная и отчаянно замахать рука:
       -- сюда, в зала, барин звать... тихо!..
       толпа становиться проходить в зала. старик и старуха протискиваться вперед, молодой, в робость и тревога, отставать.
       из полумрак выделяться сухощавый небольшой фигура с длинный, белый и блестящий, как серебро, борода.
       -- барин... барин! -- раздаваться в толпа глухой восторженный шепот.
       послышаться всхлипывание. все смешаться. старик и старуха со весь сторона обступать борис сергеевич, падать перед он, целовать он нога, причитать:
       -- красный наш солнышко, светик наш ненаглядный!.. не чаять мы ты видеть!.. слава ты, господи... эх, батюшка, батюшка -- да и не узнавать ты -- уезжать ты молоденький, а вернуться-то старенький!..
       -- да, старенький вернуться! -- повторять он взволновать голос, подымать и обнимать старый слуга. -- много время... вот и вы не помолодеть. а давать-ка -- узнавать становиться... петр!.. марья... акулина... здравствовать!..
       он всматриваться, называть весь этот старик и старуха по имя.
       -- батюшка, золотой, мы не забывать, помнить! -- восторженно, умиленно шептать кругом, снова ловить его рука, припадать к его платье.
       в первый минута он, было, становиться отнимать свой рука, не давать целовать они, но тотчас же понимать и почувствовать, что это фальшь, что это бессмыслица, что это обида, и уже не отнимать больше рука, и отдавать себя весь поцелуй. широкий, давно-давно неизведанный он чувство охватывать он, и он каждый и каждый обнимать и целовать громко и крепко, от весь сердце. он любить в этот минута весь этот сморщенный старый лицо, все этот дряхлый и бодрый человек, пропитывать запах тесный жилье и кухня.
       наконец он перецеловать весь старик и старуха и сделать несколько шаг вперед. вокруг он уже быть совсем незнакомый лицо, глядеть на он смущенно и изумленно. на некоторые из они он прочитывать даже страх. и этот тоже все становиться подходить к его ручка. но теперь он это быть неприятно и неловко. он полагать рука в карман и начинать кланяться на весь сторона.
       -- здравствовать, здравствовать! -- повторять он.
       его взгляд подниматься высоко и скользнуть по выступать из мрак старый портрет. он окидывать взор этот огромный зала с двойной свет, хор, глубокий потолок, совсем уже теряться во мрак.
       он становиться вдруг тяжело и тоскливо; он почувствовать утомление...
       -- уставать, спать пора!..-- проговаривать он тихо и печально.
       толпа расступаться, и он медленно, почти шататься, пойти из зала по скрипеть под его шаг старый мозаичный паркет.
      
    V. дядя и племянник
      
       плохо спаться в этот ночь борис сергеевич. старый родовой гнездо не успокаивать и не согревать. а между то ведь это быть тот самый комната, в который он вырастать и где до сей пора оставаться нетронутый многий его прежний дорогой по воспоминание вещь.
       но уставать старик, сердце который, несмотря на долгий и трудный жизнь и, быть мочь, даже именно вследствие этот жизнь, быть до сей пора еще молодо, страшиться касаться этот окружать его воспоминание. он чувствовать, что стоить только допускать они до себя -- и они они совсем овладевать. он напрягать весь свой сила, бороться с они, как с враг, из простой, инстинктивный чувство самосохранение, потому что теперь он нужно быть, прежде все, отдыхать. он чувствовать большой слабость, голова быть тяжелый, в висок стучать, лихорадочный дрожь пробегать по весь член. он стараться ни о что не думать, звать сон. и сон, наконец, приходить, но ненадолго. с первый луч солнце просыпаться борис сергеевич, вставать, поспешно одеваться и выходить из спальня.
       глубокий, жуткий тишина стоять в огромный пустой дом. он пойти знакомый дорога, отпирать дверь, к который столько год не прикасаться рука его. он обходить комната за комната. этот разнообразный комната, знакомый до мелкий подробность, встречать он свой грустный тишина, свой атмосфера пустота и затхлость. каждый комната быть мавзолей, на который при его приближение выступать полустертый буква знакомый и дорогой имя.
       бледный старик спешить далеко и далеко, не останавливаться, не вглядываться, чувствовать только подступать к сердце тоска, с который он хотеться упрямо бороться. обходить весь дом, он выходить на стеклянный терраса. дверь быть запирать, ключ не оказываться. борис сергеевич постоять минута, оглядеться, растворять широкий, составлять из разноцветный стекло окно, приподниматься и легкий движение перепрыгивать через окно в сад, где встречать он ранний летний утро...
       но прогулка не освежать и не ободрять. упрямый борьба с воспоминание ни к что не приводить -- они одолевать, и мы видеть, с какой тяжелый сознание свой одиночество возвращаться старик с этот прогулка...
       теперь дверь терраса стоять отпирать, и едва борис сергеевич подниматься по широкий ступень, как замечать свой степан, стоять почти у самый дверь и с жар что-то кто-то объяснять. кто -- еще не быть видно. но миг -- и борис сергеевич различать высокий, широкоплечий фигура щегольски одевать в не то утренний, не то охотничий костюм молодой человек год тридцать с небольшой. борис сергеевич останавливаться, вглядываться, и вдруг у он шибко забиваться сердце. глаз его блеснуть -- и новый чувство, именно тот чувство, отсутствие который так он тяготить, вдруг пахнуть на он.
       -- сергей?-- тревожно, смущенно и в тот же время радостно проговаривать он и протягивать перед себя рука.
       молодой человек бросаться к он. они обниматься,
       -- дядюшка, хорошо ли это, не давать знать... -- начинать было племянник неизбежный, требовать приличие фраза, но тут же замалчивать, видеть, что дядя он не слушать.
       да, он не слушать, он не мочь слышать. отстранять от себя племянник и снова он к себя привлекать, он жадно вглядываться в красивый, открытый, хотя и не отличаться правильность очертание лицо молодой человек. он казаться, что этот лицо ежесекундный перед он меняться. вот сейчас он узнавать в он свой отец, узнавать брат, теперь вот узнавать мать... она... она улыбка!.. вот она, как живой!.. еще миг -- и он видеть перед себя сам себя в прежний год...
       "на все похожий!.. наш... мой... родной!" -- бессознательно, в полузабытье шептать он и снова привлекать к себя племянник, и снова горячо целовать он, и чувствовать, как весь широко и широко подниматься в сердце теплый, отрадный чувство.
       степан, в свой длиннополый, бутылочный цвет сюртук, с узкий, несколько короткий рукав, в огромный клетчатый платок, обматывать вокруг длинный худой шея, стоять не шевелиться. гладко выбривать лицо его, с крупный нос, маленький светлый глаз и большой лысый лоб, все светиться радостный улыбка.
       -- так как же это ты, как узнавать о то, что я здесь? -- наконец, приходить в себя и все продолжать крепко сжимать рука племянник, проговаривать борис сергеевич.
       -- я это, сударь, с вечер еще распоряжаться, -- сказать степан,-- посылать в знаменское. вот и теперь сергей владимирович докладывать: дяденька-то, мол, у вы чудак, какой сызмальства быть -- такой и оставаться... бывало вечно, никто не сказываться, как снег на голова нагрянуть... так вот и теперь. а сергей владимирович на я не в обида, что я от себя распоряжаться...
       -- какой в обида, большой ты спасибо, любезный! -- громкий звонкий голос сказать молодой горбатов, с изумление и весело поглядывать то на дядя, то на степан.
       конечно, он не становиться объяснять, какой впечатление в знаменский производить посольство степан. а дело быть вот как. совсем уже ночь прискакивать, запыхаться, из горбатовский гонец с известие о приезд барин. все уже в знаменский расходиться по свой комната и даже погасить свеча. не ложиться еще только катерина михайловна; она по старый привычка засыпать и вставать очень поздно. когда она докладывать о гонец, она, видимо, несколько встревожиться и приказывать призывать он к себя. горбатовский дворовый входить в горница к барыня с большой робость -- катерина михайловна весь горбатовский хотя и редко видать, но почему-то ужасно бояться.
       -- когда приезжать? -- строгий тон спрашивать она.
       -- да уж совсем вечер, ваш превосходительство, -- отвечать посылать, весь фигура который выражать не то перепуг, не тот крайний изумление.
       -- что же, письмо быть ко я или к молодой барин?
       -- никак нет-с!
       -- так, значит, на слово что сказать приказывать? да кто ты посылать? сам барин?
       -- никак нет-с, барин, надо полагать, започивать изволить, а это степан трофимович я наказывать: ступать, мол, сейчас верхом в знаменское и докладывать господин, что барин приезжать -- только и всего... я миг и поскакать...
       катерина михайловна сразу не соображать.
       -- какой еще там степан трофимыч?
       гонец совсем растериваться.
       -- да степан трофимыч... ихний... барский... с барин он приезжать... наш, горбатовский...
       -- а! -- презрительно протягивать катерина михайловна и махнуть рука.-- хорошо... ступать...
       посылать низко поклониться и выходить. она оставаться один и несколько мгновение сидеть неподвижно, кусать губа и обдумывать что-то. потом она проходить в комната, который занимать она старший сын с жена.
       все быть тихо. но из полуотворенный дверь кабинет сергей владимирович пробиваться полоска свет. катерина михайловна заглядывать -- ее сын сидеть у открывать окно в накинуть на один плечо шелковый халат и курить сигара.
       -- ты еще не спать, мой друг?.. мочь я входить? -- спрашивать катерина михайловна.
       он обертываться, с изумление взглядывать на она.
       -- как видеть, еще не спать, maman... входить... в спальня такой духота, а наташа бояться весь сквозной ветер, запирать окно... к то же у я вот уже третий день бессонница -- не спаться да и только! скука такой, что просто с ум сходить можно... вы что-нибудь угодно, maman?..
       она подходить к он, приседать рядом с он.
       -- ты говорить: скука! а я к ты с новость, mon cher, быть и развлечение -- дядя приезжать!
       она передавать свой разговор с горбатовский посылать.
       сергей выбрасывать за окно сигара, запахнуть халат на свой широкий богатырский грудь и добродушно усмехаться. когда он так усмехаться, его худощавый, с несколько выдающийся скула, тонкий нос и светлый, часто моргать глаз лицо делаться удивительно привлекательный. он еще усмехаться и наконец проговаривать:
       -- гм... дядя приезжать!.. ведь он и должный быть приезжать...
       -- но ты замечать,-- перебивать его катерина михайловна, -- замечать: каков! если уж заранее не мочь написать, то хоть бы теперь присылать два слово, а то ведь это его лакей распоряжаться извещать мы...
       -- так что же? все равный! -- равнодушно произносить сергей. -- может, он мы совсем и знать не захотеть и не приезжать...
       катерина михайловна нетерпеливо передвигаться на кресло.
       -- нет, это нельзя... так нельзя, mon cher!.. я ты очень просить рано утро к он съездить.
       сергей поморщиться.
       -- увольнять, maman! в самый дело -- ведь он, мочь быть, не хотеть -- зачем же я навязываться... подлизываться!..
       -- пустой, пустой, мой друг! он старший в семья, ты он крестник... ты непременно должный поехать... у он странность, я не знать, какой он становиться теперь... но ведь он многое надо прощать... и поверять -- никто ты не осуждать -- напротив, всякий понимать, оценивать... c'est un vieillard... un homme malheureux après tout!..
       она становиться уговаривать и скоро достигать цель. сергей уговаривать быть нетрудно, особенно она -- она еще не так давно суметь уговаривать он вторично жениться, когда он вовсе и не помышлять о женитьба. он теперь просто надоедать этот разговор, упрашивание, объяснение, он, наконец, захотеться спать -- и он давать она слово рано утро отправляться в горбатовский. он сдерживать свой слово, но нельзя сказать, чтобы с особенный удовольствие дожидаться возвращение дядя с прогулка. ждать он, однако, приходиться недолго, да к то же степан заинтересовывать он. этот смешной старик, этот "сибирский тюлень", как почему-то про себя уже называть он сергей, встречать он, как родной, мало то -- встречать, как малый ребенок, заговаривать с он какой-то ободрять, покровительственный и нежный тон. и в тот же время этот тон быть так естественный и добродушный, что сергей никак не мочь возмущаться подобный фамильярность со сторона крепостной человек.
       но вот появляться дядя и оказываться совсем не такой, какой он представлять себя племянник. между они, при первый же объятие, пробежать как будто электрический искра, и сергей, к изумление свой, почувствовать, что этот маленький красивый старик, всегда такой далекий, такой чужой -- он близкий, что его влечь к он, что он приятно встречаться с он глаз и чувствовать в свой широкий, костлявый рука его маленький и дрожать теперь от волнение рука.
       -- эх-ма! да что же я стоять! -- вдруг спохватываться степан.-- батюшка, борис сергеевич, чай, ведь отощать! самовар давно уже на стол, да и позавтракать готовый... пожаловать!..
       он немного сгибаться и жест любезно приглашать в дом как радушный хозяин. борис сергеевич взять племянник под рука и поводить он в большой столовая, где широкий окно стоять настежь, наполнять весь комната душистый свежесть и луч солнце. степан исчезать, но тотчас же и вернуться, а вслед за он появляться два человек с завтрак.
       -- пожаловать, пожаловать вот сюда! -- подвигать стул и приглашать садиться, суетиться степан.
       дядя и племянник садиться. тогда степан становиться хозяйничать около самовар, разливать чай. и все это он делать с прием привычный хозяйка. он ворчать сквозь зуб, что самовар плохо вычищать, что и подавать-то господин не суметь как следовать деревенский олух.
       -- ну, чего стоять!.. да переменять же тарелка! скоро, живо! -- распоряжаться он.
       молодой горбатов быть уверять, что этот "хозяин" сейчас же садиться рядом с они и приниматься пить чай и завтракать; степан, однако, это не сделать. он продолжать разливать чай, угощать, суетиться, распоряжаться; но сам ни к что не прикасаться и на минута не приседать.
       тот время борис сергеевич, видимо, успокаиваться. волнение его улечься, и он начинать расспрашивать племянник.
       -- да, чудно, чудно, как подумать, -- говорить он со свой тихий улыбка. -- ведь я ты оставлять крошечный мальчик и с тот пора, думать о ты, так все и представлять себя ты барахтаться и пускать губа пузырь карапуз! а вот ты какой огромный, не в дед, не в я, а в отец... но, впрочем, и он быть гораздо маленький рост... вот ты какой, мой мальчик!..
       -- хороший мальчик!-- усмехаться сергей.-- старик я уже становиться, дядюшка, по утро то и дело седой волос выщипывать.
       -- раненько, друг мой!..
       -- что за раненько, четвертый десяток ведь уже пойти. вот посмотреть мой ребята от первый жена, совсем большой...
       -- и то правда! -- качнуть голова борис сергеевич.
       -- ну, да и пожить, немало быть глупость, теперь вот и сказываться.
       дядя тревожно взглядывать на он.
       -- как же так: немало глупость! ведь ты жениться еще почти мальчик, вдоветь недолго -- когда же успевать делать этот глупость? семейный жизнь должный быть спасать ты от это...
       -- ах, боже мой, один другой не мешать...
       и, проговаривать это, сергей улыбаться такой милый, такой ласкать улыбка, что старый дядя замечать только этот улыбка и за она не расслышать, не понимать слово племянник.
       -- а вот, что же это? смотреть я, как ты одевать: не в военный!..
       -- да ведь я после война сейчас выходить в отставка...
       -- что так?
       -- а надоедать! бог с она, с этот служба! военный время -- другой дело. да теперь новый война у мы, кажется, не предвидеться... повоевать -- довольно! драться -- себя не жалеть... и все же -- побивать...
       дрогнуть, тоскливый нота прозвучать в голос сергей. но это быть только на мгновение. он продолжать уже совсем спокойно:
       -- нет, свобода хорошо все. петербург надоедать до тошнота.... здесь скучно, да весь же не так...
       -- так ты намерен совсем поселяться в деревня? оно, действительно, пожалуй, хорошо,-- теперь, бог давать, быть и здесь много дело, и хороший дело...
       -- это вы о чем, дядя? о крепостной, об освобождение? я, знать, это не верить, это все только разговор...
       -- ну хорошо, мы об это поговорить после... что же ты намерен? в предводитель?
       -- да как вы сказать, если выбирать -- пожалуй: но ненадолго, опять ведь обуза... и уж во всякий случай хлопотать я не становиться...
       он хотеть было сказать дядя, что мать хлопотать, что она весь сила его уговаривать и что если он до сей пора она не поддаваться, то единственно потому, что иметь в рука очень веский возражение: дело еще далеко не устраивать, не приводить в ясность, доход мало, а положение губернский предводитель дворянство потребовать большой затрата и такой широкий жизнь, какой покуда еще немыслимый в знаменский. он хотеть сказать это, но воздерживаться, испугаться в разговор с дядя намек на денежный дело. "боже мой, еще подумать, что я так сразу и тянуться к его деньги!"
       сергей даже покраснеть при этот мысль и совсем замалчивать.
       а борис сергеевич в этот время, очевидно, приготавливаться задавать какой-то вопрос и все не решаться. наконец он себя пересиливать и спрашивать как-то нерешительно, опускать глаз:
       -- а что твой брат?
       -- николай? мы со день на день ждать он в знаменское. он все еще в мундир; но думать, что тоже ненадолго...
       -- что он -- каков? похожий вы друг на друг?
       -- мы?-- сергей засмеяться.-- нисколько, то быть, конечно, и между мы находить некоторый сходство, но он совсем другой человек...
       -- какой же он человек?
       -- хороший! -- проговаривать сергей.
       дядя невольно улыбаться.
       -- ты говорить это, будто ты-то дурной человек.
       -- нет, это не то... каков я, я не знать, право, никогда об это не думать; но между мы большой-большой разница. да хотя бы вот, сказать его слово: я скучать, а он тосковать. он странный человек. с он трудно сходиться. о он почти всегда думать плохо, чем он быть. ну, да что тут говорить, я, знать, анализировать не уметь, определять... приезжать -- увидеть, судить... я сказать еще только раз: николай хороший человек, очень хороший!..
       дядя и племянник еще побеседовать с полчаса, и затем сергей уезжать. решать быть, что дядя отдыхать, осматриваться немного и к обед быть в знаменский. провожать племянник и глядеть он вслед, борис сергеевич снова и еще сильно ощущать в себя прилив давно забытый, живой чувство любовь и участие к родной человек.
       неизвестно откуда взяться степан подходить и спрашивать радостный голос:
       -- ну что, батюшка, как находить племянничек?.. ведь я говорить, славный выходить барин наш сереженька?..
       -- славный, славный! -- несколько раз повторять старый дядя, возвращаться в дом, который теперь уже не казаться он такой мрачный, такой пустой. не все еще умирать, не все еще похоронить, недаром он рваться сюда. быть для кто жить!
       и со весь сила долголетний тоска свой одинокий сердце он хвататься за этот возможность жить и любить.
      
    VI. знаменский хозяйка
      
       обширный усадьба село знаменский быть теперь уже совсем не тот, чем быть она в тот далекий время, когда здесь безвыездный жить последний княгиня пересветов со свой единственный дочь татьяна владимировна. в тот далекий год знаменский палата на весь губерния славиться свой роскошь и затмевать себя соседний горбатово.
       но княгиня с княжна уезжать и уже не возвращаться. княгиня умирать. княжна жить в гатчина, при двор павел петрович. правда, через несколько год в знаменский снова быть закипать жизнь. княжна пересветов выходить замуж за горбатов, и молодой покидать петербург, с который не иметь ничто общий, переселяться в деревня, становиться отделывать и перестраивать заново горбатовский дом, а пока жить в знаменский. но недолго это продолжаться. дом скоро быть готовый, на он затратиться большой сумма, горбатовский сделаться по свой богатство чуть не царский резиденция, а знаменское становиться в запустение. татьяна владимировна даже перевозить отсюда весь хороший вещь.
       после смерть старый горбатов знаменское доставаться их сын владимир; но он, казаться, ни раз и не заглядывать сюда. только теперь, в самый последний время, владелец становиться наезжать. быть сделать кое-какой необходимый исправление, но перестраивать заново большой старый дом, омеблировывать и устраивать он согласный с новый требование вкус и мода до сей пора не удаваться -- ни у катерина михайловна, ни у сын ее пока не быть на этот средство. большой приданое второй жена сергей владимирович, как известно, почти целиком уходить на уплата старый долг и поддержание блеск петербургский дом, а ее дядя и тетка, на который быть главный расчет, умирать до сей пора еще не хотеть.
       конечно, и теперь знаменский дом производить впечатление, на он лежать печать широкий, богатый старина со весь ее тяжелый, неуклюжий, но все же смелый затея. любитель такой старина приходить бы здесь в восторг: XVIII столетие, не подновлять, не подделывать, глядеть из каждый угол, из убранство каждый комната.
       но все же и любитель старина должный быть бы соглашаться, что не так этот старый дом, как теперешний жизнь в он уже значительно указывать на упадок знаменитый фамилия горбатов. теперешний представитель этот фамилия жить здесь уже совсем не так, как жить предшествовать они поколение. как ни большой быть дом, но прежде в он помещаться только княгиня пересветов с княжна, а теперь приходиться в он устраиваться два семья, с ребенок, гувернантка и нянька.
       прежде княгиня и княжна прислуживать такой штат, что они никак не мочь все запоминать по имя,ттеперь прислуга быть гораздо мало, хотя, конечно, все же чересчур много, много, чем бы следовать, и прислуга этот быть не прежний -- она уже не быть так вымуштровать, не так хорошо содержаться. один слово, прежний, почти царский строй жизнь мало-помалу и ни для кто незаметно превращаться в строй жизнь помещичий, все еще широкий, но уже совсем беспорядочный.
       главный причина этот быть не запутанность денежный дело, а то, что не быть настоящий хозяйка, такой хозяйка, какой быть княгиня пересветов, какой быть потом татьяна владимировна горбатова. хозяйка и руководительница дом считаться катерина михайловна. поселиться с сын, она ни за что не уступать бы этот роль они жена, да они и не добиваться спорить с она, а между то катерина михайловна совсем не быть способный хозяйничать.
       выходить замуж почти ребенок, она очутиться среди громадный горбатовский богатство, который заведовать старик, предоставлять она только право все пользоваться. она даже никогда не задумываться над то, как это все вестись, устраиваться и в петербург, и в горбатовский. она представляться, что весь этот огромный, сложный машина действовать как-то сам себя, раз и навсегда заводить.
       и она только наслаждаться жизнь, пока обстоятельство не принуждать она покидать петербург и уезжать заграницу.
       там, на чужбина, протекать половина ее жизнь. она нигде не мочь прочно устраиваться. огромный сумма, высылать она из россия, давать возможность не рассчитывать, и она перекочевывать с место на место. то покупать она себя палаццо во флоренция, проводить в он несколько месяц, потом продавать он, конечно, с большой для себя убыток. потом поселяться где-нибудь в хорошенький вилла на Lago di Coma или в швейцария. затем она влечь в париж, куда она спешить вослед за какой-нибудь новый "избранник свой сердце", нанимать дом, устраивать себя "salon", заводить блестящий экипаж, заставлять говорить о себя в продолжение целый зима столица мир -- и снова исчезать, на этот раз в погоня за новый впечатление, за новый удовольствие и встреча.
       иногда она приходиться круто -- весь деньги истрачиваться, а экстренный присылка из россия почему-то (она никак не мочь понимать почему) становиться затруднительный. но в такой случай всегда удаваться в конец конец устраиваться: кто-нибудь ссужать деньги в долг, затем находиться в шкатулка немало очень ценный вещь, который продаваться, а тот время, после настоятельный письмо, все же из горбатовский контора высылаться требовать сумма.
       так и проходить долгий год. но вдруг катерина михайловна почувствовать, что уставать, что она уже никуда не тянуть, что все надоедать, -- весь этот севилья, париж, Lago di Como, флоренция... уже не быть интересный встреча... а тут -- муж убивать на война, сын вырастать... можно вернуться в россия, в свой великолепный дом и снова начинать прежний жизнь, от который она когда-то убегать. она уже часто вспоминать теперь этот жизнь, давно желать к она вернуться, но при муж об это нечего быть и думать. он высылать она огромный содержание, но только с один уговор: чтобы она быть как можно далеко, чтобы они не встречаться.
       она вернуться и на первый пора потерпеть горький разочарование: состояние расстраивать. но этот разочарование мало-помалу сглаживаться -- катерина михайловна, как мы видеть, находить возможность многое устраивать и приготавливать посредством вторичный женитьба старший сын. теперь она заживать новый жизнь: она вдруг, хоть и по-своему, все же понимать, что она -- мать, бабушка, глава семья.
       это быть для она так новый, так странно; но это она нравиться. кто видеть она в последний год ее пребывание заграница и увидать бы теперь, то трудно быть бы узнавать она. она даже переставать молодиться и покидать весь ухватка модный львица, превращаться в старуха. почти совсем позабывать в западный европа русский язык, она теперь вдруг он вспомнить и незаметно для сам себя оказываться прирожденный старый русский "барыня".
       как ни быть легкомысленный и бессердечный катерина михайловна во весь свой жизнь, но нужно отдавать она справедливость -- в последний год у она становиться изредка являться что-то похожий на упрек совесть за этот беспорядочно проживать жизнь. конечно, этот упрек совесть быть не особенно мучительный и, конечно, она находить себя всегда оправдание, обвинять во все муж, родные, обстоятельство. но как бы то ни быть, время она становиться тревожно и тоскливо.
       она очутиться один, с недуг и усталость приближаться старость, без интерес, без цель, без значение. по возвращение же к семейство находиться и интерес, и цель, и значение. она внезапно вырастать в собственный глаз, решать, что она единственный опора и спасительница семья, что без она все бы пропадать.
       она только сожалеть, что являться слишком поздно, что уже многое нельзя спасать, что чересчур много наделать непоправимый глупость. прежде все она возмущать сын. не иметь никогда ни малый понятие об обязанность мать, оставаться весь жизнь равнодушный к ребенок, она, конечно, не быть в состояние разбирать, в чем виноватый ее ребенок и в чем виноватый относительно они она и ее покойный муж. она просто быть они недовольный и не раз называть они про себя дурак.
       оба не сделать никакой карьера, оба очень рано и глупо жениться, без всякий расчет, по прихоть, по глупый мальчишеский каприз. жена старший сын умирать вовремя, не успевать испытывать на себя весь сила ненависть свой belle-mere. A именно она-то катерина михайловна и собираться особенно ненавидеть: "бесприданница! подцеплять мальчик... и каждый год ребенок, каждый год!.." но молодой женщина умирать. сергей владимирович вторично жениться по выбор мать, и с этот сторона катерина михайловна быть удовлетворять. она решать, что спасать сын.
       оставаться другой невестка, жена николай, который, очевидно, вовсе не желать умирать и очищать дорога честолюбивый план свой свекровь. полагать, у жена николай быть перед катерина михайловна оправдание: если она приносить с себя мало приданое, все же у она быть надежда в будущий, так как она родитель быть очень старый, а единственный брат дышать на ладан, а во-вторых, за несколько год семейный жизнь у она рождаться всего один ребенок, один сын. это тоже значить немало. но такой оправдание весь же оказываться недостаточный, уж хотя бы только потому, что не катерина михайловна избирать она для сын, никто даже и не спрашивать тогда ее согласие на этот брак. и катерина михайловна с первый же день почувствовать к невестка большой антипатия, не особенно трудиться скрывать этот антипатия и искать всякий предлог, чтобы так или иначе уязвлять молодой женщина.
       но и холодный сердце катерина михайловна весь же запрашивать под старость что-то похожий на привязанность. если бы она оставаться одинокий, она окружать бы себя какой-нибудь собачка, который бы баловать и закармливать. теперь не нужно быть собачка -- оказываться внучата. катерина михайловна выбирать из этот внучата два: единственный сын николай, маленький гриша, и дочь сергей, соня. гриша бабушка выбирать потому, что с первый же взгляд на он находить в он с кто-то сходство, который, вместо то чтобы устыжать она, оказываться она очень приятный. затем она начинать баловать гриша, между прочее, из-за то, чтобы удалять он от мать, чтобы становиться между он и мать.
       что касаться соня, то бабушка полюбить она за красота. это быть действительно прелестный девочка, и опять-таки она напоминать старуха ее собственный юный, прелестный личико, от который теперь ничто не оставаться, кроме почти забывать в петербургский свет воспоминание да большой портрет, висеть в один из гостин петербургский дом. в соня катерина михайловна находить повторение себя, она полюбить в она себя и приниматься баловать девочка самый безрассудный, самый жестокий образ.
       к остальной ребенок бабушка быть не только равнодушный, но даже подчас и очень несправедливый.
       сознавать свой значение для семья, катерина михайловна не ошибаться -- значение ее уже иметь самый разнообразный последствие.
      
    VII. первый минута
      
       уговаривать сын сделать первый визит приезжий, катерина михайловна уходить в свой спальня, но долго еще не раздеваться и не ложиться. она то ходить по комната, то присаживаться к стол, подпирать щека рука, и долго так оставаться, неподвижный, будто погружать в глубокий размышление. но ощущение у она быть много, чем размышление.
       приезд борис сергеевич, хотя и ожидать она, сильно взволновать она. она не показывать свой волнение перед сын, но теперь, оставаться один, предаваться он.
       дело в то, что борис горбатов быть единственный человек, с который она не хотеться встречаться в жизнь, и в тот же время он быть единственный человек, который для она что-нибудь значит. бессознательно, но она уважать этот человек, несмотря на то, что не видеть он многий год, что расставаться они молодой, а должный быть встречаться уже на склон жизнь. он владеть ее тайна, он быть ее враг -- что ожидать от этот приезд? она представлять себя он, с его взгляд, понятие... он ни перед что не останавливаться... а между то нельзя уходить, нельзя избегать встреча; напротив, надо постараться весь сила смягчать он, сделать он безвредный. но как это сделать? она не считать борис сергеевич умный человек. но ведь в это-то весь и беда, что он неумный: с умный человек она, крайне неумный женщина, мочь бы легко справляться, а с это -- нет!
       "но, боже мой,-- вдруг подумать она,-- да ведь сколько время проходить! все быть так давно, он мочь очень изменяться, он должный быть изменяться, мочь быть, он совсем другой... ах, что-то быть завтра? что-то быть?.."
       она понимать только один, что должный употреблять весь свой любезность, весь свой ловкость при этот первый прием опасный родственник, а в крайний случай должный разыгрывать роль глубоко несчастный женщина, искупать долгий страдание вина свой.
       мало-помалу она успокаиваться. как благоразумный полководец, сознавать весь опасность предстоящий битва, она себя подбадривать и рассчитать свой сила.
       что касаться борис сергеевич, то и он становиться очень тяжело, когда он в назначать час поехать в знаменское. он давно уже покончить с прошлое, многое забывать, многое прощать и объяснять себя с тот спокойствие и беспристрастие, какой даваться человек только долгий время, год жизнь. он давно примиряться с память покойный брат. он почти никогда уже не думать об его измена, об его предательство; думать о он, он стараться представлять он себя или юноша, с который он быть так близкий, или герой, честно пасть в бой.
       но, несмотря на весь тишина, какой ощущать теперь в душа свой борис сергеевич, он все же не мочь подавлять противный чувство, каждый раз в немой подниматься при мысль о катерина михайловна. в особенность этот чувство заговаривать в немой после встреча с племянник, когда он так сильно почуять в себя голос кровь. он готовый быть, как в год юность, негодовать и возмущаться. он многое прощать этот женщина, прощать она свой личный обида, прощать обида, наносить она его покойный жена; но прощать позор, наносить их старый, честный род, -- он не мочь.
       и вот он ехать в дом, где она быть хозяйка, ехать как родной. он сознавать, что должный подавлять свой чувство должный притворяться, играть комедия, а между то ведь он никогда не притворяться и никогда не играть комедия.
       полный тоска, с чувство крайний неловкость входить он в большой, ярко освещать солнце зала знаменский дом. какой-то сухонький старушка, с маленький бледный, обвисать личико, с длинный букля, в который ясно обозначаться седина, в легкий, изящный летний костюм, задрапировывать кружева, быстро пойти он навстречу. он останавливаться и невольно отшатываться.
       кто же это? кто этот маленький старушка?
       -- борис, боже мой, ты ли это? -- проговаривать она, поражать не менее он.
       он взглядывать еще раз, и раздражение и неприязнь, с который он ожидать этот встреча, внезапно исчезать. это не она, и ничто, кроме жалость, не чувствовать он к этот новый, незнакомый он и все же не чужой старушка.
       -- борис, мы трудно узнавать друг друг...-- тихо прошептать она тоже не прежний голос -- и заплакать.
       он нагибаться, поцеловать она маленький сухой рука.
       первый страшный минута проходить благополучно. катерина михайловна почувствовать под себя почва.
       она взять борис сергеевич под рука и поводить он далеко.
       -- ребенок, ребенок! -- звать она.-- идти скоро...
       и потом, обращаться к он, прибавлять:
       -- весь новый, от прежний только мы с ты оставаться...
       в этот время глаз борис сергеевич останавливаться на прелестный лицо молодой женщина, глядеть на он большой, спокойный черный глаз.
       -- натали, жена сергей! -- сказать катерина михайловна.
       он крепко сжинать рука молодой женщина, отвечать улыбка на милый улыбка, и оба они невольный движение приближаться друг к друг и крепко поцеловаться.
       она указывать на ребенок:
       -- вот соня, вот володя, маша, коля.
       дедушка целовать внучата и говорить:
       -- какой большой, какой славный!..
       и на душа у он становиться хорошо. он видеть, как этот милый молодой женщина ласково глядеть на ребенок, на ребенок свой муж, и как ребенок доверчиво к она жаться.
       между то катерина михайловна, обнимать хорошенький соня, который, вдруг отходить от мачеха, к она прильнуть и лукаво выглядывать из-под бабушкин кружева, призывать внимание борис сергеевич:
       -- борис, вот этот старший, мой баловница, бедовый девочка, совсем от рука отбиваться... да, да, сонюшка, я говорить ты, что я быть на ты непременно жаловаться дедушка. да, борис, быть с она строгий!.. Est elle gentille, cette mignonne? -- шепнуть она он, но так, что девочка отлично расслышать.
       борис сергеевич погладить соня по розовый щечка, но в тот же время он становиться неловко. чувство жалость, в первый минута вызывать в немой перемена, находить он в катерина михайловна, пропадать.
       катерина михайловна промахиваться ия, вдобавок, не замечать этот.
       вдруг возле борис сергеевич очутиться толстенький, нарядный, завитой мелкий барашек мальчик. он смело, с откровенный детский любопытство уставляться на он большой черный глазенки и ловко расшаркиваться.
       -- а это вот другой баловень -- гриша! -- говорить катерина михайловна.
       борис сергеевич поцеловать ребенок. у он защемлять сердце. он взглядывать на катерина михайловна вдруг блеснуть глаз, но она выдерживать его взгляд. она спокойно указывать он на медленно входить в комната молодой женщина:
       -- C'est Marie!
       он пойти навстречу этот Marie и невольно подумать:
       "какой разница!"
       он сравнивать она с жена сергей. как к тот сразу повлечь он сердце, так этот сразу же производить на он неприятный впечатление. а между то что же можно быть сказать против она! мари, жена николай горбатов, быть еще очень молодой -- год двадцать шесть, не более, высокий рост, полный блондинка, с правильный, хотя несколько крупный черта. она быть к лицо одевать и причесывать. она входить, очевидно, не спешить, совсем спокойно; приветствовать почтенный родственник, который видеть в первый раз, любезный фраза.
       она сказать, что давно-давно хотеть с он познакомиться и узнавать он, крепко сжинать полный белый рука его рука.
       все это быть приличный, хорошо, решительно не к что быть придираться. но борис сергеевич не потянуть обнимать и поцеловать этот молодой женщина, как он делать, здороваться с натали. да и если б он вздумать обнимать и поцеловать она, то это выходить бы крайне неловко, -- это, наверное, изумлять бы она, да, пожалуй, и все.
       скоро появляться сергей, огромный, с длинный нога, со свой большой, жилистый рука и, несмотря на это, изящный в каждый движение, одевать, видимо, с большой тщательность и обдуманность.
       он улыбаться во весь сторона широкий, добродушный улыбка, щурить глаз, обращаться с дядя, как будто весь жизнь с он не расставаться. ребенок тотчас обступать он. один он подхватывать подмышка, другой -- под другой, поболтать они в воздух, с третий повертеться и наконец прикрикивать на они:
       -- брысь! довольно! надоедать!..
       он смеяться, ребенок смеяться, и, глядеть на они, слышать этот смех, хорошо становиться борис сергеевич.
       -- какой у ты жена! -- улучать удобный минута, шепнуть он племянник.
       -- а что, дядя?
       -- хороший! да не себя только, понимать... очень хороший!
       сергей прищуриваться.
       -- то хорошо, если нравиться,-- проговаривать он,-- впрочем, она все нравиться -- наташа!
       -- а ты, мочь, не нравиться?
       -- нет, и я нравиться, только... -- он вдруг сделаться как бы серьезно, -- только она, казаться, слишком хороший для я...
       в этот время по весь дом послышаться звонок, и катерина михайловна, подходить к почтенный гость, поводить он в столовая.
       за большой стол размещаться немало народ. тут оказываться гувернер мальчик, бледный молодой француз, с выводить в струнка усик и почти совсем белый эспаньолка. два гувернантка, из который один, пожилой и степенный вид вдова, англичанка, носить исторический фамилия -- называться мистрисс стюарт и держать себя как театральный королева; но, в сущность, быть просто-напросто очень скучный и молчаливый дама. катерина михайловна выписывать ее из англия по какой-то особый рекомендация и быть уверять, что только она и в состояние давать ребенок "настоящий" воспитание. мистрисс стюарт пользоваться особый положение в дом, иметь свой отдельный помещение, вставать поздно, выходить из свой спальня только к завтрак, давать ребенок урок английский язык и затем считать себя вправе совсем не заниматься они. другой гувернантка, молоденький, с задорный, свежий личико и быстрый-быстрый, довольно смелый глаз, быть русский, бедный дворяночка, ольга петровна ежов. она недавно оканчивать курс и быть взять в помощь мистрисс стюарт. весь возня с девочка лежать на она. ребенок она, очевидно, любить и дружески называть "лили".
       затем быть еще два сосед, очень незначительный и скромный вид, который представлять борис сергеевич, и целый четыре старушка, что-то вроде приживалка, что-то вроде последний воспоминание о прежний барский жизнь.
       обед обильный, разнообразный, но несколько безалаберный проходить оживленно. не заметно быть никакой чинность, никакой стеснение, который в прежний время так святой соблюдаться в дом, подобный дом горбатов.
       сергей громко смеяться, подшучивать над старушка-приживалка, заигрывать с ребенок, и раз три в течение обед пускать хлебный шарик по направление хорошенький лили. шарик каждый раз достигать назначение. гувернантка укоризненно подымать свой блестящий глазок на сергей, немножко краснеть, поеживаться, но, видимо, смущаться очень мало.
       борис сергеевич, сидеть между катерина михайловна и натали, не замечать этот подробность, он с труд вслушиваться в то, что говорить он катерина михайловна, для то чтобы впопад отвечать она, и с большой интерес всматриваться в свой другой соседка. он все в она нравиться: весь ее небольшой стройный фигура, гладко, просто зачесывать густой черный волос, длинный ресница темный глаз, тонкий, хотя и неправильный профиль, мягкий добрый улыбка, звук голос.
       от все она грациозный, милый существо веять на старый, уставать человек что-то далекий, что-то бесконечно милый и давно похоронить. он искать в она сходство с единственный женщина, который страстно любить в жизнь, и находить в она это сходство каждый минута -- не в черта, не во внешность, но в что-то неуловимый, в что-то внутренний, что несравненно важный всякий внешность. да, решительно этот милый соседка напоминать он его нина...
       обед быть кончать. ребенок рассыпаться с шум во весь сторона. сергей, несколько раскраснеться от достаточный количество выпивать он вино, зашагать через весь комната, шепнуть мимоходом что-то такой хорошенький гувернантка, верно, забавный, потому что она так и покатиться со смех. потом подходить к свой жена, разговаривать с борис сергеевич, нагибаться к она и поцеловать она в лоб.
       борис сергеевич не спускать с она глаз. она взглядывать на муж, но ничто не отвечать на поцеловать он, не улыбаться он, лицо ее оставаться спокойный, глаз ничто не сказать, и она продолжать начинать разговор. борис сергеевич чувствовать как будто тревога.
       что это значить? неужели, неужели она он не любить? но нет, это быть не мочь, это пустой!..
       собираться на прогулка, жар давно спать, солнце стоять низко, старый знаменский парк манить в свой влажный, зеленый объятие.
       старик предлагать рука наташа. она крепко, доверчиво опираться на этот рука, и они, спускаться со ступень балкон, пойти вдоль широкий аллея, обсаживать могучий вековой дуб.
       -- Ma foi, дядя, кажется, начинать ухаживать за наташа! -- весело говорить сергей, обращаться к мать и мари.
       -- ну, это не опасный! -- замечать мари, брать он под рука и улыбаться ничто не выражать улыбка.
       -- помиловать, как не опасно! да посмотреть на он -- ведь он совсем красавец со свой серебряный борода!
       а катерина михайловна думать: "кажется, все хорошо, кажется, он поумнеть, пора бы -- совсем ведь старик!.. неужели и я так постареть?" она глубоко вздыхать.
      
    VIII. "большой" и "маленький"
      
       борис сергеевич уже поздно вечер возвращаться в горбатовский. старинный тяжелый коляска, запрягать тройка крепкий деревенский лошадь, слегка покачивать он по мягкий дорога. дорога этот идти у опушка лес. с один сторона в тихий сумрак летний ночь подниматься неподвижный, таинственный чаща вековой дерево; с другой -- теряться во мгла засеивать поле. на бледный небо едва видно трепетать звезда, и далекий край небосклон уже медленно загораться заря.
       тишина вокруг стоять такой, что даже странно становиться; казаться, весь замирать, застыть, окаменевать, даже дорога не пылить под копыто лошадь и колесо коляска. и почти так же тихо, как в этот застывший природа, быть на душа у борис сергеевич. но то не быть тишина старческий усталость, который иногда он уже начинать чувствовать в последний год. нет, то быть новый, спокойный тишина -- ива она весь же чувствоваться биение жизнь. одинокий старый человек, давно позабывать весь семейный радость, теперь снова истекший день посулить этот радость.
       борис сергеевич окунаться в поток жизнь, так или иначе, но все же бить ключ в знаменский дом, и, окунаться в он, он почувствовать, что мочь приобщаться к этот жизнь и сам, что находиться в она и для он место.
       он уезжать из знаменский не только без тот тягостный ощущение, с какой туда отправляться, но этот день оказываться для он большой праздник. воспоминание детство и юность, от который человек никогда не мочь совсем отделываться, наполнять он. знаменское -- ведь это быть тот жизнь, по который он и сознательно и бессознательно тосковать в сибирь, среди совсем иной обстановка. и он теперь быть так отрадно, что даже не смущать его мысль о катерина михайловна, хотя он и сознавать, что не быть она в знаменский дом -- там быть бы еще хороший.
       "бог с она, бог с она!" -- шептать он.
       он думать о сергей, он полюбить он в один день как родной сын; думать об его милый наташа, о славный ребенок. но вот приходиться подумать и о мари. она он решительно не нравиться, она он казаться теперь еще более неприятный, чем даже показываться в первый минута. но он останавливать себя:
       "быть мочь, я пристрастный, нужно от это отделываться, нужно быть справедливый! что же, наконец, они-то виноватый!"
       и все же он не мочь отделываться от невольный враждебный чувство, который вызывать в немой жена николай и ее завитой и румяный, черноглазый гриша. и еще менее то он мочь отделываться от враждебный чувство, вызываться в он каждый раз, когда он думать о николай.
       "как хорошо, что он нет, что он еще не приезжать, что, по крайний мера, это первый день он не испортить".
       мало-помалу, покачивание коляска и окрестный тишина становиться усыплять он. он задремать и очнуться только у ворота горбатовский дом.
       в знаменский появление борис сергеевич производить большой впечатление. даже ребенок быть они заинтересовывать. еще во время послеобеденный прогулка ребенок оживленно и таинственно толковать о новый дедушка. соня, володя, маша и гриша чуть было даже не поссориться из-за это новый дедушка. маша и гриша он не понравиться, а соня и володя быть от он в восторг.
       -- у он такой добрый, красивый лицо,-- говорить соня, девочка очень живой, одаренный пылкий воображение.-- я вот он точно, точно такой и представлять себя, даже во сон его такой видеть.
       -- вот и выдумывать! -- замечать гриша. -- сам ты я рассказывать, что он ты присниться седой, с длинный борода и большой-большой.
       -- ну так что ж такой, он точно такой и быть.
       -- как? большой?
       -- да, с длинный седой борода, такой точно! -- настойчиво твердить соня.
       гриша презрительно пожимать плечо.
       -- да, большой, нечего сказать! дядя сережа вдвое он больше... и ведь известно, что ты, соня, лгунья!
       он она высовывать язык и сделать гримаса. соня вспыхивать.
       -- ты сам лгун, и я бабушка пожаловаться, что ты дразниться и гримасничать! -- начинать уже всхлипывать, пропищать она.
       -- да ведь это правда, соня,-- вступаться маша, здоровый девочка, далеко не так красивый, как сестра, но все же с очень милый и задорный личико. -- ведь это правда! ты сам мы все рассказывать, говорить: "большой, большой!", а он маленький...
       -- я с ты совсем даже и не говорить! -- окончательно озлиться, крикнуть соня и отвертываться от сестренка.
       -- да полно же, как вы не стыдно! -- вдруг проговаривать до то время молчать володя.
       этот володя не быть любимец бабушка, не быть любимец отец, но зато быть любимец мачеха, "мама наташа", как ребенок часто она называть. володя быть довольно странный мальчик, урождаться, верно, в кто-нибудь со сторона свой покойный мать, потому что горбатовский черта в он, по крайний мера, до сей пора не быть совсем видно. бледный, худенький, с рассеянный, как-то неопределенно глядеть, светлый глаз, с прелестный серьезный ротик, с широко раскрывать, по время вздрагивать ноздря -- он производить впечатление что-то своеобразный, загадочный.
       в он замечаться большой нервность и чересчур ранний умственный развитие. иногда он поражать "мама наташа" свой совсем не детский мысль, свой вопрос, на который она трудно, почти невозможно быть отвечать он, потому что он не удовлетворяться такой ответ, какой мочь бы удовлетворяться другой ребенок. он заставлять она задумываться над ее обязанность относительно он и начинать уже играть большой роль в ее внутренний жизнь...
       он держаться, по много часть, особняком, но иногда вдруг, под влияние неудержимый порыв, примыкать к сестра и двоюродный брат, оживлять они, выдумывать всевозможный забава, рассказывать они какой-то странный история, который неизвестно откуда браться у он, заинтересовывать они этот история, запугивать они даже, действовать на они как-то магнетически, так что они все находиться под его влияние.
       потом вдруг остывать, отделяться от они и начинать снова жить свой, никто не ведомый, таинственный жизнь.
       он быть добрый мальчик, очень чувствительный, чуткий: но вместе с это иногда в припадок внезапный гнев, быть способный прибивать и сестра, и двоюродный брат, нагрубить гувернер и гувернантка, нагрубить даже отец, даже бабушка... в такой минута, только "мама наташа" мочь он, да и то не всегда, уговаривать и приводить в себя.
       ребенок оно не любить, и даже тот магнетический влияние, который он иметь над они, быть для они тягостно.
       весь этот день он быть очень молчаливый, ни с кто почти не сказать ни слово и только все пристально вглядываться в новый дедушка.
       -- да переставать же! -- еще раз свой тонкий, властный голосок крикнуть он.-- как будто не все равный: большой он или маленький! а знать ли вы, что дедушка быть ссылать в сибирь? что он сидеть в темница долго-долго, что на он быть цепь?
       гриша, соня и маша раскрывать глаз и разевать рот. это они не знать.
       -- кто ты сказать? откуда ты взять это?-- в один голос, почему-то боязливо оглядываться, прошептать они.
       -- знать,-- спокойно и уверенно сказать володя и так и не объяснять, откуда знать; но они он поверять, как и всегда.
       -- что же он такой сделать?
       володя пожимать плечо, раздувать свой тонкий ноздря и проговаривать:
       -- ничто дурной... он быть невиноватый...
       -- да кто же, кто ты сказать весь это?
       -- я знать! -- опять таинственно произносить володя, и ребенок много ничто от он не мочь добиваться.
       -- но ведь если он не быть виноватый, так значит... значит, он принимать за другой! -- вдруг рассудить гриша.
       -- мочь быть, не знать! -- рассеянно отвечать володя и погружаться в задумчивость.
       и не мочь он из она выходить во весь время прогулка и потом, во время чай, и долго возиться в свой постель, решать какой-то трудный и важный вопрос. он то и дело приподниматься, широко раскрывать глаз и оглядывать весь большой комната, едва озаряться свет ночной лампадка. он как будто хотеть и ждать увидеть что-то особенный.
       но ничто особенный не быть. направо, из-за полумрак, выделяться всклокочивать голова молодой француз, с его торчать белый эспаньолка. француз то храпеть, то вдруг начинать скрежетать зуб. это быть его особенность во время сон. володя ненавидеть этот скрежетание, оно доводить он иногда до бешенство. с другой сторона быть кровать гриша. гриша как ложиться, так сейчас же и заснуть, и теперь лежать, разметываться, с открытый рот, мерно дышать, лежать во весь красота здоровый и уставать за день ребенок...
       девочка тоже давно уже спать в свой комната. но прежде чем заснуть, они передавать друг друг свой последний впечатление, вызывать приезд дедушка.
       -- а я думать,-- сказать маша,-- вот приезжать дедушка и привозить много-много игрушка...
       -- и я тоже думать,-- тихонько отвечать соня,-- я даже представлять себя, какой это быть игрушка; особенно я хотеться маленький, но, понимать, настоящий, самый настоящий кухня.
       -- а мочь быть, еще быть игрушка, как думать, соня?
       соня подумать немного.
       -- да, быть, наверно, быть; бабушка говорить, что у дедушка много, очень много деньги. подождать, он опять приезжать.
       хорошенький лили, раздеваться в этот время и слышать они тихий разговор, подумать, что ведь нужно бы быть внушать они, что думать о подарок и ждать они нехорошо; но вдруг она мысль уходить в другой сторона, она что-то тихонько про себя улыбаться и ничто не сказать свой воспитанница...
       старший еще оставаться несколько минута на балкон по отъезд борис сергеевич. они тоже думать о он и говорить.
       -- ах, как он изменяться, какой старик, я бы он никогда не узнавать! -- произносить катерина михайловна.
       -- что же удивительный,-- замечать наташа,-- ведь год его немолодой, а жизнь какой быть? боже мой, на каторга, в ссылка, весь жизнь изгнанник... потерять жена... ребенок... оставаться один на свет... что же мочь быть ужасный такой жизнь? и еще надо удивляться, как он так бодрый и свежий...
       -- да, удивительно бодрый и свежий! -- сказать сергей. -- глядеть, какой гоголь он выступать с ты под ручка в парк, никак нельзя быть сказать, что это такой несчастный человек...
       -- Tu exagère, Natalie,-- замечать катерина михайловна,-- ведь у каждый в жизнь потеря, каждый переживать трудный минута.
       -- тут не минута, maman, a год...
       -- э, друг мой, человек везде жить, и в сибирь, и на край свет. ведь он рассказывать, как там у они хорошо быть... и потом -- привычка...
       -- нет, это не то, совсем не то!.. -- упрямо повторять наташа. -- совсем особенный, высокий жизнь, и я никогда еще не видать такой интересный человек...
       -- ну да, совсем заобожать, как в смольный у вы, -- смеяться, проговаривать сергей, класть рука на плечо жена, -- институтка ты мой неисправимый! вот мари, небось, не видеть ничто особенный такой в дядя и чрезвычайный?
       -- конечно,-- отвечать до сей пора молчать мари,-- что в немой особенный -- красивый старик... насколько он умный -- сразу судить нельзя, в особенность я, так как он со я почти два слово не сказать. вот один в он разве удивительно: как это, весь жизнь проживать в дикий страна, бог знать с какой человек, он все же сохранять приличный манера.
       -- да,-- усмехаться катерина михайловна,-- и я еще много мочь удивлять ты, представлять -- он теперь становиться гораздо приличный, он теперь гораздо хорошо себя держать, чем в молодость, когда я он знать.
       на это кончаться разговор о борис сергеевич. все прощаться и расходиться по свой спальня.
      
    IX. магнит
      
       случаться то, что никак не ожидать старый изгнанник, возвращаться на родина, но что между то быть очень естественный. с первый же день он становиться тянуть в знаменское, и не проходить и два неделя, как он там совсем осваиваться. он уже несколько раз и в горбатовский принимать весь знаменский житель, от малый до большой.
       в старый, еще так недавно заколачивать каменный дом и вокруг он весь очень быстро изменяться. целый день в открывать окно врываться свежий воздух, врываться солнечный луч и вытеснять год накапливаться сырость и затхлость. парк расчищаться. появляться выписывать из москва садовник. каждый день вырастать новый куртина и клумба с цветок.
       борис сергеевич по привычка вставать очень рано и до полдень работать, разбираться в свой огромный, сложный и запутанный хозяйство, так долго оставаться на рука разный управитель, который почти без исключение злоупотреблять свой положение и из который многие, начинать ни с что, быть теперь богач.
       борис сергеевич работать и приводить все в ясность с большой жар и иметь при это вид человек с затаенный мысль и план, который до пора до время не хотеть никто поверять. да так оно и быть.
       но как только пробивать полдень на старинный огромный часы рабочий кабинет, у дверь уже стучаться степан и объявлять, что готовый завтрак. борис сергеевич складывать весь бумага и счет, запирать они на ключ в бюро и идти завтракать. степан радоваться, глядеть на свой барин, и думать: "ну, слава бог, все отменно хорошо, другой становиться борис сергеевич... и кушать много прежний... и ведь такой добрый, улыбаться становиться, смеяться. после нина александровна такой еще он никто не видывать!.. отменно хорошо!.."
       -- приказывать закладывать?-- спрашивать он барин. -- в знаменское поехать али к мы гость быть?
       -- поехать, поехать, -- рассеянно, но весело говорить борис сергеевич.
       -- да что это вы, сударь, весь туда да туда, -- во время один из такой завтрак сказать степан,-- к мы бы часто дорогой гость звать. ишь ведь какой, обо я небось не подумать, вы-то хорошо, весело, а я тут один, как сыч! жадный вы нынче становиться, сударь, вот что! все себя один... а я бы вот на наш сереженька порадоваться, на супруга ихний, малый деточка... ведь как намедни наезжать, зазвенеть деточка по весь комната, забегать -- так-то радостно становиться!..
       -- так поехать со я в знаменское, степан, что же тут.
       но степан нахмуриваться и покачать голова.
       -- нет, батюшка борис сергеевич, не поехать! -- решительно и упрямо сказать он.
       -- что так?
       -- сам знать, не приходиться я к катерина михайловна ездить. я для она холоп и далеко прихожая нос не сметь высовывать... намедни вот я с володенька поговорить вздумать да по головка он погладить, а она и входить: тотчас отводить он от я и внушать он по-французски, будто я не понимать... а я очень-таки разбирать: "не связываться, мол, со старый лакей, он ты грязный рука запачкать".
       степан невольно взглядывать на свой старый, красный, но очень чистый рука, и вдруг его добрый и в тот же время спокойный и серьезный лицо сделаться злой и неприятный. он, очевидно, хотеть что-то прибавлять, но замолчать.
       поморщиться и борис сергеевич.
       -- ну, погодить, степан, еще неделька-другой,-- сказать он.-- вот приводить все в порядок в дом, тогда и гость часто звать можно быть.
       -- да чего тут приводить в порядок, батюшка, все у мы, кажется, и так в порядок. вы сравнивать-ка теперь наш дом да знаменский! этот вот двести год еще быть стоять и ничто с он не сделаться, потому -- каменный он и не по нынешний страивать. стена-то, стена -- ведь они никакой пушка не прошибать! а тамошний дом что -- совсем рухлядь становиться. я как поглядеть, так и обмирать, не узнавать даже, покоситься весь, покривиться, штукатурка-то валиться, черный бревно изо весь дыра выглядывать... давно бы пора он разбирать совсем да новый выстраивать... я вот так сдаваться, что даже господин наш, внучата папенька ваш покойный, сергей борисович, в дом такой и жить-то не приличествовать... аль не на что новый хоромы вывести... это господин-то горбатов? ведь не мочь такой статься?
       и он вопросительно и внимательно взглядывать на борис сергеевич.
       -- ну, однако, велеть же закладывать! -- с нетерпение перебивать борис сергеевич, не отвечать на вопрос его.
       степан быть правый, вовсе нечего быть ждать какой-нибудь еще новый исправление, улучшение в горбатовский дом для прием гость, и со сторона борис сергеевич это быть пустой отговорка. просто он приятный быть ездить в знаменское, чем принимать родные у себя. когда они сюда приезжать -- его счастливый настроение тот и дело портиться. он тяжело быть видеть здесь, в этот обстановка, полный воспоминание, катерина михайловна, а там, в знаменский, хотя она и считаться хозяйка, но он как-то переставать замечать она.
       она вовсе он не навязываться, иногда по целый час она не быть совсем видно. она любить теперь проводить почти целый день, особенно когда быть жарко, в свой комната со спускать занавеска, разбирать и перебирать сундук, который наполнять этот комната и где быть слагать самый разнородный предмет, начинать со всевозможный заграничный вещица, дорогой кружева, старый наряд, запас тонкий белье, изумительно расшитый и разукрашивать крепостной мастерица, и кончать даже самый ненужный тряпье.
       катерина михайловна по час стоять на колено перед какой-нибудь сундук, все из он выкладывать, разглядывать, свертывать и перевертывать и снова укладывать на старый место или из сундук в сундук. если она спрашивать в этот время по какой-нибудь дело, она сердито гнать все прочь и говорить, что занятый и чтобы она не мешать.
       она допускать, при этот неустанный перебирание сундук, только присутствие соня и гриша. они, конечно, бывать очень рад оставаться в бабушкин комната и разглядывать вместе с она ее вещь. а бабушка вдобавок еще иногда они что-нибудь дарить из свой хлам...
       мари тоже не надоедать борис сергеевич. нельзя сказать, чтобы антипатия между они быть взаимный, мари даже очень бы хотеться быть близко к борис сергеевич; при другой обстоятельство она быть бы не прочь позаботиться об это, насколько то быть в ее средство. но теперь в она говорить обида и зависть -- предпочтение, оказывать старик наташа, быть чересчур явно.
       в первый день мари очень это раздражаться, выходить из себя, но, по свой обычай, молча и не показывать никто вид. затем она скоро надоедать раздражаться и выходить из себя, так как она пуще все дорожить свой спокойствие. она махнуть рука и утешать себя мысль, что это ненадолго. наташа ведь взбалмошный и нетерпеливый, наверное, она скоро надоедать возиться со старик, и вот тогда и она они заниматься.
       и не думать больше о присутствие борис сергеевич в дом, мари становиться продолжать свой обычный образ жизнь. она просыпаться очень поздно, пить кофе в кровать, потом еще час-другой нежиться, дремать и потягиваться. затем медленно, с помощь два горничный, начинать одеваться и причесываться. выходить к завтрак нарядный, пышный, белый, со свой медленный, вялый движение, с заспанный глаз, с остаток зевота. между завтрак и обед она обыкновенно сидеть в тень на терраса с французский роман и выходить из свой спокойствие только в тот случай, если гувернер или гувернантка приходить жаловаться на какой-нибудь гришин проказа. тогда она призывать гриша и говорить он строгий голос:
       -- на ты опять жаловаться, ты опять дурно вести себя... ты непременно хотеть сделаться совсем негодный мальчишка, ни день нет спокойный у я с ты. идти в классный и сидеть там до обед, не сметь играть с ребенок и знать, что ты сегодня без пирожное...
       гриша выслушивать весь это довольно равнодушно, во-первых, потому, что он каждый раз от свой мать слышать один и тот же слово, как будто раз навсегда заучивать она. а во-вторых, потому, что он ничуть не бояться последствие этот слово. вместо то чтобы идти по приказ мать в классный, он кидаться к бабушка, начинать жаловаться она на несправедливость гувернер или гувернантка, уверять, что совсем не виноватый, хныкать, принимать самый несчастный вид.
       -- ну, ступать, ступать! -- говорить катерина михайловна.-- я попросить на этот раз, чтобы ты прощать, чтобы ты позволять играть с ребенок. но знать -- это в последний раз.
       мальчик чмокать рука бабушка и выбегать от она довольный.
       а катерина михайловна покидать свой сундук и отправляться на терраса к мари.
       -- мари,-- говорить она,-- опять вы мучить гриша!
       -- что? кто он мучить? -- отзываться мари, неохотно отрываться о свой роман.
       -- весь вы он мучить! я ты давно говорить: нельзя так накидываться на ребенок!.. этот рибо просто он ненавидеть: он любимец володя, то всегда весь он спускать, а гриша всегда во все виноватый, ты же только потакать это несправедливость, никогда не разбирать дело, как следовать...
       -- да ведь это мой обязанность, maman, он наказывать, когда на он жаловаться учитель...
       катерина михайловна с презрение пожимать плечо.
       -- обязанность!.. я думать, твой обязанность, прежде все, не портить он характер, чтобы он не чувствовать несправедливость... извинять я, ты совсем, совсем не уметь воспитывать!..
       мари несколько изменяться в лицо, видимо, желать сказать что-то, но все же обыкновенно воздерживаться от всякий ответ. к такой разговор и объяснение она уже давно привыкать. сначала она давать понимать катерина михайловна, что, во всякий случай, не у она она брать урок воспитание. но катерина михайловна за подобный "оскорбление" подымать такой перепалка и потом столько время всячески придираться к невестка, что мари, наконец, переставать возражать и язвить, чтобы только она оставлять в покой,-- да и к то же ведь, в сущность, она быть решительно все равный, наказывать ли гриша или нет.
       -- ах, боже мой, да делать, что вы угодно! -- говорить она. -- прощать он, если хотеть, если находить, что он не виноватый...
       она потягиваться, зевать и приниматься снова за чтение.
       катерина михайловна уходить с терраса, звать гриша, разрешать он играть с ребенок и за обед быть пирожное. если же она попадаться рибо и начинать объяснять виновность гриша и необходимость наказывать он, она свой презрительный, горделивый тон отвечать француз:
       -- Mon Dien, il faut être indulgent. Le petit est si nerveux et puis -- il m'a promis d'être sage...
       француз замолкать и только позволять себя, за спина катерина михайловна, пожимать плечо. он знать, что идти он против она нельзя, а в дом он быть хороший, жалование пока платить исправно...
       он только стараться не замечать торжествовать и довольно дерзкий мина, который он делать гриша, убеждаться в свой окончательный безнаказанность.
       после обед, если быть хороший погода, мари иметь обычай прогуливаться в парк и любить гулять один. она идти медленно, все по один и тот же, она излюбленный аллея, идти как-то осторожно, будто бережно нести свой пухлый красивый фигура. потом, почувствовать усталость, она садиться в беседка, опять всегда на один и тот же скамейка, и сидеть так с час, глядеть прямо перед себя, с застывший выражение на лицо. затем она медленно подниматься, возвращаться домой, пить чай и ужинать, отвечать, когда к она обращаться с разговор, но сам ни с кто никогда разговор не заводить.
       когда наставать время расходиться, она удаляться в свой спальня, раздеваться, ложиться в постель и опять читать французский роман, пока строчка не начинать сливаться перед ее глаз. тогда она закрывать книжка, тушить свеча, перевертываться на другой бок и спокойно засыпать.
       и так изо день в день, и этот жизнь быть она совсем по сердце. она никогда не скучать и никто в этот последний время ни раз не слыхать от она нетерпеливый замечание, что вот муж до сей пора не ехать.
       сергей владимирович часто не бывать дома, он решительно не быть в состояние вести какой-нибудь определенный образ жизнь. иной раз он спать до полдень, так что даже опаздывать к завтрак, а то вдруг подниматься час в пять утро, одеваться на скорый рука, велеть оседлывать лошадь -- и ускакивать. мчаться по целый час неведомый куда и зачем, не жалеть лошадь. а то завертывать на село, учинять переполох, подымать на нога весь ребятишки и собака, забираться в какой-нибудь изба, болтать со старик и старуха... или отправляться на работа, смеяться с парень и девка... крестьянин ничуть он не бояться и даже любить. бестолковый, зря, но он все же помогать многие, раздавать деньги, угощать часто водка...
       -- ничего, добрый барин,-- говорить про он,-- шальной только, да и девка вот от он далеко прятать надо...
       но упрятывать быть трудно...
       любить также сергей владимирович забираться иногда верста за двадцать, за тридцать от знаменский, к какой-нибудь мелкопоместный сосед в маленький старосветский домик. и всюду он рад, встречать с улыбка, с поклон. он знать слабый струна каждый, знать с кто о чем говорить надо, чтобы доставлять удовольствие... любить его старичок и старушка, любить его молодой женщина и девушка, не любить только молодой мужчина и особенно муж, у который недурной жена.
       "греховодник, у какой греховодник!" -- идти далеко от знаменский молва о молодой горбатов.
       греховодник -- но ничто обидный не слышаться в этот определение, весь-то он околдовывать свой милый улыбка, простота обращение и безалаберный доброта. даже совсем забывать, что у этот греховодник молодой жена-красавица...
       а он возвращаться в знаменское после свой набег и приключение все с тот же скука. приниматься возиться с ребенок, подзадоривать хорошенький гувернантка и вдруг присмиреть, уходить к себя, залегать на диван, вытягивать свой длинный нога и зевать -- зевать без конец, весь могучий грудь, повторять свой любимый поговорка:
       "ох-хо-хо! грех наш тяжкий!"
       подходить к он наташа, слабо улыбаться, сказать:
       -- ну чего ты вздыхать, что с ты?
       он притягивать она к себя, обойметь, да вдруг и отпускать.
       -- знать ли ты, наташа, что я ведь ужасный дрянь... я не стоить ты, совсем не стоить, право!
       -- знать!
       она улыбаться он, как балованный ребенок, и, конечно, не приходить она в голова, что он говорить искренно и серьезный...
       при такой привычка знаменский житель в распоряжение борис сергеевич главный образ оставаться наташа и отчасти ребенок, из который, не без влияние наташа, он особенно заинтересовываться володя. первый впечатление, производить на старик молодой женщина, расти с каждый день, и он радостно отдаваться свой новый чувство. он перенести на наташа, внезапно и бесповоротно, весь свой нежность. в она теперь воплощаться для он весь дорогой он существо, отнимать от он судьба,-- и мать, и жена, и дочь. сила этот внезапно вспыхивать старческий привязанность быть так большой, что не мочь не подействовать на наташа. она она почувствовать, принимать с благодарность и сам привязываться к одинокий старик с дочерний нежность.
       она ждать его появление, сторожить он, встречать первый, с добрый, ласковый улыбка на прелестный лицо. она почти не отходить от он весь время, когда он бывать в знаменский. и теперь, через два неделя знакомство, они уже хорошо знать друг друг. он передавать она почти весь обстоятельство свой жизнь, и она сделать то же самый. каждый из они думать, что у другой нет от он тайна, а между то оба они все же обманывать друг друг, потому что каждый хранить про себя свой главный тайна.
       как бы то ни быть, борис сергеевич из живой рассказ наташа узнавать весь несложный история ее детство и первый юность.
       она помнить себя в большой богатый петербургский дом отец свой, князь засецкий, помнить себя единственный балованный ребенок. она рассказывать он о свой первый горе, о смерть отец, умерший вдруг, во время парадный обед, от разрыв сердце. этот нежданный удар так поражать она мать, бывший всегда слабый здоровье, что молодой вдова становиться чахнуть и через несколько месяц умирать от скоротечный чахотка.
       наташа вспоминать этот год как тяжелый, ужасный сон, который кончаться для она бред и болезнь. когда выздоравливать -- она быть весь в тот же дом; но теперь она он очень бояться. она дрожать, кричать, звать отец и мать. ее родственник бояться, что болезнь повторяться, и поспешить отдавать она в смольный институт, рассчитывать, что, окружать подруга, среди совсем другой жизнь, она скоро развлекаться и забывать о свой утрата. конечно, оно так и случаться. детский горе, как бы глубоко оно ни быть, забываться, смываться время.
       наташа рассказывать борис сергеевич о свой любимый подруга, об учитель, об институтский проказа, посещение институт покойный государь, который весь институтка обожать. она рассказывать, как государь обыкновенно уезжать от они без платок, с оборванный пуговица мундир, и как они, по его отъезд, спорить и даже чуть не драться из-за его пуговица, из-за кусочек его платок. рассказывать, как он один раз угощать их персик и сам есть с они и как они потом собирать весь косточка от его персик и хранить они как святыня. она хорошо и весело быть в институт, у она и теперь еще глаз гореть, когда она вспоминать весь наивный приключение и интерес этот детский жизнь...
       ну, а потом... детство кончаться, к детский интерес прибавляться иной мечта о будущий, ждаться жизнь новый, долгий, волшебный, счастливый...
       институт покидать, княжна у родные, все она так любить, все так ласковый с она, она наряжать и вывозить в свет. она рассказывать изгнанник вечный история первый бальный ощущение молоденький девушка...
       -- как же ты встречаться со свой муж? как ты полюбить он, наташа? -- спрашивать борис сергеевич. -- это нескромный вопрос, я знать, и ты мочь не отвечать на он... но, нет,-- прибавлять он,-- ведь ты я рассказывать... я не смущать ты свой вопрос?
       она подымать на он большой темный глаз и тихо заговаривать:
       -- как я встречаться с сергей? на большой придворный бал... я не помнить, кто ко я подводить он, он танцевать со я мазурка... потом, на другой день, приезжать с визит к тетя анна. потом становиться бывать у мы... все часто и часто...
       -- ну, и что же ты?
       -- я всегда бывать рад он видеть. он быть такой веселый, такой милый... только он немножко пугать я свой пристальный взгляд... уставляться... глядеть!.. вы знать этот его взгляд, замечать?.. так прямо, прямо в глаз и как будто спокойно, и не мочь не глядеть на он... и вдруг почему-то становиться он жалко...
       -- да, я знать этот взгляд! -- задумчиво сказать борис сергеевич.
       и теперь он понимать, что быть особенный в этот взгляд сергей: именно, когда он так глядеть, он почему-то становиться жалко.
       -- ну, а потом, -- продолжать наташа, -- становиться я замечать, что тетя анна подружиться с катерина михайловна. проходить еще месяц... сергей написать письмо к тетя анна... она я прочитывать он, спрашивать, согласный ли я... я заплакать и сказать: согласный...
       во время этот разговор они сидеть в парк у пруд, в полуразрушенный беседка, в тот самый беседка, где когда-то давно-давно, еще в прошлый столетие, прозвучать первый наивный слово любовь между отец борис сергеевич и его мать.
       наташа замолчать.
       -- а зачем же, -- ласково выговаривать старик, -- зачем же ты заплакать, когда сказать: согласный?
       она подумать и хотеть отвечать, но в этот время, запыхаться, весь красный, к он подбегать володя.
       -- дедушка! мама! -- крикнуть он, едва переводить дыхание. -- дядя николай приезжать!
       наташа опускать рука и так побледнеть, что будто весь жизнь сбегать с лицо она.
       борис сергеевич испуганно взглядывать на она.
       -- наташа, что с ты?
       она вздрагивать и очнуться.
       -- ничто,-- сказать она,-- ничто... пойти, дядя... николай приезжать...
      
    X. страшный племянник
      
       борис сергеевич иметь достаточно время приготавливаться к этот встреча, ожидаться со день на день, но все же в первый минута у он сильно застучать сердце, и он готовый быть бежать отсюда, к себя домой, в горбатовский. и не так приезжий страшило он, как присутствие катерина михайловна.
       "если она там -- я не мочь!" -- с отвращение и страдание подумать он, приближаться к дом.
       но катерина михайловна быть настолько предусмотрительный, что скрываться вовремя. она не быть видно, когда сергей подводить брат к дядя.
       борис сергеевич, что с он никогда не бывать в жизнь, вдруг как-то странно засуетиться, зажмуривать глаз, не глядеть, поцеловать николай горбатов и прерываться голос сказать что-то вроде то, что он рад он видеть, что давно ждать...
       когда он, наконец, открывать глаз, то встречаться с прямо и спокойно устремлять на он взгляд этот новый племянник.
       сергей быть правый, говорить, что они нисколько не похожий с брат. николай чуть ли не на целый голова быть низкий его рост, стройный и красивый в свой белый китель с аксельбант. у он быть светло-каштановый волос, виться от природа, и большой черный глаз; выражение лицо уставать и в тот же время холодный. но борис сергеевич уже быть довольный то, что не находить в немой сходство, находить который так бояться.
       -- а где же наташа? -- вдруг спрашивать сергей. -- она ведь быть с вы, дядя?
       борис сергеевич с изумление оглянуться, но в этот время наташа уже входить. николай поспешить к она, поцеловать ее рука, она слегка прикасаться губа к его лоб, и они в первый минута не сказать ни слово друг друг -- они даже не взглядывать друг на друг.
       борис сергеевич быть не до наблюдение; но если бы он становиться наблюдать, то замечать бы между они большой принужденность, замечать бы, что и николай, и наташа не по себя, что они почему-то неприятно встречаться. однако оба они хорошо владеть себя и через два-три минута совсем оправляться. наташа спокойный голос становиться задавать приезжий вопрос о свой петербургский знакомый. он отвечать она такой же спокойный голос.
       входить мари обычный свой, медленный и ленивый, походка, с такой же, как и всегда, застывший лицо. она позвать николай; он молча подниматься и послушно последовать за она; но скоро вернуться, подсаживаться к дядя, и борис сергеевич, сам то не замечать, вдруг отходить от весь свой ощущение и мысль и с большой интерес становиться слушать николай. они машинальный выходить из гостиная, проходить терраса, спускаться в сад и, тихо бродить по старый аллея, продолжать разговаривать.
       борис сергеевич уже не раз слыхать от домашний, что николай бывать часто молчаливый, что от он иной раз по целый день нельзя добиваться слово, но что зато когда он оживляться и начинать говорить, то говорить так, что всякий его заслушиваться. это оказываться справедливый. борис сергеевич, привыкать к уединение, долгий год проживать в одиночество или с человек, менее все обладать красноречие, невольно увлекаться теперь.
       николай резкий, выпуклый штрих обрисовывать перед он картина теперешний петербург. а петербург быть интересный: в он начинаться большой оживление, в он закипать новый деятельность. молодой государь начинать свой царствование целый ряд блестящий план, уже не бывший тайна и захватывать весь слой общество. приготовляться реформа, из который главный, конечно, быть освобождение крестьянин.
       николай говорить, что это уже решать бесповоротно, что уже приступать к серьезный работа, привлекаться свежий сила...
       -- слава бог! давно, давно пора! -- оживляться, проговаривать борис сергеевич.-- еще отец, еще дед наш думать об это... наконец-то!..
       но николай вдруг переменять тон, вдруг как будто уставать и совсем новый голос сказать:
       -- отец и дед! да ведь они не думать, а мечтать только... и теперь многие мечтать (он сделать особенный ударение на этот слово)...
       -- да ведь ты же сам говорить, что этот мечта превращаться в действительность!
       -- да, только что из это выходить?
       -- как что выходить? неужели ты против освобождение?
       николай пожимать плечо.
       -- вы я задавать трудный вопрос, но я постараться вы искренне на он отвечать. быть против освобождение! это страшно сказать! но не мочь же я все видеть в розовый цвет... я не мечтатель, дядя, и уже не юноша, я не теоретик, не ученый, не литератор; я много ездить по россия, знать деревня, иметь понятие о наш народ -- конечно, насколько это возможный в мой положение... и я бояться, что этот прекрасный, благородный реформа слишком дорого обходиться и мы, и народ...
       борис сергеевич с изумление взглядывать на он, но он продолжать убежденный, грустный тон:
       -- мы, видеть, особенно после война, очень стыдно становиться перед европа, стыдно за то, что мы варвара, рабовладелец, азиат. мы во что бы то ни становиться хотеться быть европеец, а они не признавать мы себя равный, сажать за отдельный стол!.. ну вот мы и должный доказывать они, что мы не плохо они...
       -- как, только это? -- уже начинать волноваться и даже сердиться, перебивать борис сергеевич.-- а принцип... принцип?!
       -- что же я мочь возражать против принцип? я хорошо знать, что положение ненормальный, что человек должный быть свободный и в конец конец быть непременно свободный, хотя прибавлять: с ограничение, непременно с ограничение и очень-очень большой. я быть бы крайне довольный, если бы теперь уже наш народ быть освобождать от крепостной зависимость. я мой крестьянин не нужный, какой же я помещик... но я весь же настаивать на то, что мы спешить, ужасно спешить, ради мнение европа. освобождать крестьянин! что же хорошо. но весь вопрос: как и когда, наставать ли теперь время для это, мочь ли мы это сделать так, вдруг, сразу? и я говорить: нет, нет, не мочь при тот экономический положение россия, который все известно. я бояться, что, поспешить, мы в конец конец оказывать плохой услуга народ, а что уж себя-то уничтожать -- это наверное; а мы именно спешить. мы так нетерпеливый, так хотеть скоро вырастать!..
       борис сергеевич задумываться.
       -- я здесь еще вновь, я многое еще трудно соображать,-- наконец выговаривать он.-- мочь быть, ты и право отчасти. я знать только то, что я должный сделать, и знать, что лично я не ошибаться.
       -- вы хотеть освобождать и устраивать ваш крестьянин? -- спрашивать николай.
       борис сергеевич с изумление замечать, что проговариваться, что высказывать этот человек, с который вовсе не рассчитывать быть откровенный, то, что еще не говорить никто.
       но он не пойти назад, не становиться отказываться.
       -- да, я это сделать...
       -- так вы -- другой дело, дядя! это частный пример и, ведь вы знать, далеко не первый, такой пример давно уже немало. ведь и по-моему так: это значить подготовлять почва -- про что же я и говорить! а ведь мы в один миг устраивать реформа, на который нужный год. мы, то быть не мы, конечно, а государство отдавать больше, чем у он быть. что же из это выходить?..
       -- и вот,-- прибавлять с улыбка николай,-- теперь вы мочь смотреть на я как на "крепостник", "отсталый человек" -- этот слово теперь в мода, -- на я так уже многие смотреть... я как-то не выдерживать и высказываться en haut lieu -- и на я коситься даже тот господин, который не только со я согласный, но идти гораздо далеко, чем я... вы думать, что многий из тот, кто теперь там суетиться, кричать, хлопотать, приготовляться работать, проникнутый необходимость этот работа?! ах, боже мой, боже мой! только подлаживаться под тон, а на сердце кошка скрести! все фальшь, и, мочь быть, у мы теперь в петербург много фальшь, чем когда-либо... просто задыхаться!.. это не жизнь...
       -- ты не довольный жизнь? какой же бы жизнь ты хотеть? -- спрашивать борис сергеевич.
       николай нахмуриваться и потом взглядывать на он с печальный улыбка.
       -- вот я говорить, -- начинать он, -- что я не мечтатель, а ведь это неправда... да, конечно, я вовсе не мечтатель в известный отношение, я не увлекаться утопия и терпеть не мочь предвзятый взгляд, но зато в другой -- я большой мечтатель, и с детство!.. знать ли, дядя, что я не раз завидовать ваш жизнь! я казаться, что, несмотря на весь печальный обстоятельство и потеря, вы проживать до сей пора гораздо здоровый, гораздо полно наш. вокруг вы не быть этот фальшь, ложь, условность, вы быть близко к природа...
       и снова разгорячиться и увлекаться, николай становиться рисовать картина тот жизнь и тот отношение, среди который, по его предположение, находиться долгий год "изгнанник".
       борис сергеевич вслушиваться с изумление, с постоянно возрастать интерес -- и, наконец, не выдерживать.
       -- да откуда ты знать весь это? -- восклицать он. -- ведь почти все, что ты я рассказывать, верно! так и быть, так оно и быть!.. ты как будто сам проживать долго в сибирь со я, как будто и ты переживать все, что я приходиться переживать!
       -- значит, я много думать о вы и ваш жизнь, значит, я хорошо она себя представлять...
       -- но ты обладать большой познание...
       -- к мой горе, большой познание я не обладать -- я ничто не знать как следовать; но я много читать, читать с детство. ведь вы знать дедушкин петербургский библиотека... бывало, я запираться в она и просто глотать книга...
       борис сергеевич невольно улыбаться.
       -- а со я не встречаться ты в этот библиотека? -- спрашивать он.
       -- я именно сейчас и хотеть сказать вы, дядя, что познакомиться там с вы. у вы хороший манера, который я перенимать, отмечать на поле книга свой впечатление, мысль... вы даже часто подписывать они ваш буква... я то и дело натыкаться на этот ваш заметка и знакомиться с вы...
       -- отчего же ты не написать я никогда о наш знакомство?
       -- отчего? право -- не знать... признаваться -- даже ведь и собираться не один раз сделать это, да весь как-то не выходить... да, я читать много,-- продолжать он,-- теперь у я сам составляться уже свой собственный порядочный библиотека... но беда в то, что у я никогда не быть хороший учитель... ведь я один время мечтать даже попадать в университет...
       -- что же помешать?
       -- покойный отец.
       -- да ведь мы с он сам быть в московский университет!
       -- только в другой время, дядя... в мой время университет быть в загон, в пренебрежение... в сущность, они все же побаиваться... один слово, отец решать, что горбатов не следовать компрометировать себя и портить себя университет карьера... карьера можно быть сделать только на военный служба... "а затем, -- сказать я отец, -- если ты уж такой нежность чувствовать к университет -- ты, мочь быть, нетрудно быть становиться попечитель какой-нибудь учебный округ... вот ты и быть во глава университет".
       -- что же ты он на это?
       -- я, конечно, возражать, что как же это я мочь управлять учебный округ, не получать научный образование и знать только военный дело? он и говорить: "а так, как другой... увидеть -- понимать... если захотеть для симметрия поставлять в храм наука десятая муза -- ставить смело... студент быть смеяться... а ты, чтобы не сметь смеяться, держать они в ежовый рукавица -- и быть примерный ревнитель и хранитель отечественный просвещение!" засмеяться отец -- и уходить... я хорошо помнить этот разговор... о, он отлично весь понимать, он быть умный... только...
       -- что только? -- видеть, что николай запинаться и улыбаться нехороший усмешка, спрашивать борис сергеевич.
       -- только он совсем о мы не думать, совсем мы не знать... мы быть он как чужой... и я много страдать от это... вообще, нерадостный быть юность, дядя!
       и, будто желать отогнать от себя скоро грустный мысль и воспоминание, николай вернуться к сибирский жизнь "изгнанник" и опять увлекаться.
       борис сергеевич продолжать изумляться перед этот дар блестящий флигель-адъютант воспроизводить никогда они не видать и только воображаемый, и вдобавок такой, что, по склад его жизнь, должно быть он быть совсем чуждый.
       и не замечать они, беседовать, взад и вперед ходить по старый аллея, как приходить время обед, и обычный звон колокол становиться сзывать все в столовая. они повертываться к дом. николай поспешить вперед, а борис сергеевич останавливаться в раздумье. он быть как в туман, все еще под впечатление этот долгий, нежданный разговор. в его ухо все еще звучать слово николай, и тон этот слово -- горячий, убежденный, доходить иногда почти даже до какой-то вдохновение.
       он очнуться, услышать возле себя голос наташа. он улыбаться она, а она как-то робко не то спрашивать он, не то просто сказать:
       -- познакомиться с николай?
       -- да,-- отвечать он,-- или, вернее, только начинать знакомство. он такой человек, с который познакомиться нескоро и нескоро разглядеть он.
       она настораживаться.
       -- почему?
       -- потому, что он из человек, встречаться редко в жизнь; этот человек не подходить под привычный и обычный мерка...
       что-то неуловимый блеснуть в лицо наташа и тотчас же погасать.
       -- так вы считать он особенный человек, дядя?
       -- да, особенный. но что скрываться за этот огонь и блеск, за этот дарование, который прорываться, несмотря на печальный воспитание, получать они, -- вот это-то я еще не знать, а хотеться бы я знать. хотеться бы знать, каково его сердце!
       -- прийти время, и это узнавать! -- почти таинственно выговаривать наташа.
       а борис сергеевич думать:
       "боже мой, откуда браться это?! несчастный, покинутый мальчик, распущенность, печальный пример перед глаз, пустота светский жизнь... и он с небольшой тридцать год!.. когда же успевать он узнавать все, что знать? когда успевать читать, думать, учиться?.."
       "и отчего это сергей не такой?" -- заключать он свой мысль и вздыхать невольно.
       сергей-то он уже довольно разглядеть за этот время, и хотя вспыхивать в он к он чувство не потухать, но он начинать видеть то, что никак не желать бы видеть.
      
    XI. старый грешница
      
       укладывать и перелагать свой сундук с тряпье, катерина михайловна за последний день обдумывать положение. пока все обходиться благополучно, весь идти даже так хорошо, как она и не надеяться. она очень бояться, что отношение ее семья к борис сергеевич оставаться натягивать, что он ограничиваться соблюдение приличие. а между то и в такой короткий время вот уже он входить в семья, привязываться к она. катерина михайловна очень хорошо видеть, что главный образ привязывать его наташа и отчасти сергей, что борис сергеевич к мари относиться очень холодно, к гриша тоже.
       "ну, что же, -- не раз говорить она себя, -- пусть хоть они быть счастие, пусть хоть они быть богатый".
       а между то она никак не мочь успокаиваться на этот мысль. в она вдруг подниматься нежный чувство к гриша, и не только к гриша, но даже и к николай. она казаться, что это несправедливый относительно они. она, наконец, начинать неудержимо, капризно хотеться, чтобы все этот прошлое, который так долго она нисколько не мучить, но теперь, с появление борис сергеевич, начинать мучить, забываться и не существовать более. она пуще все страстно хотеть теперь возвращение прежний богатство, блеск и значение для весь горбатовский семья, который она признавать себя глава.
       "нужно побеждать изгнанник, нужно забирать он в рука".
       она понимать, что не мочь достигать это сразу, что нужно действовать осторожно. так она и действовать -- не выставляться, стушевываться.
       но если быть опасный первый день их встреча, то еще опасно быть, конечно, день приезд николай. борис сергеевич ни раз с она о он не заговаривать, а когда при он упоминать имя николай, она хорошо видеть, что он опускать глаз, смущаться, что лицо его хмуриться -- и при это она сам, никогда не смущаться прежде, теперь становиться неловко. а между то ведь их встреча неизбежный, и только тогда, когда на сцена уже являться николай, можно быть приступать к порабощение изгнанник.
       и вот николай приезжать. катерина михайловна, поздороваться с он, поспешно скрываться в свой комната и не выходить до самый обед. она быть в волнение, даже очень резко прогнать соня, который быть к она прибегать.
       она вдруг, будто по чудо какой-то, вернуться к прежний позабывать жизнь. она чудиться, что она снова молодой, в петербург, в старый гобратовский дом, за несколько месяц до рождение николай. она снова будто переживать свой капризный страсть к щапский, который потом поступать с она очень неблагородный -- покидать она за граница и затем ни раз не встречаться с она в жизнь.
       она как будто снова переживать весь прежний сцена: ужасный объяснение с борис, потом объяснение с муж, во время который она так хорошо сыграть свой роль. впрочем, она до сей пора не мочь решать вопрос, кто тогда хороший играть роль -- она или ее муж: ведь он, очевидно, тогда сделать вид, что поверять все ее объяснение...
       но странный дело -- тогда, когда в действительность происходить весь это, она чувствовать себя только несчастный и даже обиженный. она ненавидеть борис, и если бы быть возможно, она бы, кажется, убивать он с наслаждение. теперь ненависть к изгнанник в она заглушаться чувство невольный страх, который весь сильный и сильно начинать она испытывать к этот кроткий человек, так хорошо встречаться со весь они. да, она бояться он, хотя, несмотря на весь страх свой, весь же рассчитывать он побеждать.
       но пуще страх в она говорить тоска, начинать время от время появляться в последний год и достигать теперь иногда мучительный размер. она называть это "тоска", она не мочь находить другой определение то, что испытывать в присутствие борис сергеевич, и особенно в тот мгновение, когда произноситься имя николай.
       этот чувство в этот день быть так сильно, она сделаться так тяжело, когда раздаваться звонок, сзывать к обед, что она почти совсем решать сказываться больной и не выходить.
       "но, боже мой, ведь если не сегодня, так завтра, ведь невозможно избегать этот! да и зачем?.. пустой! надо преодолевать себя!.." -- и она преодолевать.
       она выходить к обед. она быть бледный обыкновенный, ее маленький, сухой рука по время нервно дрожать; но никто ничто не замечать. она приходиться сидеть за обед против борис сергеевич, и как она ни подбодрять себя, а первый минута быть для она просто пытка. она не мочь решаться взглядывать на он. наконец весь же взглядывать.
       он смотреть в сторона. но вот их глаз встречаться. он глядеть прямо на она... он хотеть истерзать она свой взгляд.
       "нет, она не поддаваться!"
       она сделать над себя усилие, не отводить свой глаз, только придавать они то выражение, какой находить самый подходящий, и борис сергеевич прочитывать в ее взгляд тоска, мука, мольба, к он обращать. вот слеза показываться на ее глаз. она вытирать они тихомолком.
       борис сергеевич отвертываться, и он опять, как в первый минута свидание с она, становиться невольно жаль этот бывший катрин, этот грешница, этот маленький, сухонький старушка, очевидно, искупать теперь тяжелый страдание вина свой.
       катерина михайловна справляться со свой тоска и понимать, что начинать игра удачно.
       к конец обед она совсем успокаиваться и решать, что нужно действовать, не откладывать ни минута. она успевать замечать, что борис сергеевич с интерес и без всякий враждебный чувство глядеть на николай. она узнавать из общий разговор, что они долго беседовать вдвоем в парк. все складываться самый хороший образ.
       "николай умный, интересный, -- думать она, -- но трудно быть ожидать, чтобы он сразу мочь с он справляться. теперь последний, решительный удар -- и он быть совсем побеждать!"
       она припоминать некоторый минута свой жизнь, когда она приходиться вывертываться из тяжелый положение, дурачить человек -- она всегда это удаваться. должно удасться и на этот раз.
       после обед, когда все, по обыкновение, переходить на терраса, улучать удобный минута, она шепнуть борис сергеевич.
       -- быть так добрый, борис, пойти ко я, я надо поговорить с ты...
       он даже вздрагивать. но она подымать на он такой скорбный взгляд, что, не говорить ни слово, он последовать за она.
       да и как бы мочь он отказывать она?
       "о что это она мочь говорить со я? что она нужно?..-- думать он.-- впрочем, мочь быть, какой-нибудь денежный затруднение... деньги попросить... сколько угодно... сколько угодно! только скоро бы!"
       она он проводить в свой комната, где он до сей пора не быть еще ни раз. он с изумление увидеть этот странный беспорядок, этот всюду наставлять сундук. он помнить катрин, вечно окружать самый изысканный роскошь, вечно заботиться о то, чтобы вокруг она и у она быть все хорошо, чем у кто-либо.
       "но разве это катрин?"
       она знакомый приглашать его садиться в большой старый кресло, сам приседать в другой, подымать на он глаз все с тот же скорбный выражение и молчать. он становиться ужасно неловко.
       -- что ты угодно, катрин? -- запинаться, произносить он.
       она как будто хотеть начинать говорить, но вдруг слеза блеснуть на ее глаз, и с тихий, сдавленный старческий рыдание она закрывать лицо рука.
       борис сергеевич становиться еще невыносимый.
       "к что этот комедия?"
       -- катрин, успокаиваться!-- сказать он.-- если бы я не знать, что все благополучный, я бы подумать, что случаться какой-нибудь несчастие -- но ведь ничто такой нет?
       -- прощать! -- наконец выговаривать она. -- конечно, это глупо... я не справляться с себя. но, боже мой, ведь; быть невидимый несчастие, и они то тяжело, что они никто понимать не мочь, не мочь о они догадываться. мой несчастие мочь понимать только ты... ты он знать... ты один он знать на свет. я долго не решаться, но видеть, что должный говорить с ты. я многое давать бы, если бы мочь избегать этот; но нет, нельзя... нужный это... мы должный раз навсегда поговорить... борис, вернуться к старый... к ужасный время!..
       он побледнеть и даже подниматься с место.
       -- зачем?-- с ужас и весь возрастать отвращение восклицать он. -- зачем?.. ради бог, оставлять этот... я надеяться, что именно между мы не быть никакой разговор о прошлое!.. я надеяться, вы понимать, что мы самый хороший никогда не касаться этот прошлое... вы, кажется, видеть: я приезжать, приходить в ваш дом как родной, я полюбить ваш семья, у я являться надежда, что и я полюбить... что же вы хотеть, чтобы я уходить?.. кто вы это приносить польза?
       он весь даже изменяться, говорить это,-- глаз его заблестеть, в голос звучать тот страстный нота, который она не слыхать столько год. если бы не этот седой волос и не этот седой борода, она подумать бы, что вернуться прежний время, что перед она прежний борис, такой точно, какой он вдруг очутиться перед она после то, как становиться невольный свидетель ее тайна.
       но уж раз начинать, она не хотеть отступать. она собирать весь свой сила и снова почувствовать в себя прилив какой-то театральный вдохновение.
       -- ах, боже мой, -- простонать она, заламывать рука, -- да неужели я-то это легкий? да я бы весь отдавать, чтобы не вспоминать старый, чтобы он не быть! я знать, борис, я ужасно виноватый перед ты, ты иметь право и презирать, и ненавидеть я... но ведь ты добрый, ты благородный, ты именно, ты понимать многое, что не понимать бы другой.
       -- что же тут понимать? просить вы прекращать это, быть самый хороший... отпускать я! -- произносить он.
       -- борис, борис! -- повторять она. -- да взглядывать же на я, ведь я не тот, не прежний... весь жизнь проходить... пожалеть же несчастный старуха... пожалеть, борис, и выслушивать...
       еще миг -- и она, кажется, становиться бы перед он на колено. он почти упасть в кресло и опускать голова.
       она заговаривать горячо и страстно, то и дело переходить на французский язык, на который она легко быть объясняться.
       -- я нет оправдание, и я не хотеть себя оправдывать! -- говорить она. -- я грешница. но если бы знать ты, какой цена я искупать и искупать до сей пора грех свой! и потом, ведь все же не один я виноватый... ты знать, я выходить замуж ребенок, избалованный ребенок, не знать жизнь... из я тогда можно быть сделать все, что угодно. если бы я попадать в рука другой человек -- и я быть бы другой; но твой брат -- он не исправлять мочь я, а испортить... и испортить...
       -- оставлять мертвый! -- мрачно произносить борис сергеевич.
       -- да ведь я он давно все прощать... но что правда, то правда... он быть дурной муж... он никогда не любить я... он изменять я с первый же год. ты, мочь быть, не знать это, но я знать...
       борис сергеевич знать это и потому молчать. он сознавать, что она правый, что его покойный брат быть действительно дурной муж и мочь она только испортить.
       -- я не судья вы, -- сказать он, -- и, конечно, не становиться бы и тогда даже вмешиваться в ваш дело... если бы не быть последствие... но что вы сделать с наш имя? нет, увольнять, оставлять я!.. зачем, и именно сегодня, вы заговаривать об это? я и так тяжело...
       перед он мелькнуть прекрасный, оживленный лицо николай.
       -- оставлять я, позволять я уходить,-- повторять он.
       она испуганно вставать, он удерживать, и какой-то торжественный голос твердо проговаривать:
       -- если бы действительно быть последствие, я бы не решаться возвращаться к старый... я бы не мочь теперь смотреть на ты... последствие нет!.. николай -- сын мой муж... он твой племянник...
       и, говорить это, она прямо, смело глядеть он в глаз и удерживать он свой дрожать рука.
       -- пускать! -- почти с бешенство в голос крикнуть борис сергеевич и решительно направляться к дверь.
       -- я не пускать ты... нет, не пускать! ты я должный выслушивать, а потом делать как знать... уходить... не верить я, покидать хоть навсегда этот дом... но ты я выслушивать!
       его бешенство упасть. он с презрение взглядывать на она, даже усмехаться.
       -- какой жалкий комедия! что ж, если вы угодно играть она, играть, я насильно убегать не становиться... я готовый вы слушать... играть...
       она быть возбужденный в высокий степень: все, что в она оставаться жизнь, сила,-- весь теперь заговаривать. нервный возбуждение вызывать обильный слеза, который так и литься по ее маленький и бледный, морщик нистый лицо.
       -- я знать, борис,-- сквозь этот слеза говорить она,-- что иначе вы не мочь я отвечать, в это-то и заключаться весь ужас мой положение...
       -- да что же? теперь, более чем через тридцать год, вы быть уверять я, что я не слыхать то, что слышать свой собственный ухо? впрочем, говорить, я молчать, я не становиться перебивать вы.
       -- борис, конечно, в тот ужасный день ты слышать то, что я говорить, конечно... я говорить этот изверг, этот мой убийца щапский, что мой будущий ребенок -- его ребенок... я он лгать, лгать потому, что быть безумно влюбленный в он, потому что хотеть удерживать он и видеть в этот ложь единственный средство достигать цель, видеть связь, который должный мы соединять навеки... так я мечтать, несчастный, жалкий, обманывать и обманывать женщина!.. да я быть преступный, я изменять муж... но ребенок быть он, и он хорошо знать это, и он бы теперь подтверждать ты это... да и, наконец, ты уже теперь несправедливый к брат -- он быть способный на многое, у он быть большой, ужасный недостаток, но ведь он быть тоже горбатов. если бы он не быть уверенный, что ребенок он, он бы не признавать он свой сын -- а ты знать, он признавать он...
       -- много бы я давать, чтобы вы поверять, -- прошептать борис сергеевич,-- но я не мочь... я не верить...
       катерина михайловна безнадежно опускать голова...
       -- то плохой для я... то плохо для я! -- повторять она.-- я больше ничто не оставаться; какой же я мочь представлять доказательство? я искупать свой вина... о, если бы ты знать, как я несчастный, ты бы пожалеть я!.. ты не верить, борис... но, господи! если ты даже и не верить, что же виноватый этот несчастный ребенок?
       -- конечно, он ничто не виноватый, и оттого-то это все так и ужасно, -- печально произносить борис сергеевич.
       а она между то продолжать:
       -- и ведь ты добрый, ты добрый, у ты высокий, благородный сердце... ты христианин, борис, поверять я -- я не солгать ты... но если не верить... прощать... прощать, как бог велеть, и любить они... мой ребенок... я ты измучивать этот объяснение, я не внушать ты вера в мой слово, но я исполнять мой долг... я не держать ты...
       она едва договаривать это. она сидеть перед он, опускать рука, видимо, измученный и обессиливать, с бледный, увядший лицо и жалкий вид.
       -- мы весь нуждаться в прощение,-- тихо проговаривать борис сергеевич.-- я жаль ты, катрин; твой жизнь действительно должный быть тяжелый, и ты, верно, много страдать.
       он останавливаться на мгновение, потом протягивать она рука, пожимать холодный палец и уныло выходить из комната.
       она несколько минута продолжать сидеть в тот же положение, с тот же уставать выражение в лицо. она горько вздыхать.
       "не верить,-- подумать она,-- но все же я поселять в немой сомнение, довольно и это -- дело сделать..."
       на больший она и не рассчитывать, она быть довольный, что объяснение это кончаться так, а не иначе... а между то тоска давить она грудь, и жизнь, который она когда-то так любить, за который она гоняться, представляться она теперь жалкий и противный. если бы можно быть вернуть прошлое, она, мочь быть, жить бы иначе -- но вернуть ничего нельзя.
       и она становиться жадно хвататься за мысль о будущее -- это будущее мочь быть блестящий, но только с помощь борис сергеевич.
      
    XII. ошибка
      
       проходить всего два день с приезд николай горбатов, но от оживление, замечаться в он в первый минута, ничто не оставаться; даже внешность его совсем изменяться. он уже не казаться красивый, франтоватый флигель-адъютант, ходить сгорбиться, с потемнеть лицо и тусклый взгляд, молчать по целый час и, если кто-нибудь обращаться к он с какой-нибудь вопрос, он отвечать односложно и спешивать скоро отходить. он, видимо, раздражать детский смех и крик. брат звать он на охота -- он отказываться.
       мать становиться быть объяснять он, что он непременно должный хорошенько поговорить с управляющий и пересматривать счет, который казаться она неверный. но он резко объявлять, что не намерен толковать с заведомый мошенник.
       -- сергей не намерен, ты не намерен -- что же это, наконец, быть? -- сказать катерина михайловна. -- от это у мы так хорошо дело и идти... я ничто не смыслить, оно и понятный, но ведь ты еще в прошлый год вникать в хозяйство... ты весь так легко соображать... неужели трудно заниматься... да и, наконец, ведь в это твой же интерес, твой выгода...
       он ничто не отвечать, нахмуриваться и уходить. катерина михайловна отправляться к мари.
       -- сделать милость, ma chère, объяснять я, что такой с Nicolas? он становиться просто невозможный, с он говорить нельзя... я только и ждать -- кричать становиться. ты, что ли, он так раздражать?
       мари подымать на она свой заспанный глаз и проговаривать:
       -- ничто я он не раздражать. ведь вы он знать -- он всегда такой...
       -- уговаривать же он -- нельзя так вести дело, пусть он хоть немного заниматься, а то мы кругом обворовывать, и весь этот мошенник видеть, что нет хозяин, что можно делать все, что угодно.
       -- нет, maman, извинять, я ни в чем он не становиться уговаривать, потому что ничто из это не выходить. да и, наконец, это не мой дело -- я просить только один, чтобы я не вмешивать в этот дрязги.
       катерина михайловна махнуть рука, совсем рассерженный уходить к себя и становиться рыться в свой сундук.
       между то николай, несмотря на знойный полуденный пора, выходить в парк и долго бродить, не замечать дорога. он давить тоска, мучительный тоска. он очень часто она испытывать, и она в последний время становиться иногда просто невыносимый. в разговор с дядя он быть искренний; он действительно тяжело житься и дышаться в петербург, среди деятельность, к который он не чувствовать особенный призвание, среди человек, с который иметь мало общий. в этот последний неделя, оставаться один в огромный горбатовский дом, он совсем истомляться и ждать не дождаться возможность уезжать в отпуск. подъезжать к знаменский, он испытывать большой радость. он так хотеться весь увидеть, снова очутиться среди свой домашние. при это он заинтересовывать свидание с незнакомый дядя, о который он нередко думать. но уже вечер, когда все расходиться и он очутиться в спальня с жена, с он происходить внезапный перемена.
       мари быть ласковый и предупредительный насколько возможно. она по-своему радоваться возвращение муж. она выкладывать сам и приготавливать весь его любимый вещь, и в тот время как он раздеваться и приготовляться ложиться спать, задавать он много, хотя не интересный, но понятный в первый день приезд вопрос. он отвечать она обстоятельно, но потом вдруг как будто переставать даже слышать то, о что она спрашивать.
       она рассердиться.
       -- что же, вы не мочь даже я отвечать? -- сказать она.
       -- ах, боже мой, да ведь, кажется, уже все объяснять, рассказывать... ну чего, что ты повторять?.. и потом, по правда, я ужасно уставать, я спать хотеть... оставлять до завтра...
       мари садиться перед кровать и пригорюниваться.
       -- ну да, вечно один и то же -- уставать, хотеть спать... что же это, наконец, такой? почти два месяц не видеться -- и вот какой встреча!.. это называться любовь... да поздороваться ли ты со я как следовать, приласкать ли ты я?
       он неопределенно посмотреть на она.
       -- разве ты это нужный?
       -- и это любовь... и это любовь!..-- повторять она.
       он подходить к она и обнимать она рука за шея.
       -- переставать же, мари, мы не ребенок... право, пора спать... прощать.
       он поцеловать она. поцелуй этот быть очень холодный.
       она хотеть было сказать он, что когда-то, и не после двухмесячный разлука, он целовать ее иначе. но вдруг сам почувствовать, что самый хороший теперь -- спать. она поспешно раздеваться, улечься и тотчас же заснуть.
       а он не спать. он лежать, вытягиваться, вдыхать в себя крепкий запах духи, который мари любить пропитывать весь белье. этот запах раздражать он, он он ненавидеть. и он казаться, что он теперь не мочь заснуть именно от этот запах.
       чего же он рваться сюда? он дома, в семья, с жена. но он чувствовать себя много чем когда-либо одинокий. этот женщина, с который он проживать много девять год, который иметь на он такой неоспоримый право, быть он совсем, совсем чужой.
       какой же образ случаться это? ведь он сам выбирать себя она в подруга весь жизнь, он никто не принуждать, и, жениться на мари, он быть далекий от всякий денежный расчет...
       да, весь это так, конечно; но он все быть тогда двадцать два год. он встречаться с она в свет, где она только что показываться, совсем еще юный, едва оставлять урок и кукла. она только что исполняться семнадцать год, хотя высокий, пышный, с рано развиваться форма, она казаться старший свой возраст. она признавать все очень хорошенький. и действительно, она быть красивый в первый расцвет юность, когда за свежесть, нежность и яркий краска трудно подмечать что-либо другой, когда о внутренний содержание будущий женщина никто еще не мочь думать. и уж то не менее не мочь об это думать такой неопытный юноша, какой быть николай горбатов. вырастать вне влияние родитель, служить в гвардия, находиться в самый центр петербургский блестящий молодежь, он испытывать уже все, что мочь испытывать гвардейский офицер в его год. но в противоположность брат сергей, который наслаждаться жизнь, наслаждаться кутеж, легкий победа, продажный любовь, николай не мочь удовлетворяться весь это. то, что его брат и товарищ называть веселый жизнь, очень скоро он надоедать. детство и отрочество, проводить в большой пустой дом, близкий знакомство с огромный библиотека и, конечно, прежде все природный свойство развивать в немой иной потребность. он становиться мечтать о совсем иной жизнь, чем тот, какой он окружать, и вдруг приходить к убеждение, что для начало этот новый жизнь он нужный добрый, верный подруга, который не иметь бы ничто общий с тот легкомысленный, так скоро надоедать женщина, какой он знать до сей пора.
       он нужный быть подруга, который принадлежать бы он один всецело, жизнь который начинаться бы с минута их встреча и затем, до самый конец, быть бы они общий жизнь. этот юный и красивый графиня натасов, с детский улыбка, с манера девочка, еще чувствовать себя неловко в длинный платье, показываться он именно такой подруга.
       со свойственный он откровенность и жар николай приниматься ухаживать за она. он становиться искать все способ как можно часто видеться с мари. но тут он встречаться с большой затруднение -- бывать у натасов не оказываться никакой возможность. родитель мари, хотя по имя и родство и принадлежать к высокий общество, но давно переставать посещать он. они жить то в деревня, то в москва. быть у они сын, год на десять старший мари. сначала он служить в гвардия, но вести себя очень дурно, иметь много неприятный история и, наконец, кончать то, что быть разжаловать и ссылать на кавказ за то, что во время один парадный обед пускать хлебный шарик, случайно или нет, но как бы то ни быть попадать прямо в нос важный генерал.
       быть у натасов еще ребенок, но все умирать. оставаться младший мари. она привозить в петербург, отдавать в какой-то пансион, поручать ее внимание один из родственница, да и забывать о она. вспомнить только тогда, когда она вырастать и когда тетка, тоже графиня натасов, старый девица, настоятельно становиться требовать, чтобы мари взять из пансион и подумать об ее будущность.
       натасов приезжать в петербург. это оказываться они кстати, так как у старый граф быть дело тот зима в петербург. мари, год четыре не видать родитель, быть очень поражать то, что она встречать. она отец нанимать небольшой домик на васильевский остров, домик очень бедно меблировать, даже грязный. навезти с себя из деревня совсем дикий прислуга, три лакей с небритый и немытый лицо, с вечно продирать локоть, несколько горничная, бегать босиком в затрапезный платье.
       мари, по праздник посещать тетка, жить очень хорошо и поддерживать связь в большой свет, очень возмущаться такой нежданный родительский обстановка, то более что она считать свой отец богатый человек. она знать, что у они в москва большой собственный дом, в который они прежде и живать, да и вотчина в тульский губерния доходный. много же все смущать ее вид отец. он казаться совсем под стать привозить прислуга. он носить какой-то длиннополый, потертый по весь шов сюртук, и иметь вид старый приказный. мари вспоминать:
       "да ведь это прежде не быть! отец быть человек как и все, даже молодиться, даже красить седеть свой волос -- что же значить весь это?"
       она решаться спрашивать отец, что это значить. он отвечать, что все перемениться, что они разорять, что они бедный человек. она повесить голова.
       не менее она быть изумлять и ее тетка, с тот только разница, что мари, услышать родительский ответ, поверять он и на это останавливаться, тетка же становиться добиваться: как, что и почему? оказываться, что граф натас проигрываться в карта.
       -- да сколько же ты проигрывать? -- настаивать сестра.
       -- и не спрашивать, матушка, не спрашивать, язык не повертываться сказать.
       -- послушать, друг мой, да ведь дом-то московский, ведь ты он не продавать -- он твой?
       -- мой! да все равный, что и не мой -- закладывать...
       -- ну, а натасовка?
       -- тоже закладывать -- жить нечего...
       -- да как же машенька-то, ведь нужно о она подумать. ведь она замуж надо выдавать...
       -- а уж это как бог давать, для она вот и маяться, нищенствовать, каждый грош считать...
       старый девица задумываться и в конец конец решать, что тут что-то да не то. она обращаться к графиня вера павловна:
       -- что это брат говорить: вы разорять? он проигрывать? как такой мочь статься?!
       вера павловна захлопать глаз и закатываться свой резкий смех, который всегда шокировать несколько чопорный и очень сдержанный старушка.
       -- а ты он и верить, мать мой? или до сей пора не научаться понимать свой любезный братец? врать он все, ничуть не разорять. проигрывать он -- это верный... и вот с тот пора дурь на себя напускать, представляться разорять, перед все хныкать... рехнуться он совсем, мать мой, вот что...
       старушка графиня, хотя и знать за свой брат всякий чудачество, но все же не мочь приходить в себя от изумление.
       а вера павловна продолжать:
       -- глядеть, какой нищий выряжаться... поверять ли, ведь в город нарочно ездить придумывать себя такой одежда, у старьевщик шуба купить...
       -- фи! -- с невольный отвращение восклицать старушка. -- неужто он сам не противно?
       -- а это ты он сам и спрашивать... и ведь все почему? я на смех! я ведь хотеть один сюда приезжать, порядочно устраиваться, взять маша, повеселить она... он смерть не хотеться из деревня. а как узнавать: нет, говорить, я поехать. ну вот и приезжать, вот и устраиваться, видеть, как по-барски!
       -- да ведь он и впрямь сумасшедший?
       -- а то нет!..
       -- как же ты-то, сестрица, допускать это?
       вера павловна опять закатываться смех.
       -- а я что, пускай себе потешаться. эх, матушка, надоедать я все плохо горький редька, а пуще все петербург ваш -- терпеть он не мочь, вот взять да и уезжать опять в деревня, а за я и он потащиться и дело все забывать...
       -- как же мари?
       -- маша-то -- да я уж и не знать... как ты рассудить, сестрица?..
       тетушка задумываться...
       -- незачем вы быть и приезжать,-- проговаривать она.
       -- слово твой верный, мать мой, незачем -- и я говорить, незачем быть приезжать сюда...
       тетушка уезжать, повторять:
       "да ведь это сумасшедший дом, сумасшедший дом!"
       но тут быть, пожалуй, еще плохо, чем сумасшествие.
       граф натас смолоду ничто не отличаться от человек его звание. служить он в гвардия, кутить напропалую. затем, рано лишаться родитель, выходить в отставка и приезжать в свой наследственный имение. объездить сосед, он встречаться с вера павловна. она считаться один из самый богатый невеста тот местность, себя быть нехороший, но зато боек, за слово в карман не лезть, хохотать без усталь, не чиниться с молодежь. а молодой граф чуть не с первый раз объявлять, что он она нравиться.
       между они внезапно устанавливаться какой-то шумный школьнический отношение. они бегать, гоняться друг за друг.
       дело быть лето, он наезжать часто, по соседство. и вот в один прекрасный день чересчур долго пробегать они в парк, ловить друг друг, даже к обед опаздывать; наконец вернуться с очень странный и смущенный лицо.
       после обед граф просить рука вера павловна и получать она.
       свадьба устраивать очень скоро. да что-то уж чересчур скоро проходить и медовый месяц. все быть видно, что молодой жить неладно друг с друг. и, действительно, чуть ли не на другой день после свадьба они оба понимать, что неизвестно зачем сходиться, зачем жениться, зачем связывать свой судьба навеки. но оба не возвращаться к прошлое. оба знать, что цепь, их связывать, нерасторжимый: муж и жена -- и конец, и нечего говорить об это!
       они возненавидеть друг друг самый откровенный образ, и чем долго жить вместе, то более усиливаться этот ненависть. однако она весь же быть какой-то странный, она не мешать они чуть не ежегодно производить на свет ребенок, жить в один дом, наконец, она сделаться почти единственный содержание их жизнь, единственный занятие.
       они оба изощряться всячески делать друг друг неприятность, воевать. посторонний в свой отношение они не вмешивать и, насколько возможно, соблюдать приличие. собираться у они в деревня и в москва гость мочь только замечать, что они никогда не глядеть друг на друг и не разговаривать между себя. и при посторонний и наедине они обращаться друг к друг не иначе, как "вы -- граф" и "вы -- графиня", и часто заканчивать какой-нибудь неизбежный хозяйственный объяснение такой комплимент.
       "позволять вы замечать, граф, что я даже и от вы не ожидать такой глупость!" -- обдавать супруга язвительный усмешка, говорить графиня.
       он поводить на она глаз, щетинить ус и бурчать она в ответ:
       "извинять я, графиня, ведь известно, какой у вы язык: если собака он бросать -- так и тот быть не становиться!"
       они расходиться и снова начинать придумывать, что бы выводить из терпение один другой.
       между то в их взаимный жизнь происходить иной раз большой странность. как-то граф заболевать лихорадка, да такой лихорадка, что она не отпускать он два месяц, совсем истощить, и, наконец, доктор становиться опасаться за жизнь его. графиня во весь время этот болезнь не отходить от он и на минута, проводить у его постель весь ночь, по несколько день не раздеваться. а когда он выздоравливать, становиться еще с большой рвение придумывать он всякий неприятность.
       один из сосед, знать их семейный нелады, как-то вздумать в разговор с граф неуважительный относиться к вера павловна. при первый же слово граф, сидеть, по свой обыкновение, развалиться и курить из длинный черешневый чубук, вдруг вскакивать, как будто под он подкладывать несколько пучок иголка, и, не говорить худой слово, из весь сила приниматься колотить сосед чубук. они разнимать, но сосед вызывать граф на дуэль. тот с он драться и даже, вдобавок к чубук, ранить он в рука. рана быть незначительный. дело заминать. но в губерния знать об этот дуэль и много смеяться.
       как бы ни быть граф злой на жена и какой бы неприятность ни говорить она, но стоить он только замечать, что кто-нибудь из многочисленный дворня относиться к графиня не с должный, как он казаться, почтение, он немедленно производить строгий экзекуция над провиниться. и хотя вообще он не быть жестокий, но в такой случай нечего быть ждать от он пощада.
       ни раз в течение долгий год самый невозможный семейный жизнь ни граф, ни графиня не приходить в голова о то, что ведь можно сделать этот жизнь сносный, что если они так уж не выносить друг друг, то самый хороший они разъехаться. это быть то более возможно, что средство они и обстоятельство позволять сделать это без всякий скандал. графиня мочь жить в москва или в петербург с дочь, а граф -- оставаться в деревня, к который он давно уже привыкать и где дичать с каждый год.
       да, впрочем, очень мочь быть, что если бы они и решаться разъехаться, то затосковать бы без этот перепалка и вечно измышлять супружеский каверза.
       такой образ, графиня вера павловна иметь право говорить, что муж она "на смех" выряжаться старый подьячий и заводить в петербург скудный обстановка.
       но все же на этот раз она несколько ошибаться. сделаться в последний г>о>ды крайне скупой и испугаться свой крупный проигрыш, граф пожелать, р>а>зыгрывать роль обнищать человек, выхлопатывать для себя кое-какой милость. в конец конец это и удаваться он. он знать лично, и кончаться то, что он получать превосходный земля, як>о>бы на льготный условие, но в сущность даром.>
       как бы то ни быть, положение мари становиться тяжелый. о веселость и прием в родительский дом, где бегать босоногий девчонка, где отец и мать тот и дело воевать друг с друг, нечего быть и думать. тетушка предлагать взять мари к себя, но отец это воспротивиться.
       -- кормить еще мочь, пусть жить дома,-- сказать он на весь объяснение сестра.-- а если ты уж так хотеться, чтобы она плясать, так и вывозить ее сам... я это не мешать...
       и тетка становиться вывозить мари.
       николай горбатов иногда удаваться заставать девушка у старушка. но это он быть мало. он идти прямо к цель. он настаивать, чтобы он позволять являться к граф. тетка начало вести война с брат.
       -- помиловать, да ведь ты совсем с ум сходить, ты изверг, а не отец... ты плохой всякий зверь... дело не шутка -- жених такой, что хорошо и не надо... за что ты хотеть лишать мари ее счастие?
       -- ничто не хотеть! -- бурчать граф. -- если этот молокосос свататься хотеть -- ну что же, пусть свататься... не отказывать...
       -- да как же ты он принимать становиться в такой грязь, ведь срамота! ведь всякий как увидеть -- отступаться. ведь он, я думать, и во сон ничто подобный не сниться...
       -- в такой случай, значит, он подбираться к машин приданое. если это настоящий жених, так он должный знать, что брать за себя бедный девушка, и я пыль в глаз пускать не становиться... каков быть, таков быть... вольный воля!..
       делать быть нечего, приходиться, наконец, принимать николай владимирович в маленький грязный домик. старушка-графиня очень осторожно объяснять молодой человек, что с ее брат взыскивать нечего, что в немой большой странность, да и не в немой один, но и в жена его. мари очень несчастный в семья. графиня даже всплакнуть при это и производить должное действие.
       николай сделать визит граф и графиня и уезжать от они в негодование, с твердый намерение как можно скоро "спасать" мари, вырывать ее из этот невозможный обстановка.
      
    XIII. ученица
      
       в этот время владимир сергеевич горбатов не быть в петербург. николай написать он и получать в ответ краткий и холодный, как всегда, письмо, в который отец говорить, что если не иметь ничто против женитьба старший сын, то ничто не мочь иметь и против женитьба николай. вообще глупо жениться в такой молодой год, но если уж он решаться на этот глупость, то пусть брать на себя и весь последствие.
       "во всякий случай,-- заканчивать владимир сергеевич, -- благословлять ты заочно, так как ты спешить, а я в скорый время в петербург быть не мочь. вместе с этот письмо посылать приказ в контора. если желать оставаться в дом, то сделать нужный распоряжение".
       николай не становиться смущаться и раздумывать над этот письмо, оно казаться он естественный -- между он и отец не быть ничто общий, они быть чужой друг друг. еще, слава бог, что отец не противиться его счастие, не мешать, не стеснять в средство.
       николай быть на верх блаженство. брат сергей и его первый жена, тогда еще совсем здоровый, молоденький и веселый женщина, быть очень рад этот женитьба, этот новый оживление, наполнять они огромный дом. тотчас же приступать к устройство помещение для молодой. николай торопить насколько быть возможный.
       и вот он женатый. с какой блаженство вводить он свой юный подруга под сень старый горбатовский дом! он быть уверенный, что отныне начинаться для он совсем иной, счастливый существование, что осуществляться весь его мечта. он с вера и нетерпеливый ожидание глядеть в глаз красивый мари, и этот глаз, на время потерять свой заспанный выражение, он улыбаться. молоденький девочка, почти ребенок, не мочь не поддаваться обаяние первый день любовь. все быть для она так новый, неожиданно, непонятно. да и сам хотя уже значительно обветшать, но все же почти царственный обстановка старый дом производить на она впечатление, особенно после пансион и грязный домик, нанимать ее родитель.
       она быть уверять, что очень любить свой муж. он такой нежный, такой хорошенький. он так стараться отгадывать всякий малый ее желание и тотчас же он исполнять.
       только с первый же день он показываться она чересчур порывистый, пылкий и не совсем понятный. она быть с он ласковый и поддаваться его ласка. на его поцелуй отвечать поцелуй. когда он она спрашивать, любить ли она он, она отвечать: "любить".
       между то все это он быть как будто еще мало, как будто он хотеть еще что-то. но что же он еще? какой странный!
       а он все ждать.
       когда туман первый день проходить, когда мало-помалу начинаться обычный жизнь, он становиться торопить этот счастие, о который грезить. он становиться вызывать в жена не только женщина, но и друг. он становиться рассказывать она про себя, открывать перед она весь заветный уголок свой душа, свой сердце. передавать она весь свой мысль, греза, план. сначала она слушать он довольно внимательно, но затем, и именно в тот минута, когда он быть особенно торжественно и трогательный настраивать, когда голос его звучать почти вдохновение, а на глаз блестеть слеза, она вдруг засмеяться. он останавливаться поражать и недоумевать.
       -- чего же ты смеяться?
       -- ах, Nicolas, -- отвечать она, -- помиловать, да как же не смеяться! я думать -- ты совсем взрослый, серьезный человек, а ты болтать глупость, как маленький ребенок.
       -- как глупость? как ребенок? -- запинаться, прошептать он.
       -- да, конечно!.. ну видать ли дело так смешно фантазировать?.. и потом, я думать, ты добрый, а ты совсем злой. за что ты бранить весь человек, считать они и глупый, и бессердечный, и фальшивый? что они ты сделать?..
       она принимать вид рассудительный женщина, журить он:
       -- все у ты быть, здесь в дом так хорошо, все ты любить, все с мы ласковый... жить можно очень весело, а ты ничто недовольный... и ко все еще недовольный и я! кажется, не на что пожаловаться!.. оставлять хорошо весь этот бредни и позвонить -- я пора одеваться, а то мы опаздывать в театр...
       он замалчивать, дернуть сонетка и, выходить от жена, становиться бродить по пустой, огромный комната. с каждый минута он становиться тяжело.
       "что же это?" -- повторять он про себя и не находить ответ.
       наконец он приходить в голова, что он сам виноватый, что он слишком спешить, что отчаиваться смешно и глупый. ведь мари так молодой, ведь он же знать это и именно рассчитывать на ее молодость. что она мочь понимать? к что подготовить? в какой рука быть? он должный терпеливо "создавать" она и образовывать, научать то, что сам научаться... тогда она понимать оно, и они заживать общий жизнь, становиться "единый тело и единый дух".
       да, он быть учить она, читать вместе с она и мало-помалу передавать она все...
       он совсем успокаиваться, быть особенно оживленный в этот вечер, и мари он улыбаться.
       на следующий же день он поводить она в свой любимый библиотека, становиться указывать она особенно интересовать его книга и предлагать каждый день вместе приходить сюда и заниматься чтение.
       -- хорошо! -- сказать она. -- если это доставлять ты удовольствие.
       -- а я надеяться, что и ты это быть доставлять удовольствие! -- восклицать он.
       -- увидеть!.. да, я очень любить читать интересный роман... мы не позволять это в пансион, и мы читать потихоньку... даже, я признаваться ты, Nicolas, я немножко знакомый...-- она запинаться, покраснеть,-- знакомый с поль де кок...
       он задумываться.
       -- роман! и роман читать можно, даже и поль де кока! в это нет дурной... только не один роман мы быть читать с ты, мари.
       -- а что же еще?
       -- увидеть.
       каждый день он становиться водить мари в библиотека и жадно читать она тот книга, который, по его мнение, все более мочь приносить она польза и заставлять она понимать то, что она до сей пора не понимать, что в его слово казаться она "бредни".
       у мари хватить терпение на целый неделя, но через неделя она решительно объявлять он, что если он хотеть она читать, то пусть читать роман, а этот, мочь быть, очень ученый и умный, но скучный книга, она слушать не намерен, потому что они она неинтересный, а главное -- совсем, совсем ненужный...
       -- да ты подумать только -- зачем я это? -- повторять она.
       -- как зачем? да для то, чтобы знать как можно много, чтобы жизнь понимать!
       она улыбаться и зевать.
       -- я в профессор не готовиться! -- стараться не сердиться и оставаться кроткий, говорить она.
       он все еще не падать дух, весь еще бороться.
       -- погодить! -- уверять он она умолять голос. -- потерпеть немного, пересиливать свой скука,-- и вот, ты увидеть. мари, скоро сам заинтересовываться.
       мари покоряться, продолжать слушать его чтение, но ее терпение становиться истощаться. она иной раз просто засыпать, бледнеть и томиться, пересиливать скука и сон.
       -- господи, однако, как ты я мучить! -- невольно вырываться у она, наконец, во время один из такой чтение.
       он бросать книга и подниматься, бледный, с дрожать губа. глаз его зло сверкнуть.
       -- извинять, я не быть ты больше мучить! -- проговаривать он не свой голос.
       чтение и урок быть оканчивать.
       мари рассказывать о проказа муж сергей и его жена и при это жаловаться, что николай не только она совсем измучивать свой глупый чтение и урок, но теперь, когда она уж больше совсем не мочь и отказываться, он дуться, не говорить с она, почти не глядеть на она. сергей и его жена принимать сторона новый родственница. сергей очень смеяться.
       -- тут вовсе нечего смеяться! -- плаксивый тон замечать мари. -- ты хороший поговорить с он, образумливать он,-- а то что же это такой?.. и вот уж я никогда... никогда не воображать, что у он такой отвратительный характер! он, право, как будто доставлять удовольствие терзать я... и именно теперь, когда...
       она запинаться и покраснеть.
       -- пожалуйста, образумливать он...
       сергей обещать и поспешить исполнять обещание. он находить николай, обнимать он, сделать он самый уморительный гримаса и, засматривать он в глаз свой веселый, ласкать глаз, заговаривать:
       -- послушать, шут ты парадный! -- это быть его любимый выражение, эпитет, который он награждать только самый близкий друг и часто весь брат. -- шут парадный, что ты такой выдумывать? за что ты свой мари засаживать за учение?
       николай поморщиться и скривить губа в усмешка.
       -- пожаловаться! -- выговаривать он.
       -- да как же на ты не жаловаться, когда ты, как малый ребенок, глупость выдумывать! разве вы затем пожениться, чтобы ты давать она урок? я думать, что всякий учение она давно опротиветь и что она вовсе не за это выходить за ты замуж... и не понимать, что ты надо... что ты весь мудрить, коверкать по-своему хотеть... посмотреть, какой она у ты хорошенький... ну и любоваться, целоваться, пока не надоедать. а то ведь, брат, знать ли, ведь если начинать коверкать женщина да сажать она за указка, надоедать она, так ведь этак можно и опротиветь... ты об это подумать!
       николай опять усмехаться.
       -- правда! -- сказать он. -- я с ты согласный; но ведь я же объявлять она, что наш урок кончать...
       -- так зачем же ты на она дуться?
       -- я... дуться? она ошибаться...
       -- нет, не ошибаться... ты и теперь дуться, посмотреть, какой у ты лицо, совсем злой.
       -- оставлять этот разговор, -- резко сказать николай.
       -- оставлять, -- повторять за он сергей.
       он уходить от брат и тотчас же забывать и брат, и мари, и свой семейный положение. он вспомнить, что он ждать некий хорошенький жена обманывать он муж.
       но история "урок" не быть еще кончать. в тот же вечер жена сергей, улучать свободный минута, заговаривать о тот же предмет, только она взглядывать на дело с другой точка зрение. она являться защитница мари более серьезный.
       -- ведь ты не понимать, николай,-- говорить она, -- что значить то положение, в который мари теперь находиться. нужно очень беречь она, не утомлять, не сердить... нужно быть как можно более ласковый и нежный с она -- иначе легко повреждать и она, и ребенок.
       николай вздрагивать. он давно знать, что скоро быть отец, но этот мысль как-то не останавливать на себя внимание. теперь же она поражать он, показываться он дикий.
       он -- отец! это как-то не входить в его мечта, в его план.
       "нужно она беречь, не утомлять, быть с она нежный, повторять он про себя. -- конечно, конечно, иначе это мочь повреждать и она, и ребенок... она и ребенок... я виноватый перед она... я глупый!"
       он поспешить к мари, нежно она обнимать, поцеловать, приласкаться к она.
       но в тот же время он с ужас видеть, что в этот его ласка как будто нет прежний страсть, прежний искренность, что он себя к он принуждать. тоска охватывать он.
       "о, как я глупый! -- думать он. -- и что я за несчастный человек! к что я и о что я фантазировать и чем мари-то виноватый? жизнь идти как должный идти... я муж, я скоро отец. а тот, тот жизнь, который грезиться, который должный быть начинаться, и уже казаться, что начинаться,-- где она?.. она нет... не мочь быть... никогда не бывать!.."
      
    XIV. очаг потухать
      
       у мари рождаться сын, который называть григорий, имя, часто повторяться в течение пять столетие в род горбатов.
       молодой отец поздравлять с этот радость, и он принимать поздравление, стараться выказывать радость и удовольствие. но в действительность он не быть вовсе довольный. все, что твориться теперь в его семейный жизнь, казаться он почему-то странный, неловкий. он тщетно искать в себя любовь к этот крошечный, красненький, несчастный и беспомощный существо -- любовь не быть -- быть даже брезгливость. он бояться до он дотрагиваться.
       "что же это? -- тоскливо думать он. -- что же, изверг я, что ли? ведь это плоть от плоть, кровь от кровь мой, как же я не любить он? как же он я казаться такой чужой и противный? нет, это быть не мочь, все это пройти... он еще совсем не похожий на человек, но он вырастать немного, и я полюбить он, как должный любить отец сын... ведь в он, в этот мальчик, мочь быть весь мой будущее!.."
       он становиться ждать, становиться приучать себя к ребенок. по несколько раз в день приходить в большой, тихий "детский", останавливаться у колыбелька, вглядываться в мальчик, и мало-помалу крошечный существо уже становиться для он менее противный, он уже начинать находить в он даже некоторый прелесть. но до любовь быть еще далеко.
       рождение ребенок быть, конечно, для мари огромный событие, как и для всякий женщина. но и в она не замечаться тот страстность, какой обыкновенно присущий юный мать. иногда она начинать нежно глядеть на сын; но вдруг отворачиваться и говорить с гримаска:
       "противный, стоять ли ты? сколько мука я из-за ты натерпеться!"
       и нельзя быть понимать -- в шутка говорить она это или серьезно.
       она быстро поправляться, и через два месяц она трудно быть узнавать. она вырастать, еще более пополнеть, превращаться в роскошный женщина. но вместе с то в она исчезать даже тот небольшой доля живость, какой прежде замечаться. она начинать с каждый день становиться лениво и лениво, все много и более становиться любить физический спокойствие, тяготиться даже бал и выезд, не находить в они никакой удовольствие. о она говорить как о примерный мать.
       "так молодой и уже сделаться домоседка, не отходить от ребенок".
       но не от ребенок она не отходить, а от свой уютный и роскошный спальня, где можно быть так мягко спать, так удобно валяться в полудрема по целый час, в тот время как кругом весь человек быть на нога, жить и действовать. впрочем, иногда она делать над себя усилие, вспоминать, что она жена и мать, начинать распоряжаться все, что нужно быть для ребенок и для муж, заботиться об их удобство.
       иногда она встречать николай ласковый улыбка, ласкать он. но в этот ласка всегда быть много сентиментальность, чем горячий чувство.
       теперь становиться ясно: мари быть холодный по природа, и лень все более и много одолевать она. она тяжело быть думать, действовать, она приятно быть только жить растительный жизнь -- начинать и кончать день, по возможность удобно и спокойно.
       никто, конечно, не видеть и не понимать это так ясно, как николай. он не сразу покидать всякий надежда, он еще долго бороться. он возмужать, становиться сдержанно, и прежний юношеский порыв уже не быть. он не возобновлять смешной урок и чтение, но стараться при каждый удобный случай, осторожно и незаметно, будить мысль мари, заинтересовывать она то тот, то другой, выходить из предел ее спальня. он быть терпеливый, изо весь сила сдерживать порыв свой пылкий нрав...
       но его усилие, его терпение пропадать даром. мари быть совсем неспособный просыпаться. она все много и более уходить в мелочь домашний обстановка, все с большой аппетит пить и есть, все сладко спать, полнеть, розоветь.
       так проходить год. ребенок у они больше не быть. наконец николай махнуть рука и понимать, что ошибаться, что он и его жена совсем разный человек и что между они ничто нет общий, понимать они друг друг не в сила.
       он оставаться один со весь свой неосуществимый греза. он продолжать жить с недовольство тот жизнь, какой знать и какой вокруг себя видеть, со весь тоска по иной жизнь. он нести военный служба по привычка, к то же она удовлетворять он как движение, как занятие на воздух. но она не быть его призвание. от общество сверстник офицер он по возможность отдаляться, хотя это быть и трудно, хотя это нужно быть делать осторожно и незаметно, чтобы не оскорблять они.
       весь свой свободный время он проводить в библиотека за чтение. он интересоваться все, что появляться в литература. история быть его любимый предмет. страстно любить он и поэзия.
       иногда он казаться, что и он мочь бы попробовать писать, что, мочь быть, из это что-нибудь и выходить бы. он даже начинать: приготавливать большой статья "об отношение россия к западный-европейский государство в XVII столетие". потом написать повесть, в который вкладывать много страсть и тоска, много чувство. иногда у он выливаться хорошенький стихотворение. но он тщательно скрывать ото все свой авторство. почему -- из недоверие ли к свой сила, из излишний ли самолюбие -- он и сам не знать. он все же, однако, хотеться поделиться с общество свой труд, свой вдохновение. он долго колебаться и, наконец, посылать, самый таинственный образ, статья "об отношение" в один журнал, повесть -- в другой.
       но ни статья, ни повесть не появляться в печать. они как-то затериваться в редакторский макулатура, среди тот безымянный рукопись, на который не обращать внимание потому, что они безымянный, и из который только изредка и по счастливый случайность чутье опытный литератор извлекать нежданный перл. но такой счастливый случай не выпадать на доля николай.
       а между то если бы его статья и повесть быть напечатать, они, наверное бы, производить впечатление, успех заставлять бы он работать и, кто знать, что из это бы выходить. теперь же он только промучиться, ожидать "свой судьба", с томление, дрожать рука хватать в течение год каждый новый книжка журнал, потом махнуть рука и уже не приниматься больше ни за какой писание.
       его отношение с мари с течение время окончательно выясняться. он стараться быть с она как можно терпеливый, хотя это не всегда он удаваться. иной раз, в особенность, когда после продолжительный чтение какой-нибудь роман, на она нападать сентиментальный настроение, он не выдерживать, доходить до резкий слово, до презрительный намек на ее глупость. но скоро он приходить в себя, он становиться стыдно, и он стараться ласковый, терпеливый и спокойный обращение заглаживать свой вина.
       он ни раз не изменять мари и даже не думать об это, так как не обращать внимание на женщина -- они для он не существовать. а между то в иной минута, с прежний сила, если еще не с больший, подниматься в немой жажда любовь, страсть. в он закипать весь кровь, и снова в его разгорячать воображение рисоваться картина волшебный жизнь.
       свой маленький гриша он любить, любить сильно. он с радость следить за его рост, за то, как крошечный, бессмысленный ребенок превращаться в человеческий существо с мысль, движение сердце и воля. когда гриша переживать разный детский невзгода, неминуемый болезнь детский возраст, отец страдать глубоко, забывать себя, провожать бессонный ночь... ребенок выздоравливать -- это быть большой радость... но все же чувство к сын не мочь наполнять и скрасить его жизнь -- оно доставлять он несравненно больше горечь, чем сладость.
       если бы он и мари хорошо сживаться, если бы у они быть общий взгляд и понятие, они оба мочь бы, конечно, вместе трудиться над воспитание ребенок. теперь же об это нечего быть и думать. мари заявлять свой исключительный право, и николай они не оспаривать; но он в первый время не хотеть также отказываться и от свой право. он следить, когда мочь, за гриша, подмечать в немой дурной склонность, останавливать он иногда, даже наказывать. и при это никогда не раздражаться, быть спокойный.
       это быть не по вкус мари. в она заговаривать какой-то дух противоречие: она спорить с муж при ребенок, находить всегда, что он несправедливый к мальчик. и -- странный дело -- она горячо принимать к сердце дело гриша только тогда, когда в они вмешиваться отец, другой же она позволять наказывать ребенок, да и вообще мало обращать на он внимание.
       наконец николай решать, что хорошо уж кто-нибудь один, что этот спор перед ребенок, с один сторона, вредный для гриша, а с другой -- унизительный для родитель. он почти отстраняться и вмешиваться только в самый крайний случай.
       мало-помалу он становиться замечать отчуждение от себя мальчик. какой образ происходить это -- он не знать и не хотеть обвинять жена в сознательный вооружение против он сын. но что, во всякий случай бессознательно, она это делать -- это несомненно. ребенок так чуткий, ребенок так хорошо понимать многое!.. гриша видеть, что отец не хотеть спускать он то, что спускать мать, что от отец трудно скрываться и что, когда отец хотеть наказывать, мать защищать. и он, естественно, быть на сторона мать, бегать к она под защита от отец, как бегать в другой случай от она под защита бабушка...
       у николай оставаться еще один большой, вырастать с он, привязанность к брат. она не уменьшаться с год; симпатичность сергей, действовать на все, кто только он знать, действовать и на николай. но ведь это быть мало, хотеться во все сочувствовать человек, уважать он, а уважать сергей николай не мочь.
       наконец, после смерть отец, который по вина сам владимир сергеевич не быть особенный несчастие для его ребенок, приезжать мать. это быть новый мука для чуткий душа николай. катерина михайловна быть для он совсем чужой женщина, и, несмотря на то, что он хотеться страстно, чтобы она становиться он близкий и дорога, это быть невозможный. он не знать многий подробность ее жизнь; но и то, что он знать, было достаточно, чтобы заставлять невольно почти стыдиться перед сам себя, когда он думать о мать.
       сергей быть все равный -- он как-то скользить по этот чувство, а николай от он мучиться. но, конечно, никто не знать и не подозревать этот мучение. он быть неизменно почтительный с катерина михайловна, он, молчаливо соглашаться с брат, предоставлять она первый роль в дом, выносить она причуда, терпеливо выслушивать ее наставление и только в крайний случай, чтобы не выказывать подступать к сердце раздражение, вдруг совсем замолкать, уходить и потом некоторый время избегать встреча с она.
       в последний два год жизнь николай, совершенно незаметно для он сам, мало-помалу становиться изменяться. сергей жениться вторично. в старый горбатовский дом появляться новый существо, приносить с себя новый атмосфера.
       николай редко бывать в общество и не видеть наташа почти до самый женитьба брат. он очень бояться за этот брак, устраивать мать, и даже отговаривать сергей, знать, что такой человек вовсе не следовать жениться.
       но когда он увидеть и разглядеть наташа, то от весь душа поздравлять брат и даже подумать, что -- почем знать -- мочь быть, этот прелестный девушка наконец образумливать вечный кутила. однако чем много вглядываться он в наташа, то к чувство первый радость более и много становиться примешиваться сомнение и жалость.
       "а вдруг и она не изменять сергей?.. а если не изменять -- так, значит, погубить себя".
       но он приходиться тщательно скрывать этот свой сомнение. помешать свадьба он ничто не мочь, даже и не иметь на это никакой право.
       скоро он приходиться убеждаться, что опасение его небезосновательный. сергей, по странный каприз свой природа, в первый время, очевидно, не хотеть замечать достоинство наташа, а мочь быть, если и видеть они, то не придавать они значение. он быть с она нежный; но скоро вернуться к прежний свой жизнь; ее общество быть для он недостаточно.
       наташа еще ничто не замечать, она еще не разглядеть муж, она жить весь сила только что распускаться молодость. она быть хорошо, она любить все и все. она привязываться сразу к ребенок муж, к мари, к гриша, даже к катерина михайловна.
       с николай ее обращение быть самый дружеский, и так как сергей не бывать очень часто дома, а николай быть домосед, то случай для встреча и разговор оказываться у они много. разговор этот делаться все много и более оживлять. скоро для они становиться ясный, что они отлично понимать друг друг, что в их характер и взгляд много общий, что наташа, несмотря на свой живость и незнание жизнь, мочь быть очень серьезный и уже не раз задумываться над большой вопрос. а николай так хорошо уметь отвечать на этот вопрос, отвечать именно в тот тон, какой она быть по душа. нередко, читать и работать в библиотека, николай слышать легкий стук в дверь:
       -- можно входить?
       он радостно отвечать:
       -- конечно, можно!
       дверь неслышно отворяться, и на порог показываться наташа, милый, грациозный, с ласковый взгляд глубокий, прекрасный глаз, с тихий улыбка. проходить час, другой -- и они беседовать, не замечать время.
       только этот последний весна, перед отъезд в знаменское, между они происходить что-то странный -- они вдруг становиться иногда избегать друг друг, они иногда при встреча делаться неловко. можно быть подумать, что они поссориться и не хотеть помириться, сердиться. наташа как будто иногда действовать раздражительный на николай, и он не скрывать этот раздражение. он уже несколько раз резко говорить с она. даже домашние замечать, что между они пробежать кошка.
       а между то видимый причина такой разлад не быть -- они сам не понимать, что это значить. и так же бессознательно, как сближаться и дружиться, так они становиться и расходиться. но расходиться, жить под один кровля, быть трудно, как ни избегать встреча и разговор -- они неизбежный.
       с каждый день становиться все плохо и плохо: николай и наташа становиться мешать друг друг, становиться доставлять друг друг мучение.
       он рад быть, когда оставаться один в петербург и все уезжать в деревня. он быть приятно в первый день чувствовать свой одиночество в огромный дом; как будто легко дышаться. но на следующий же день он затосковать, а через месяц становиться рваться в деревня, в свой привычный семейный обстановка. и он казаться, что он хотеть именно к себя, и он казаться, что наташа теперь мешать он не быть.
       но он проживать сутки в знаменский, и вот тот же тоска, только еще пуще прежний, и наташа еще много мешать. он не знать, куда от она деваться...
       выходить он теперь из дома бродить по парк, чтобы разгонять этот тоска, чтобы забываться в тень этот старый дерево, среди этот благоухать летний природа.
       и он становиться забываться. он отгонять от себя весь беспокоить мысль, идти все вперед и вперед, не замечать, где он, не знать -- идти он, стоить или лежать.
       вдруг на поворот аллея он сталкиваться с наташа. они оба даже вздрагивать и останавливаться с испуганный лицо. они взглядывать друг на друг почти как враг и расходиться молча, не обменяться ни один слово.
       она поспешить домой, скоро, скоро, как будто кто-то гнаться за она, а он уходить в самый глубь парк. в он подниматься даже злой чувство, почти бешенство -- на кто?.. на себя, на она, на все, на тот невидимый, непонятный и страшный, что мешать он жить, дышать...
       и оба они совсем не понимать, что это такой значить, почему они так тяжело, так невыносимый, и чем они виноватый друг перед друг...
      
    XV. излишний признание
      
       наташа входить в дом все с тот же испуганный выражение в лицо, с болезненно биться сердце, с ощущение, будто кто-нибудь гнаться за она и настигать она. она почти пробежать парадный комната, радоваться, что никто в они не встречать, что никто не останавливать она.
       очутиться, наконец, в свой спальня, она глубоко вздыхать, почти упасть в кресло и несколько минута оставаться неподвижный, с закрывать глаз, с порывисто дышать грудь. потом она подниматься, проводить рука по горячий лоб, будто отгонять нахлынуть мысль, и оглядеться.
       все быть тихо в ее просторный и уютный спальня. окно в сад быть отворять, широкий, спускать маркиз мешать солнце проникать в комната; но все же ясный летний день выглядывать из каждый щелка и наполнять весь спальня свежий, душистый запах скашивать под окно трава.
       наташа еще прошлый лето позаботиться устройство свой гнездышко; каждый вещица здесь быть, так сказать, проникнутый она. старинный тяжелый мебель как бы теряться и изменять свой характер среди различный грациозный безделушка, привозить наташа и расставлять всюду и с большой вкус.
       но этот любимый молодой хозяйка комната теперь, в солнечный день, в первый раз показываться она унылый и пустой, почти противный.
       и опять наташа упасть в кресло, и опять сидеть неподвижно, с глаз, устремлять куда-то вперед, далеко за предел спальня.
       "да что же это, наконец, со я? -- подумать она. -- как будто несчастие, как будто горе. но ведь нет ни несчастие, ни горе! отчего же, отчего, боже мой, так я тяжело? или я больной?.. вчера быть сыро, мочь быть, я простуживаться..."
       она с радость даже останавливаться было на этот мысль: но нет, она тут же сейчас и почувствовать, что не больной, не простуживаться...
       в этот время в соседний комната, в кабинет сергей, отворяться дверь, послышаться его шаг. он и в этот день, как часто с он случаться, рано выезжать из дом и не возвращаться к завтрак.
       наташа прислушиваться: вот он бросать хлыст, вот он двинуть стул, раздаваться его протяжный, обычный зевота.
       она встрепенуться. "скоро, скоро к он!.."
       она почувствовать потребность быть к он близко, спрятаться под его защита от то, что она там мучить, что преследовать, что по пята гнаться за она. она сделать несколько быстрый шаг, приподымать портьера и очутиться в кабинет.
       сергей, очевидно, утомленный верховой езда и зной, лежать на диван, вытягивать свой длинный нога, в пыльный сапог, в расстегнуть жилет. он обмахиваться платок и тот и дело вытирать они свой белый, влажный лоб. при вид входить наташа, он она рассеянно улыбаться и откинуть голова на кожаный подушка диван.
       -- вот жара! -- проговаривать он. -- в поле так и печь... совсем я замучивать сегодня бедный серый...
       -- вольно же, неизвестно зачем, мучить и себя и лошадь! -- сказать наташа, подсаживаться к муж. -- в полдень по поле! с ты еще когда-нибудь солнечный удар сделаться... смотреть, на что ты похожий!
       она вынимать из карман свой маленький надушить платок и вытирать он его лицо.
       -- но где ты быть? что делать? рассказывать я, по крайний мера, сережа. зачем это ты так нужно быть мучить серый?
       она наклоняться, поцеловать он и прижиматься к он плечо.
       в его лицо что-то дрогнуть, он даже немного поморщиться, как будто он неприятный быть близость хорошенький, ласкаться жена. но это быть только мгновение -- он взглядывать на она, улыбаться она, хотеть она обнимать -- и вдруг опускать рука. лицо его становиться печально.
       -- ах, наташа,-- проговаривать он,-- да не глядеть ты так на я, не глядеть... ты я мучить...
       -- мучить? что? -- спрашивать она с изумление.
       -- а то, что я не стоить, чтобы ты так на я смотреть...
       -- опять ты за старое!
       она засмеяться.
       -- что это на ты находить, в самый дело?.. и знать ли, ведь это унижение паче гордость!..
       -- какой там унижение паче гордость! -- досадливо выговаривать он.
       с он положительно делаться что-то странный. он начинать волноваться. наконец спускать нога с диван, захватить оба рука свой голова и сидеть, уставлять глаз в ковер. наташа никогда не видеть он такой странный, с такой выражение. она почуять, что это что-то неспроста.
       -- сережа, -- сказать она, -- посмотреть на я!
       он подымать глаз и тотчас же опускать они.
       -- что случаться? что ты от я скрывать? говорить сейчас... зачем ты хотеть пугать я?..
       -- я и сказать,-- выговаривать он,-- это глупо... я не мочь... брань, делать со я, что хотеть... но хорошо знать и прощать я...
       он путаться -- она не понимать.
       -- что ты такой сделать?.. что?
       -- я глупый... я испортить... я дрянной человек... но я не хотеть, не мочь скрываться перед ты... особенно, когда ты так смотреть... ты знать катенька недольсин?
       (это быть молоденький жена один из их близкий сосед. она изредка посещать горбатов в знаменский.)
       -- так что же?-- спрашивать наташа, все еще ничто не понимать.
       -- я... я... сегодня быть на свидание с она... и как все это глупый выходить... как скучно... она такой дура...
       наташа широко раскрывать глаз.
       -- да ты что же это... шутить?-- прошептать она.
       -- нет, не шутить...
       он печально и покорно глядеть на она, и она видеть ясно, что он не шутить. она отшатываться от он, подниматься. лицо ее побледнеть, глаз зло блеснуть.
       -- если вы доходить до такой глупость, то признаваться я в они -- еще противно. это уж совсем, совсем низко!..-- почти задыхаться, выговаривать она и хотеть выходить из комната.
       но он сила удерживать она, захватить свой большой, будто железный рука ее маленький, слабый рука.
       -- наташа, ради бог, не сердиться, выслушивать я! -- повторять он умоляющий голос.-- наташа, ведь ты умный, ты должный понимать... тут совсем не то!.. ведь я виниться перед ты... я знать сам, как это глупый и пойти... все, что хотеть... наташа, если бы я не любить ты -- я бы не сказать... и неужели ты думать, что я мочь променивать ты на кто-нибудь? наташа!..
       она вырываться из его рука и не мочь вырываться.
       -- да пускать же я! -- наконец почти крикнуть она. -- и знать -- после это я все равный, на кто бы вы я ни променивать... только оставлять я, не прикасаться...
       а он, огромный сергей, превращаться в совсем жалкий ребенок, не выпускать ее рука. он вставать перед она на колено, он заглядывать она в глаз свой добрый, теперь испуганный глаз и молить:
       -- наташа, ради бог, да не сердиться же, переставать!.. я давать ты слово... никогда... никогда больше!.. не быть же злой -- прощать я... сам все это так противно... наташа, прощать я... милый, дорогой, прощать!..
       голос его прерываться, на глаз показываться слеза. он целовать ее рука. возмущение, негодование, охватывать было она, внезапно почти исчезать. этот большой, сильный человек, стоять перед она на колено, плакать, целовать ее рука и умолять она о прощение так по-детски, со свой прием провиниться ребенок, показываться она жалкий.
       она теперь, наконец, в первый раз после то, как становиться его жена, понимать он. она становиться ясный все, и она уже совсем новый голос сказать он:
       -- хорошо, я прощать ты, только оставлять я теперь, не говорить -- не надо... оставлять я.
       он послушно выпускать ее рука.
       он выходить из кабинет, проходить в спальня и запирать за себя дверь...
       и к этот человек она стремиться за несколько минута перед то, думать находить в он охрана, спасение! быть мочь, и у она в сердце созревать решимость признаваться он в что-то, в тот, что не сознавать сам еще хорошо, решимость рассказывать он о свой непонятный мука, о свой волнение и просить у он поддержка, помощь...
       теперь она хотеться быть как можно далеко от он, а между то в она не быть против он злоба, в она не быть чувство ревность. она сейчас же забывать оскорбление, наносить она как жена, она даже не останавливаться на мысль об этот соседка, назначать муж свидание, на который он поспешить. она не быть теперь никакой дело ни до муж, ни до этот соседка.
       она быть поглощать себя. этот нежданный разговор, это дикий признание сергей вдруг открывать она глаз не только на он, а главный образ, на себя.
       она вдруг схватываться рука за сердце, почувствовать, как оно шибко и больно забиваться в грудь, ее побледнеть губа шептать:
       "боже, теперь все кончать!.. теперь уже нет спасение!.. что же это быть?!"
       "прощать, а вот уходить... просить оставлять -- запираться!" -- жалобно думать сергей, прислушиваться, как щелкнуть дверной ручка в спальня.
       он вернуться на диван, улечься на он по-прежнему, закрывать глаз, хотеть отдыхать, задремать, забывать свой смущение и весь этот тяжелый, неприятный разговор. он всегда быть так легко забывать неприятный. но теперь он почувствовать, что на этот раз не мочь; напротив, с каждый минута он становиться все более неловко, противно и совестно.
       -- охо-хо! грех наш тяжкий! -- прошептать он.
       но и это любимый выражение не помогать. он то и дело вертеться на диван и никак не мочь удобно улечься.
       "запираться, что она там делать?"
       он вставать и, стараться осторожно ступать по ковер, подходить к дверь, прислушиваться.
       но ничто не быть слышно.
      
    XVI. враг сильный
      
       "мочь быть, плакать -- я огорчать она..." он становиться еще противно, еще скучно, но все же не раскаиваться он в то, что признаваться она. он никогда не раскаиваться в то, что делать, хотя бы это быть самый последний глупость. и к то же ведь рано или поздно, а нужно быть признаваться. он давно уже тяготить обман, быть всегда между он и наташа. он давно уже порываться рассказывать она про свой "гадость", как называть он в минута особенный скука, нападать на он, весь этот многочисленный и разнообразный любовный похождение.
       пусть она знать и, если может, прощать, и тогда становиться легко, можно быть прямо она глядеть в глаз. а если не прощать -- весь же хороший!..
       притворяться перед она он больше не мочь. перед первый жена свой он всегда притворяться и скрываться, обманывать она и смотреть она в глаз, не считать этот тяжелый и постыдный, а перед наташа вот больше и не мочь!
       "хоть бы она вылечивать я от все это! -- думать он теперь, прислушиваться у дверь.-- хоть бы сделать так, чтобы проходить мой скука, чтобы не лезть в голова весь такой... ведь все это от скука... она еще не понимать, она нужно рассказывать это, объяснять -- она умный, наташа, она помогать... давно, давно нужно быть она сказать про этот мой скука..."
       -- наташа! -- крикнуть он.
       но она не отзываться, она не слыхать.
       в смущение он вернуться к диван и ждать. мочь быть, отворяться дверь, и она прийти, тогда он поговорить с она.
       и, глядеть теперь на он, на этот бесшабашный покоритель женский сердце, как он сидеть, опускать голова, с усталый взгляд добрый глаз, с лицо печальный и смущенный, на который теперь резко выступать мелкий, уже кое-где тронуть его морщинка, можно быть почесть он за очень несчастный человек.
       да ведь он и быть несчастный. он расти без призор, без добрый пример, покидать отец и мать. брат николай случайно попадать в старый дедовский библиотека, и она спасать он. но сергей не попадать. он придумывать себя иной забава. он быстро развиваться, так как быть одаренный от рождение могучий, почти богатырский организм; только развитие его пойти в сторона тело, в сторона мускул.
       он шуметь на весь дом, в отсутствие отец набирать дворовый мальчишка, устраивать всякий военный игра с неминуемый драка. потом он давать учитель гимнастика и фехтование -- и весь его самолюбие становиться стремиться к один цель: быть все сильно, все ловкий. ловкость большой он не приобретать -- рука и нога быть слишком длинный, но зато сила прибывать не по день, а по часы.
       он играть, как мячик, пудовый гиря, ломать железо. учитель жаловаться на его лень, на его неспособность. товарищ в немой душа не чаять. рано, чересчур рано начинать он жить и чересчур быстро усваивать себя наука разгул. его чувственный натура выказаться сразу; в двадцать год он уже проходить весь школа разврат петербургский богатый молодежь.
       он любить женщина, то быть не мочь ни на час обходиться без какой-нибудь пошлый приключение, без какой-нибудь легко доставаться удача. но он никогда не предаваться мечта об идеальный любовь. он не считать женщина способный возбуждать к себя уважение, серьезный привязанность, глядеть на они как на какой-то особый порода милый животное, создавать для его удовольствие. при это он никогда не думать о женщина, а думать о женщина, потому что как бы красивый ни быть тот, который останавливать на себя его внимание, она он скоро надоедать, и он уже искать другой, более подходить к его вкус. а находить такой, уже никак не мочь успокаиваться, пока не овладевать она.
       так, в один прекрасный день он находить себя по вкус и свой первый жена. он начинать ухаживать за она и, владеть вовсе не сознавать оно искусство нравиться почти без исключение весь молодой женщина и девушка, скоро убеждаться в производить на она впечатление.
       но этот оказываться в его вкус хорошенький "зверек" быть совсем в иной род, чем его многочисленный приятельница. это быть светский девушка, из строгий и почтенный семья; соблазнять ее, заводить с она интрижка быть нельзя. он, недолго думать, жениться. не проходить и полгода после его свадьба, как он становиться изменять она. но все же она он не опротиветь, не надоедать, он только быть она недостаточно, а возвращаться к она он всегда быть рад.
       она действительно оказываться в его вкус. она быть хороший себя, очень кокетливый, инстинктивно понимать он и всегда уметь дразнить его развращенный воображение. только все же ее искусство не мочь хватить надолго -- мешать ребенок. неизвестно что бы кончаться их отношение, но она, простуживаться на бал, схватывать горячка и умирать в несколько день.
       после ее смерть он как бы очнуться, почувствовать себя несчастный, в первый время не знать, куда деваться от горе, целый день проводить на ее могила, плакать.
       проходить месяц, другой -- он она забывать и снова вернуться к свой легкий победа, к вечный погоня за перемена.
       и так проходить весь жизнь. утро служебный занятие, в остальной время день пирушка с приятель, карта, женщина -- вечный история...
       приятель считать он очень добрый и сердечный. только в этот добрый сердце быть много противоречие. он никогда не жалеть обманывать и покидать они женщина, хотя, конечно, некоторые из они он сделать несчастный. а между то находиться в нужда человек никогда не уходить от он без помощь. он готовый быть снимать с себя все, чтобы отдавать бедный, готовый быть задолжать, запутываться, лишь бы выручать приятель.
       он любить брат, и, когда однажды николай серьезно заболеть, он забывать все, забывать даже только что начинаться и обещать быть очень интересный интрига, и день и ночь не отходить от больной, не позволять никто, даже мари, к он прикасаться.
       он любить свой ребенок, хотя, конечно, ни раз не подумать об их воспитание и очень часто забывать о они. его любовь выражаться в то, что в иной минута, когда он бывать дома, он начинать с они возиться, наслаждаться они милый лицо, они смех, привозить они дорогой игрушка. когда он брать в свой железный рука кто-нибудь из "ребятишки", как он всегда называть они, он чувствовать неизъяснимый наслаждение прижимать они к грудь, покрывать поцелуй, вслушиваться в их лепет. глаз его сиять, он улыбаться самый прелестный и почти детский улыбка. но проходить минута -- и весь этот наслаждение забывать, забывать ребенок, одолевать скука...
       когда катерина михайловна доказывать он, что нужно вторично жениться, и указывать на наташа как на самый подходящий невеста, он решаться исполнять желание мать. он всматриваться в молодой девушка и не мочь находить в она ничто дурной -- она быть, бесспорно, прелестный. но странный дело -- этот изящный, грациозный наташа, на который все засматриваться, который возбуждать страстный мечта во многий молодой человек, ничто не говорить его воображение. она почему-то быть не из число женщина по его вкус.
       он становиться законный обладатель этот прелестный, юный и чистый существо. наташа с каждый день получать для он все много и много значение, ни к один женщина он не относиться так, как к она, так бережно и даже так робко. она не быть для он "зверек", создавать на его потеха и удовольствие. кто она быть -- он не знать.
       наташа вовсе не оказываться холодный, она готовый быть привязываться к муж, лишь бы находить в немой понимание свой потребность, свой характер. но она быть так чистый от природа, и он, несмотря на весь развращенность, на весь свой цинизм, тот хороший сторона свой сердце, который еще в он сохраняться, понимать этот ее чистота и не сметь грубо прикасаться к она свой загрязненный рука. первый его попытка быть встречать наташа такой изумление, такой испуг, что он невольно отступать и навсегда отказываться превращать она в женщина по свой вкус.
       в конец конец, через два год супружеский жизнь наташа быть для он не страстно любимый жена, не подруга, но в тот же время она быть для он очень близкий, очень дорогой существо. только этот существо стоять как-то поодаль от он, как-то высоко, и он продолжать не понимать она.
       она быть кроткий, он никогда не видеть ее раздражать, а между то бывать минута, когда он она бояться, он бывать неловко перед она. он испытывать как бы ощущение грязный и раздетый человек -- а она быть всегда чистый, всегда быть одетый...
       никогда в он не заговаривать к она страстный чувство. никогда не спрашивать он себя, любить ли она...
       но он весь же любить она, он благоговеть перед она, только она один наводить он на мысль, что он дурной человек...
       наконец теперь он не выдерживать и признаваться она в один из свой многий грех, и он так ужасно нужно ее прощение, ее помощь.
       а она все сидеть запираться и не приходить, не откликаться... он не сметь настаивать...
       он еще раз прошептать:
       "охо-хо! грех наш тяжкий!"
       потом вставать с диван, взять шляпа и выходить в сад.
       он видеть -- вдали бегать ребенок, невдалеке от они на скамья, в тень огромный дуб, сидеть рибо. широкополый соломенный шляпа скрывать его лицо, но по мерный покачивание этот шляпа можно замечать, что француз дремать.
       "вот болван! -- подумать сергей. -- и ведь он никогда, никогда не заниматься с ребенок как следовать!.. я давно замечать... они он в грош не ставить, смеяться над он..."
       но он не вспомнить, что сам не раз подавать они пример потешаться над француз. он и теперь захотеться подкрадываться к он и пугнуть оно на потеха ребенок. впрочем, он удерживаться и проходить мимо, в узенький, совсем зарастать акация аллея, куда и в самый жаркий полуденный пора не проникать солнце.
       его мысль переноситься внезапно к утренний посещение молоденький соседка. он вспомнить весь подробность этот свидание...
       "пухлый деревенский дура! -- почти громко проговаривать он.-- и стоить я только мигнуть -- и она уже рад... и клясться в вечный любовь... ах и ох!.. а сам... я думать... брр! скверно!.. и к что это я, зачем она я?.. нет, довольно, все один и тот же... весь они -- один как другой... весь это пошлость..."
       "нет, наташа, я больше не быть!..-- доканчивать он, мысленно обращаться к жена.-- не быть..."
       вдруг он останавливаться. в самый гущина сплетаться ветка, на низенький глубокий садовый диван перед он сидеть лили. на она быть хорошенький белый батистовый платьице с голубой бантик. она сидеть, полагать нога на нога, и из-под вышивать оборка заманчивый выглядывать ее маленький, кокетливый обувать ножка. в рука она держать книжка и, по-видимому, внимательно читать.
       среди окружать зелень она свежий, хорошенький лицо с длинный опускать ресница, с пухлый яркий губа, с черный родинка, задорно приютиться около самый уголок рот, казаться еще милый.
       внезапно вспыхивать краска заливать щека сергей, глаз его блеснуть. он затаивать дыхание, подкрадываться к лили...
       она слабо вскрикивать от неожиданность и покраснеть. он садиться рядом с она, улыбаться она, засматривать она прямо в глаз смелый, дерзкий, смеяться взгляд.
       -- что же вы тут поделывать, кошечка? какой это книжка читать? показывать!
       он становиться брать у она книга и вместе с книга заодно уж взять и ее маленький, беленький, с голубоватый жилка рука.
       -- сергей владимирович, зачем вы... пускать! -- пропищать лили.
       она сделать быть слабый движение, чтобы высвобождать рука, но он не выпускать. она переставать сопротивляться.
       в этот темный аллея быть жарко. где-то высоко над голова жужжать пчела, где-то чирикнуть и вдруг замолкать птица.
       как это происходить -- ни сергей, ни лили не знать -- но она голова быть на его грудь, и он покрывать жадный поцелуй ее горячий щека, и шаловливый родинка, и полуоткрытый влажный губа.
       а она среди этот поцелуй умирать голос шептать:
       -- сергей владимирович!.. ах, сергей владимирович!.. зачем вы...
       -- лили! -- невдалеке раздаваться звонкий голос соня.
       сергей вскакивать и, широко шагать, скрываться в глубина аллея.
       теперь он ни о что не думать, его грудь высоко подниматься, в висок стучать. он идти все скоро и скоро.
       вот он послышаться, что где-то вдали как будто кто-то плакать. но он не обращать внимание и идти далеко.
      
    XVII. из дворовый
      
       кто же это плакать?
       за частый куст и дерево, который быть обсаживать дорожка, выходить из темный аллея, начинаться отлогий спуск. внизу это спуск подымать свой широкий вершина столетний дуб, а под дуб и вплоть до быстрый ручеек зеленеть, а под осень краснеть свой ягода куст бузина. ствол гигантский дуб и этот куст образовывать нечто вроде низенький грот. в этот грот быть протаптывать тропинка, в грот лежать коврик, из камень быть сделать что-то похожий на скамейка.
       все это быть дело рука маленький володя, который и называть навес под дуб грот.
       это быть очень укромный местечко парк, сюда никто почти никогда не забираться, а ребенок так даже бояться этот дуб, потому что володя рассказывать они про он разный страсть.
       он рассказывать, между прочее, что в дупло этот старый дуб жить лесовик, что поздно вечер и ночь в грот гореть таинственный огонечек.
       и, рассказывать весь это свой убежденный, серьезный тон, он сам верить и в лесовик, и в огонечек. он ни за что бы не отправляться поздно вечер в свой грот, но день -- этот другой дело -- это быть его любимый место, то более что он знать, что мочь, забираться сюда, спокойно пробыть здесь сколько он вздуматься; никто не увидеть, никто не потревожить, никто не помешать он мечтать и придумывать разный волшебный и интересный история.
       зима он очень недоставать грот, и хотя в старый горбатовский дом, на мойка, у он тоже быть свой любимый местечко, но все же грот оказываться незаменимый.
       здесь володя переживать хороший минута свой странный детский жизнь. здесь он ясно, чем где-либо, воображать себя герой всякий невероятный приключение, воплощаться в создавать его же горячий детский воображение чудодей.
       вот и теперь он сидеть в свой грот; но не один. рядом с он быть девочка год двенадцать, и ее-то горький плач расслышать сергей владимирович, уходить из темный аллея.
       это быть простой девочка, хотя и одевать гораздо заботливо и нарядный, чем вообще одеваться девчонка знаменский дворня. на она быть ситцевый платьице с открытый ворот и коротенький рукав. она голый шея прикрывать несколько вылинять, но все же шелковый розовый платочек; нога быть обувать в стоптать, но все же прюнелевый башмачок. черный, как смоль, густой волос ее быть заплетать в крепкий длинный коса, перевивать ленточка.
       девочка этот быть поразительно хороший себя. ее заплакать черный глаз с длинный ресница невольно останавливать на себя внимание. и особенно хороший быть ее рот, безукоризненно очерчивать и в тот же время иметь в свой выражение что-то смелый, решительный, даже резкий. но в выражение ее лицо вовсе не замечаться ничто злой; теперь оно говорить только о большой горе, хотя время от время ее тонкий бровь сдвигаться, и мрачный тень пробегать по весь черта.
       -- да переставать же, не плакать, груня,-- повторять володя, серьезно и печально глядеть на она.
       но у он сам вид быть встревожить.
       -- переставать, переставать, милый барин, только давать немножко успокаиваться, давать выплакиваться! -- сквозь рыдание отвечать девочка и, видимо, делать над себя усилие, чтобы останавливать рыдание.
       наконец она это удаваться. она вынимать из кармашек свой платьице платок, свернутый комочек, вытирать глаз и постараться улыбаться володя.
       она быть чудно хороший в этот минута. он наклоняться к она, обнимать она и поцеловать, а потом погладить по голова.
       и все это он сделать как старый, рассудительный человек, успокаивать ребенок.
       -- ну вот, так-то хорошо,--- проговаривать он тоже старый голос,-- зачем даром плакать... и теперь рассказывать ты я все, как быть, а то я ничто не понимать. оболгать! наказывать!.. кто? как? за что? и как ты сюда попадать?.. даже напугать я... входить -- знать -- никто здесь нет, а ты вдруг лежать будто мертвый!..
       -- ах, да хорошо я бы и быть мертвый! -- прошептать девочка.-- весь жизнь опротиветь...
       -- что ты? что ты? -- испуганно восклицать володя и даже замахать рука. -- зачем ты так говорить? зачем ты умирать?.. не надо...
       -- да жить уж больно обидно, милый барин, никто-то я не любить... прежде ласкать и весь такой... как барыня прогнать я от себя, так всякий норовить как бы толкнуть, ущипывать. еще вчерася анисья так, зря проходить мимо -- да как щипнуть! так я аж на пол покатиться!.. во!.. глядеть... во синяк какой!..
       она завертывать коротенький рукав свой платьице и показывать володя у самый плечо огромный темный синяк.
       -- а сегодня вот такой...
       -- да что такой?
       -- маланья убирать у старый барыня комната, да, видно, разбивать флакончик... барыня как увидать -- спрашивать: кто это сделать?.. а она на я и сказать. а я, видеть бог, в барынин комната после то и не заглядывать, я и мимо-тот они идти боязно... а маланья говорить: я разбивать, совесть у она нет!.. признаваться бы барыня, мочь быть, тот она и прощать бы, а как сказать на я, сейчас это барыня велеть я звать... потащить... а они как крикнуть: "ты это, мерзавка, разбивать?" я ни живой ни мертвый... ну как я на себя взять такой, когда и в комната-то не быть... я говорить: нет, она бог нет, и не входить! а они ко я: "а говорить, так ты еще и запираться, лгать... розга!" маланья злющий и рад, тотчас притаскивать... и уж сечь я, сечь, у барыня же, сам барыня смотреть. как выходить я оттуда -- не помнить, пускаться бежать сам не знать куда, и вот сюда прибегать... упасть и лежать. а тут вы, милый барин...
       голос груня оборваться, она опять заплакать и сквозь слеза проговаривать:
       -- только вы я и жалеть...
       она схватывать рука володя и становиться целовать она. он не отнимать рука, он глядеть на она совсем растерянно, широко раскрывать глаз и нервно раздувать свой тонкий ноздря. его нежный щечка побледнеть, и время он слабо вздрагивать.
       -- высекать! -- не то с изумление, не то с ужас повторять он. -- больно?
       груня переставать плакать, глаз ее сверкнуть, она закусывать свой хорошенький губа.
       -- больно! -- протягивать она. -- да что в то, я всякий боль мочь вынести, и если бы поделом, а то ведь задаром!.. разве я врать когда-нибудь? разбивать бы и сказать бы как в тот раз. а то за что же?.. ах, володенька, голубчик вы мой, гореть вот у я сердце... не мочь я, не мочь!.. весь выносить, весь, а теперь не мочь... так уже и знать, наверно знать, что кончать теперь...
       и, говорить это какой-то не свой голос, она вдруг так изменяться, сделаться такой страшный, что володя даже с испуг от она отшатываться.
       -- что ты говорить? что кончать?
       -- кончать... не прощать я это... не мочь... покончить... покончить...
       она вскакивать на нога, потом опять упасть, становиться бить себя в грудь, рвать на себя волос.
       володя стараться приводить она в себя, успокаивать. но она он не слушать, она он не видеть. с она сделаться припадок, она быть в исступление.
       в этот время издали раздаваться звон колокол, призывать к обед.
       -- груня, груня,-- проговаривать володя,-- очнуться, слушать я... я должный идти, а ты оставаться здесь, успокаиваться, ждать я, я прибегать после обед и приносить ты быть... поговорить, я подумать, я попросить мама наташа, мочь быть, мы сделать так, что ты переставать обижать... груня, слышать -- ждать я здесь... слышать ты я?
       -- слышать! -- глухо прошептать она и упасть голова на коврик.
       он вылезать из грот и побежать что быть сила, чтобы не опаздывать к обед, потому что за это с он строго взыскивать. а главное, если бы он опаздывать, он бы не выпускать после обед гулять и он не мочь бы вернуться к груня.
       откуда же взяться этот груня?
       она с не очень давний время оказываться в штат знаменский дворня и принадлежать собственно катерина михайловна.
       случаться это такой образ: по возвращение из-за граница в петербург катерина михайловна объездить оставаться в живой и находиться в столица свой прежний знакомый; в тот число побывать она и у княгиня нещерская, приятельница ее молодость, с который она когда-то начинать свой выезд в свет. теперь этот княгиня нещерская быть расплыться старуха, давно выдавать единственный дочь замуж, схоронить муж и жить в собственный, полный, как чаша, дом. старый подруга встречаться хорошо, вспомнить молодость и становиться нередко навещать друг друг. раз как-то, во время визит к княгиня, катерина михайловна замечать в ее дом маленький прехорошенький девочка-служанка.
       -- это откуда такой хорошенький девчонка? -- спрашивать она.-- и такой расторопный... услужливый!..
       -- ах, ma chère,-- отвечать княгиня,-- это целый история и даже прегрустный. вот и ты обращать внимание на ее рожица. N'est ce pas -- très jolie!.. и при это rien de commun... хотя и грунька... граф михаил петрович, чай, помнить?
       -- как же, как же! ну так что же?
       -- а то, что какой быть, такой и по сей время оставаться... седой совсем -- да ведь груня он с родня приходиться. мать она, их крепостной, тоже красивый быть. я она видеть. она у он в волковский год семь на особый положение жить... и вдруг наезжать графиня, а граф-то оплошать, оставаться в петербург, да, может, и забывать про свой любимица. узнавать весь графиня, ну, натурально из себя выходить... я сторона рассказывать, не знать, правда ли, говорить, девка этот, грунин мать, засекать она до смерть... ну, это я там не знать, только умирать девка, а девчонка графиня привозить в петербург. быть у они что-то с муж крупный, приезжать ко я граф, мы ведь старый друг с он, и просить: "взять девочка, а то жена убивать она..." пренеловкий быть мой положение, с графиня тоже ссориться вовсе не хотеться... как уж там он она уговаривать -- не знать, только вдруг и она я также предлагать этот груня в подарок. с тот пора и жить у я, пятый год. шустрый девчонка, миг читать и писать выучиваться и весь понимать, прислуживать как никто, только дикий в она что-то, иной раз даже как будто на она находить. я и доктор показывать -- говорить: "ничто, пройти со время..."
       катерина михайловна задумываться.
       -- я давно хотеться бы иметь при себя такой вот девочка. в наш дворня быть они немало, да весь такой урод, что противно, а я терпеть не мочь, чтобы я некрасивый прислуживать. вот бы такой девчонка находить!
       -- друг мой, ты к она и не подбираться,-- сказать княгиня, -- не отдавать я она ты.
       -- я и не просить.
       но раз какой фантазия приходить в голова екатерина михайловна, она уж не мочь успокаиваться, она не исполнять. если бы княгиня нещерская сам предлагать она груня, она, мочь быть, даже и отказываться бы; но так как тот объявлять, что не намерен уступать ее, катерина михайловна нет-нет да и вспомнить про груня.
       и каждый раз, как девочка попадаться она на глаз у княгиня, она она все много и много нравиться. кончать она то, что становиться подъезжать к приятельница:
       -- уступать да уступать! продавать...
       княгиня даже обижаться.
       -- становиться я она продавать, когда сам даром получать. и потом ведь граф именно я она отдавать, ведь как там ни на быть, а весь же она не совсем холопка!..
       но граф этот время взять да и умирать, не помышлять о бедный груня. и вместе с это княгиня нещерская смерть как приглянуться хорошенький обезьянка, привозить катерина михайловна из-за граница. кончаться то, что происходить обмен -- княгиня получать обезьяна, а катерина михайловна -- груня, на право полный, неоспоримый собственность, удостоверять формальный образ.
       первый время груня недурно житься у новый барыня. катерина михайловна к она благоволить, приставлять она к свой особа, рядить она почти как барышня и все показывать -- какой, мол, красавица! и при это рассказывать ее история.
       но, несмотря на этот история, несмотря на происхождение груня, никто из домашние не приходить в голова выводить ее из положение крепостной служанка, позаботиться об ее воспитание, подготовить она более или менее сносный будущность. не катерина михайловна, конечно,-- но ведь и наташа, и николай, и сергей, и даже мари, наверно, захотеть бы об это позаботиться, если бы он только приходить в голова подумать о груня. но, хотя и добрый человек, они о она не подумать, не то все быть занимать -- свадьба сергей, положение денежный дело, у каждый свой забота, тревога... один слово, останавливаться на груня никто пока не догадываться...
       катерина михайловна скоро надоедать возиться с "девчонка" и показывать она знакомый. проходить два-три месяц -- и хотя груня продолжать носить сшивать она хорошенький платье, но она уже никто не видеть. она жить в девичий, являться в комната катерина михайловна только для исполнение свой обязанность.
       в девичий ее не любить за то, что она иметь вид барышня, и за то, что быть бойкий и не очень-то давать себя в обида, а главное, за мимолетный фавор у старый барыня.
       после первый краткий месяц баловство груня почувствовать себя очень несчастный. недружелюбный отношение к она девичий, перемена обращение с она катерина михайловна ее озлить. она глядеть теперь зверек. она становиться совсем дикий, от все прятаться и, главное, прятаться от барский ребенок. а катерина михайловна она просто ненавидеть весь сила свой детский, но уже много перенести и понимать сердце.
       когда катерина михайловна вспоминать о она, призывать она в свой комната, она идти как на пытка.
       из весь домашние она любить только володя. они сходиться еще в прошлый год, в тот же знаменский, в глубина парк, куда и груня и володя убегать думать свой дума. только дума их быть совсем различный. как бы то ни быть, они встречаться часто. груня отбирать для милый, добрый барин, как и в глаз и про себя называть володя, самый спелый ягода земляника, самый хороший находить она цветок. иногда по целый час они бродить между дерево или, уставать, сидеть на сочный трава и беседовать. их разговор быть странный и нисколько не относиться к окружать их жизнь, к их собственный, настоящий существование. они часто рассказывать друг друг самый невероятный, изумительный история, до который каждый из они додумываться в свой одиночество. они передавать друг друг план относительно будущий.
       володя говорить груня о то, как он, когда быть большой, поехать путешествовать...
       а груня уверять володя, что когда она вырастать, то пойти по святой место, о который рассказывать в девичий старушка пафнутьевна, как потом она становиться монашенка... а то вдруг и святой место, и монастырь забываться: груня становиться актриса. она быть один раз в балет и производить он впечатление иногда подниматься снова.
       и оба они, несмотря на то что так часто менять свой план, неизменно верить в их осуществление.
       но вот над бедный груня стрясаться беда. это быть на второй или на третий день их приезд в знаменское. она, убирать спальня катерина михайловна, разбивать дорогой статуэтка. катерина михайловна выходить из себя, собственноручно избивать девочка и на два день велеть она запирать в чулан на хлеб и на вода.
       из этот чулан груня выходить такой худой и бледный, как будто целый месяц пролеживать в сильный болезнь. в этот два день в она окончательно окрепнуть непримиримый ненависть к катерина михайловна. этот ненависть наполнять она весь, только о она она и думать. она окончательно становиться избегать все, даже володя. напрасно ждать он она в парк, напрасно искать он она -- она не быть видно.
       а сегодня опять с она беда.
       после обед володя пойти в буфетная, набирать там сколько мочь съестной и, крадучись, пробираться в парк, к свой грот. но груня там не быть. он обегать весь закоулок, где с она встречаться, где она любить бродить, но нигде она не находить. вернуться домой, проходить в девичий -- и там она нет. пропадать груня, да и только.
      
    XVIII. русалочка
      
       хотя груня утвердительно кивнуть голова володя, когда он уговаривать она дожидаться он в грот, но сделать это бессознательно. туман носиться перед она, она ничто не видеть, ничто не понимать. весь грудь ее гореть, а по тело пробегать дрожь; не то тоска, не то злоба, страшный и мучительный, сосать она сердце. и после то как володя уходить, она долго и ожесточенный кататься по коврик, постилать в грот, и биться голова о земля. ее коса распускаться, густой черный волос беспорядочно разметаться по плечо, с который она в порыв бешенство сорвать розовый косыночка.
       наконец ее мучительный припадок становиться как будто стихать. она подниматься на нога, выходить из грот и останавливаться. с распущенный, всклокочивать волос, еще более оттенять бледность она будто из мрамор вытачивать лицо, с гореть глаз, она быть просто страшный. казаться, что это не человек, не живой девочка, а один из прелестный и в тот же время ужасный создание народный фантазия, один из тот видение, который сниться наяву потрясать воображение духовидец.
       постоять неподвижно несколько минута, она спускаться к ручей и пойти по его берег, очевидно, не знать сам куда идти. и долго так идти она, все много и много углубляться в чаща. ручей, едва струиться среди трава, вблизи от знаменский дом, чем далеко, то все расширяться, углубляться, превращаться почти в речка с быстрый течение, с прозрачный вода, сквозь который быть видно, как на ладонь, чистый песчаный дно. да и местность тут совсем изменяться. сюда редко кто заходить -- так быть далеко от дом. здесь парк никогда не расчищаться.
       по время попадаться болото. громадный дуб и клен, окружать непроходимый кустарник, застилать небо и пора наклоняться над ручей.
       груня все идти по берег, не раз попадать в болото и с труд высвобождать из вязкий, с выступать вода, трясина свой нога.
       наконец она останавливаться и как бы очнуться. она поглядеть кругом, увидеть старый, давно когда-то упасть и теперь почти сгнивать дерево, перекидывать как хрупкий, ненадежный мост через ручей. она приседать на этот дерево почти над самый вода, охватывать рука обдирать, совсем почти мягкий и пахнуть гриб сук и становиться глядеть в вода.
       вода бежать, бежать все куда-то. и начинать казаться груня, что она вместе с вода этот стремиться все далеко, вперед и вперед, в непонятный даль. володя говорить она, что ручей этот бежать в река, а река катиться в море, сливаться с океан и со весь сторона омывать земля...
       вот и она теперь мчаться, мчаться вместе с ручей в река, вместе с река в море, в океан, кругом весь земля... а там далеко что же? опять назад? опять сюда?..
       и она совсем очнуться. она чувствовать больший слабость во все тело, она казаться, что она весь сломать на мелкий кусочек. весь-то болеть, все ныть... и к то же так становиться жарко...
       она быстро раздеваться и ловкий, грациозный движение спрыгивать со старый дерево в вода. теперь она уже совсем-совсем становиться похожий на хорошенький и страшный русалка.
       ручей быть глубокий в этот место, но она еще в первый детский год в деревня, при мать, научаться хорошо плавать, нырять, как рыбка, то совсем пропадать под вода, то вдруг показываться весь. стройный, нежный, с эластичный и сильный член -- она быть прелестный. но на тонкий и прозрачный кожа она теперь ярко обрисовываться след вынести она побои и щипок...
       она слабость, боль во все тело как будто вдруг проходить. вода освежать, возбуждать сила. она быть хорошо. и, выбирать место, где вода быть она все по пояс, она вставать на нога, в мягкий песок, и опять смотреть на вода, который нестись к она навстречу и расступаться в оба сторона от прикосновение к ее тело и уноситься далеко. она чувствовать, как быстрый течение она нежно подталкивать, будто тихо, незаметно хотеть увлекать за себя.
       она опять ложиться на вода и не шевелиться. течение мало-помалу становиться уносить она. вот уже сгнивать дерево оставаться сзади. хорошо так лежать и плыть, почти не шевелиться, только время от время делать легкое движение то рука, то нога. хорошо!..
       она опрокидывать голова так, что ее длинный волос во весь сторона развиваться в вода и плыть за она. она слагать на грудь рука и глядеть наверх, туда, где из-за высокий ветвь проглядывать безоблачный небо. тишина кругом стоять торжественный, только время от время комар жужжать над вода да два беленький бабочка, неслышно трепетать в теплый воздух, мчаться то вниз, то вверх, то разлетаться, то слетаться.
       хорошо!.. ну что же... и плыть, плыть долго, долго, до самый вечер, пока хватить сила... а там... там уходить в вода, захлебываться, умирать!.. умирать хорошо, чем жить...
       и она так ясно представляться: солнце давно зайти, наставать ночь, такой темный, свежий. она далеко-далеко, ручей теперь уже река, широкий, черный река, берег далеко -- до они не доплывать, крикнуть -- никто не слышать... дно уходить -- он не доставать, да и что там, на этот дно: тина и грязь, переплетаться, скользкий стебель длинный, странный растение, среди который копошиться разный водяной гад. и вода становиться такой холодный; небо так далеко -- и холодно, неприветный мигать на немой звезда.
       вот она чувствовать -- что-то присасываться к ее нога, а с другой сторона кто-то щипать -- то пиявица, то черный рак... она содрогаться от омерзение и ужас. она отрывать противный животное от свой тело. но на их место приплывать другой...
       она спешить, плыть; но сила покидать она. черный, холодный вода вливаться она в рот, в ухо... мрак, холод, страшный, отвратительный холод...
       груня испуганно вскрикивать, быстро повертываться на грудь и изо весь сила поплыть к старый дерево. и этот прозрачный вода, и этот чистый, песчаный дно показываться теперь она страшный. она не выдерживать, выходить на берег и побежать к тот место, где оставлять свой платье. она поспешно одеваться, проходить далеко от ручей, через древесный чаща и почти упасть на трава посредине большой полянка, озарять косой луч склоняться к закат солнце. теперь она снова почувствовать прежний слабость, и она быть холодно от долгий купание, так что даже стучать зуб. и опять прежний туман становиться наплывать на она. опять жечь она сердце, и загораться в грудь злоба, душить она, искажать ее черта...
       "нет, нет, не прощать она, погубить она!.." -- твердить она как в бред.
       "погубить... погубить!... -- повторять она с дикий наслаждение.-- за что она я?.. что я она сделать?.. зачем она взять я от княгиня?.. там никто не мучить, не бить задаром... хотя и там не любить. никто, никогда-то не любить я... только мама... мама!.."
       она весь задрожать и подымать вверх свой огромный глаз, из который вдруг брызнуть слеза.
       "мама!" -- простонать она еще раз.
       и она вспоминаться вдруг, так живо и ясно, как будто весь это сейчас быть -- она первый год, ее детский жизнь в другой, далекий деревня, в маленький домик среди большой старый сад, где расти яблоня, груша и вишня, где ряд стоять улей и жужжать пчела.
       она как живой увидеть свой мама, такой полный, белый, красивый, в шелковый сарафан с позумент. мама быть добрый, ласкать маленький груня, кормить ее сласти и пряник, вкусный сахарный петушок. она никогда не наказывать, она позволять жить как она хотеть.
       она вспомнить, как в летний пора рано-рано вставать со свой маленький постелька и выбегать в курятник. это быть она любимый место, и весь этот петух и курица быть ее дорогой друг. завидеть она издали, с веселый квохтанье они спешивать к она, знать, что она нести он корм. она кормить они из свой рука, возиться с они по целый час, пока мать не приходить за она и не звать она пить чай. тогда она бросать курица и бежать в горница. а в горница уже кипеть самовар; на стол, покрывать чистый цветной скатерть стоять густой сливки и вкусный крендель и баранка. а вечер пригонять корова и овца -- опять было веселие и радость. она вспомнить свой любимый теленочек, такой смешной, пушистый, с мягкий и влажный мордочка, который она часто целовать.
       и так идти день за день.
       но вдруг груня с ужас, с замирание сердце вспомнить: она быть во двор и играть с курица, вдруг из домик они раздаваться крик, пронзительный крик. она узнавать голос мать. ничто не понимать, в страх она вскакивать и побежать, ворваться в горница и видеть: мать на пол, на колено, а перед она какой-то барыня... потом барыня ударять мама. груня так испугаться, что будто окаменевать, и стоять, не шевелиться, у дверь, глядеть во весь глаз. барыня с красный, злой лицо, что-то кричать и браниться.
       и вот груня слышать, слышать как будто теперь, непонятный слово мама:
       "матушка барыня, да ведь неволя, разве я мочь противиться, что же бы я поделать?.. рука на себя налагать хотеть, так и то не давать, с глаз не спущать!.."
       так и звучать перед груня этот слово мама, последний слово, который она от она слышать. потом уже у она путаться воспоминание. приходить какой-то человек, схватывать она, потащить в большой дом. она рваться к мать, но она не пускать и прибивать, чтобы она не шуметь.
       так проходить несколько день. потом вдруг являться старушка анна, который и прежде груня знать, и поводить она в их домик. груня так обрадоваться, входить с анна в горница -- и что же: в горница стоять гроб и лежать в немой ее мама. кинуться к она груня, ничто не понимать.
       "мама, да вставать же! да открывать глазок!.."
       но мама не вставать, мама быть холодный. и потом уносить мама...
       опять злой барыня с красный лицо... потом дорога, долгий дорога... петербург... чужой человек, злой, сердитый, а барыня все зло и сердитый...
       потом перевозить она к княгиня. она быть тяжело и тоскливо, она часто по ночь просыпаться и весь думать о свой мама... но она хотеться быть добрый, хотеться любить этот чужой человек и угождать он, и она они угождать, говорить с они ласково. но она не любить, отгонять. только, бывало, позвать к княгиня, там разный господин... смотреть на она, иной раз кто-нибудь и по головка погладить. говорить что-то, про она говорить, но что -- она понимать не мочь...
       нет, как ни хотеть, а не мочь она любить человек, потому что они она не любить, потому что никто ни один раз не вспомнить про она мама, потому что отнимать у она и мама, и домик, и кура, и корова, и овца, и любимый теленочек...
       а барыня катерина михайловна! зачем же она ласкать она, рядить она в первый время? зачем она она теперь так измучивать и велеть другой мучить?
       груня быть уверенный, что катерина михайловна именно велеть она мучить и преследовать.
       "погубить, погубить!" -- опять прошептать она, сверкнуть глаз и нахмуривать бровь, с дикий и злой выражение в лицо становиться что-то обдумывать.
      
    XIX. добиваться
      
       груня вернуться в дом только поздно вечер. маланья, старший горничная катерина михайловна, который бедный девочка давно уже отдавать быть в полный распоряжение, сейчас же на она накидываться.
       маланья этот быть очень злой старый дева, год пятьдесят, высокий, худой, с правильный черта лицо, с большой и холодный серый глаз. она чваниться свой добродетельный жизнь, то быть то, что никогда и никто ничто "этакий" не мочь сказать про она, что она с юность отличаться недоступность и отгонять от себя весь без исключение ухаживатель. она называть весь мужчина "мерзость" и чувствовать к они истинный отвращение -- таков уж быть ее природа.
       но если ничто "этакий" за она и не водиться, зато водиться многий другой. она ненавидеть не один мужчина, а и весь род человеческий. и подводить кто-нибудь под барский гнев, выслеживать чей-нибудь провинность, оклеветать кто-нибудь, один слово, наносить зло ближний -- быть она высокий наслаждение. хитрый и ловкий, она всегда добиваться то, что господин быть она довольный. она с детство быть взять в барский хоромы, прислуживать еще у покойный татьяна владимировна горбатова, затем переходить к катерина михайловна.
       по отъезд барыня за граница маланья оставаться в петербургский дом без всякий обязанность, потом выпрашивать у владимир сергеевич разрешение, конечно, за известный годовой оброк, служить на сторона. перебывать она во многий петербургский богатый дом, скопить, как говорить, порядочный сумма деньги, проситься на воля, но она почему-то не отпускать, несмотря на предлагать она большой выкуп.
       теперь, по возвращение из-за граница, катерина михайловна вдруг она вспомнить и потребовать. маланья не сметь ослушиваться, вернуться. она рассыпаться мелкий бес перед екатерина михайловна, целовать ее рука, уверять, что для она "небесный блаженство" служить матушка-барыня. но в тот же время, конечно, весь душа она возненавидеть этот матушка-барыня за то, что тот лишать ее заработок и снова, на старость год, заставлять служить даром.
       "уж насолить же я, насолить!" -- шептать про себя маланья.
       она втираться в милость к катерина михайловна, скоро изучать весь ее привычка, все ее каприз, знать наизусть, где и что у она храниться, и если бы катерина михайловна сам также хорошо знать отчет весь свой вещь, то давно мочь бы уже убеждаться, что у она время от время пропадать то то, то другой и даже деньги. но маланья не попадаться, она отлично знать, что и когда можно стягивать...
       прислуга от она просто житие не быть. а мучить бедный груня сделаться для она потребность...
       -- а, таки являться! -- крикнуть она, когда девочка, дико озираться, прокрадываться в девичий.-- где шляться? где пропадать?
       груня задрожать и хотеть быть выскальзывать из девичий, но маланья она схватывать за рука и становиться трясти, повторять:
       -- да говорить же, негодница, где шляться?
       -- нигде,-- наконец отвечать груня,-- в лес заснуть...
       -- в лес! кто же ты позволять в лес бегать? ты работать должный!
       но вдруг она как будто усмиряться и более спокойный голос спрашивать:
       -- что же, ты так целый день и не есть?
       -- да, -- проговаривать груня.
       -- голодный, чай?
       -- голодный...
       -- ну, так вот... пойти!
       она потащить груня из девичий через длинный коридор и, прежде чем бедный девочка мочь приходить в себя и очнуться, толкнуть она в совсем темный чулан и запирать за она дверь на ключ.
       это быть маленький грязный чулан, куда истопник складывать дрова и уголь, где никогда не мель и никогда не проветривать. теперь дрова в он не быть, но зато быть столько пыль, что при движение воздух, производить быстро растворять и захлопывать дверь, груня в первый же минута становиться чихать. она стоять долго неподвижно в кромешный темнота, окружать она, среди этот подниматься пыль, проникать она и в нос, и в глаз. потом она ощупь находить дверной ручка, попробовать, становиться трясти дверь изо весь сила, но дверь, конечно, не поддаваться.
       она упасть на грязный пол и оставаться неподвижный. маланья несколько раз проходить мимо этот чулан, останавливаться и даже прислушиваться, но ничто не мочь расслышать.
       -- дрыхнуть! -- решать злой старуха.
       но груня не "дрыхнуть", она не заснуть ни на минута весь ночь, и ни один слеза не выкатиться из глаз ее. решимость, бывший до сей пора только еще в ее озлобленный и измученный сердце, переходить теперь в сознание. за этот ночь груня обдумывать план действие.
       когда утро она выпускать из чулан, она быть похожий на мертвец -- ни кровинка не быть в лицо ее, глаз казаться стеклянный. она упорно молчать и ходить как будто во сон. едва проглатывать кусок хлеб, едва омачивать губа в ковш с вода.
       она усадить за работа. она примащиваться к открывать окно и становиться прилежно шить, только время от время выглядывать в окошко. она все поджидать -- не пройти ли володя, и вот он, действительно, показываться. он подбегать к окно, заглядывать. в девичий быть много народ, он не хотеть говорить с груня при посторонний и только объяснять она:
       -- уезжать до завтра!
       и быстрый шепотом добавлять:
       -- сказать все дедушка... он добрый...
       а затем спрыгивать с низенький каменный фундамент под окошко и убегать.
       щека груня вспыхивать. она уже слышать в девичий, что володя с гриша и с француз должный ехать в горбатовский, что они там быть ночевать и на заря удить рыба в горбатовский озеро. это быть решать еще несколько день то назад, но она не знать наверно, состояться ли поездка сегодня, и все утро только и думать об это.
       "так это верно, они уезжать нынче, он сам сказать!.." глаз ее вспыхивать, она еще прилежно приниматься за работа и даже не отрываться от она, чтобы глядеть в окно. однако она все же чутко прислушиваться и следить за то, что происходить в дом.
       вот господин позавтракать и приказывать закладывать лошадь. скоро из сарай во двор к барский подъезд выезжать коляска, потом другой и, наконец, запрягать четверка длинный крытый линейка. выводить два оседлывать лошадь. отсюда, из окно девичий, все видно. господин становиться выходить на крыльцо.
       теперь груня делать только вид, что работать, а сам из-под длинный ресница свой тот и дело поглядывать по направление к господский крыльцо. она видеть, как катерина михайловна усаживаться в коляска с наташа, в другой помещаться мари с англичанка и соня. весь ребенок, лили и француз занимать по оба сторона линейка. николай и сергей уже быть в этот время верх, и скоро весь этот процессия тронуться и выезжать в ворота.
       минута пять в дом царить глубокий молчание, а затем, будто по данный сигнал, весь оставаться человек, несмотря на свой многочисленность, если и видный при господин, то почти неслышный, теперь вдруг шумно заявлять о свой существование. большой девичий мгновенно преображаться: она наполнять молодой лакей, конюх, поваренок. раздаваться звук гармоника, начинаться веселый смех, визг. затем часть веселый общество оставаться в девичий, а другой направляться в сад, к качели, и уже оттуда теперь доноситься смех и визг.
       -- ну, начинаться бесовский торжество! -- пробурчать маланья. -- вот господин как вернуться с дорога да накрывать вы, то-то быть потеха!
       -- небось, не вернуться, матушка маланья егоровна, -- отвечать она, -- а когда же повеселиться, если не на свобода? ведь такой праздничек не много бывать, в кой-то веко такой денек выдаваться!..
       -- уж вы не серчать, голубушка маланья егоровна, -- ластиться к она девушка.
       -- эх, да что я, плевать я на вы да на ваш веселие поганый! -- объявлять маланья, действительно, плюнуть и уходить из девичий.
       -- проваливаться воронье пугать! -- напутствовать она, но, конечно, только тогда, когда она не мочь уже слышать.-- ведь вот женщина -- уходить, так ровно камень с плечо сваливаться! и как это, прощать господи, такой кикимора земля носить?!
       теперь каждый и каждый быть занимать свой дело, то быть свой веселие, на груня никто не обращать внимание. она слагать свой работа и выбираться из девичий.
       но она не побежать в сад, она прокрадываться сначала в свой каморка, где быть устраивать ее бедный постель. каждый ее движение теперь выказывать не то страх, не то большой осторожность. она внимательно оглядеться, прислушиваться, притворять дверь и несколько время все копошиться в каморка. затем выходить, что-то прятать за пазуха, и становиться красться по направление к комната катерина михайловна.
       подбираться к первый дверь, она прислушиваться, тихонько повертывать дверной ручка, потянуть дверь к себя. дверь тихо скрипнуть и приотворяться.
       -- кто тут? -- раздаваться из комната сердитый голос маланья.
       груня так и замирать на место. потом отскочить от дверь и притаиться в темный угол коридор, за разный юбка и платье, развешивать на крючок и прикрывать ситцевый занавеска, доходить до пол. она не шевелиться и сдерживать дыхание.
       маланья выходить в коридор, еще раз повторять:
       -- кто тут?
       но так как и на этот раз никто она не отзываться, она оглядеться направо и налево, а затем снова вернуться в комната.
       груня ждать. она не знать, сколько проходить время, только она казаться, что очень много. наконец маланья выходить из комната, проходить мимо и отпирать маленький дверь в несколько шаг от груня. это быть ее собственный, маланьин, комната. она помещаться здесь, невдалеке от покой катерина михайловна, чтобы быть близко к госпожа, из спальня который быть проводить к она сонетка.
       груня все не шевелиться. проходить еще немало время -- и вот маланья выходить опять в коридор. скоро ее шаг замирать в отдаление. груня пождать, робко выглядывать из-за занавеска и, неслышно ступать по расстилать через весь коридор половик, направляться к комната катерина михайловна.
       но как ни осторожный, как ни легко ступать она, а весь же время от время старый, рассыхаться пол скрипеть под ее нога. и она останавливаться, вздрагивать весь тело, снова прислушиваться и с каждый раз стараться ступать осторожно. наконец она у дверь. она отворять она теперь сразу, так что тот не успевать и скрипнуть.
       вот она и в комната старый барыня. она пробежать в спальня и на минута останавливаться. она быть хорошо знакомый этот комната, который она не раз убирать и где в злополучный час разбивать фарфоровый статуэтка. вот широкий, старинный кровать под штофный выцветший балдахин. груня ложиться на пол у кровать, заглядывать под она, потом проползать. она пуще все бояться, что ножка кровать слишком короткий, а что она слишком большой и не быть в состояние пролезать, но теперь убеждаться, что это легкий.
       она вынимать у себя из-за пазуха маленький узелок, оставлять он под кровать, а сам тотчас же выползать. потом выбегать в коридор, из коридор в людской столовая, где в этот время собираться обедать.
       теперь она быть очень возбуждать, краска выступать на ее щека. при вид еда она почувствовать сильный голод и с жадность становиться обедать. она даже, что с она редко бывало, принимать участие в общий разговор, даже смеяться, сам, впрочем, не сознавать, почему смеяться, просто смеяться вслед за другой, когда кругом она раздаваться смех на забористый шутка и острота молодой конюх максим, всеобщий потешник.
      
    XX. спичка загораться
      
       погода уже давно стоять сухой и жаркий. но, несмотря на полуденный зной, час переезд из знаменский в горбатовский никто не показываться утомительный, так как в старый лес, через который идти дорога, быть хорошо и прохладно.
       сергей и николай, сначала ехать мелкий рысца с экипаж, наконец убеждаться, что только обдавать весь пыль, да и сам она глотать, а потому пропускать экипаж вперед, а сам, взять просека, поехать шаг, по время перекидываться друг с друг односложный замечание.
       в линейка раздаваться детский смех, в коляска, где сидеть мари с англичанка и соня, царствовать тишина, так как мари дремать, англичанка жевать губа и размышлять о что-то, а соня сидеть надуваться. она проситься в линейка, но она почему-то не пускать и заставлять ехать в самый скучный компания.
       катерина михайловна почти весь дорога мучить наташа, допытываться, что с она такой, отчего она вот уже второй день такой бледный и на себя не похожий.
       наташа отвечать, что сам не знать, быть мочь, это просто маленький нездоровье, простуда или нерв, мочь быть, немного расстраиваться, и что, вообще, это пустяк и не стоить совсем обращать внимание.
       но катерина михайловна не униматься. она все предлагать наташа попробовать какой-то особенный средство, который она очень помогать заграница. и, несмотря на то, что наташа, наконец, прямо сказать она, что готовый, если она это доставлять удовольствие, принимать все, что угодно, она все же продолжать убеждать она и на весь лад повторять тот же самый рассказ. она просто хотеться говорить, а говорить быть не о что -- и вот она заладить один и тот же.
       наконец наташа не выдерживать, она и так еле владеть себя. чтобы отвязываться от этот несносный болтовня, она закрывать глаз и притворяться, что дремать.
       катерина михайловна становиться теребить она за рукав.
       -- наташа, да очнуться же, mon ange, находить время спать!.. ты слышать, что я говорить?
       наташа делать вид, что не слышать.
       катерина михайловна передергивать плечо, с досада, наконец, отвертываться, счесть себя обиженный и замалчивать...
       горбатовский встречать гость во весь свой великолепие. весь работа теперь быть кончать, дом сиять чистота. цветник разливать благоухание. казаться, что прежний время вернуться.
       борис сергеевич иметь самый оживленный вид. он радостно приветствовать приезжий, но тотчас же замечать утомленный, страдать вид наташа и с тревога в голос спрашивать она, что это значить.
       -- дядя, милый, -- отвечать она, печально он улыбаться, -- да хоть вы-то не спрашивать! ну, нездоровиться... слабость... ну и пройти... особенно здесь, у вы так хорошо, даже воздух как будто какой-то особенный.
       катерина михайловна быть тут как тут.
       -- вот видеть, все замечать, что ты нездоровый,-- сказать она и затем обращаться к борис сергеевич.-- хоть ты уговаривать она заниматься себя как следовать и полечиться... я уже давно замечать, что она побледнеть и похудеть. предлагать вот она отличный средство, который я очень, очень помогать...
       -- да от что помогать, maman? -- улыбаться, проговаривать наташа.-- вы этот средство мочь помогать, а я от они, пожалуй, только плохо становиться.
       борис сергеевич на минута задумываться, а затем обращаться к наташа:
       -- позволять я ты полечить. я ты давать такой средство, от который, во всякий случай, не становиться плохой. ты, говорить, чувствовать слабость, утомление -- ведь да?
       -- да.
       -- верить, что я не отравлять ты? согласный принимать мой средство?
       -- если это доставлять вы удовольствие, -- соглашаться наташа, пожимать плечо.
       "и он тоже! -- подумать она. -- господи, тоска какой!.."
       он взять она под рука и поводить. они проходить в его большой кабинет. затем он вынимать из карман ключик, отпирать незаметный, скрытый между книжный шкаф дверца и предлагать наташа входить. она не знать о существование этот дверца, с изумление проходить в она и очутиться в небольшой комната, наполнять сильный пряный запах.
       по стена, почти до самый потолок, идти открывать шкаф, полка который быть уставлять большой склянка, наполнять различный коренья и зерно самый причудливый форма. между этот склянка быть развешивать пучок всякий душистый трава. на большой стол, занимать середина комната, стоять несколько ступка и лежать толстый книга.
       -- что же все это значить? -- с изумление спрашивать наташа.
       борис сергеевич улыбаться.
       -- а это мой аптека, -- сказать он, -- ведь я недаром весь жизнь проживать в азия, мой друг. я познакомиться с тибетский наука и в некоторый род становиться азиатский медик. к несчастие, слишком поздно! -- прибавлять он, вздыхать.-- но все же вот этот трава несколько год поддерживать угасать жизнь мой бедный жена, и они я обязанный, что еще бодрый и свежий, несмотря на свой год! этот трава на мой глаз производить такой излечение, который ваш доктор и во сон не сниться. я долго и много работать, нелегко быть. вот посмотреть...
       он развертывать перед наташа старинный книга, наполнять непонятный для она каракуля.
       -- это весь лечебник... я изучать несколько азиатский язык...
       -- боже мой, как все это интересный! -- оживленно проговаривать наташа.
       -- да, конечно, интересно, а чтобы заинтересовывать ты еще много, я и попросить ты попробовать мой лекарство -- увидеть, какой оно производить действие.
       -- дядя, у вы и от тоска быть лекарство?-- прошептать она.
       он пристально взглядывать на она.
       -- от тоска лекарство нет, но душа и тело тесно связанный между себя, и, помогать тело, можно все же косвенно облегчать и душа, хоть временно, хоть на минута. иной раз и за это можно сказать спасибо...
       -- да, конечно! -- соглашаться она.
       а он в этот время уже снимать с полка три склянка, наполнять порошок, взять из каждый маленький щепотка, всыпать они в рюмка с вода, размешать хорошенько и предлагать наташа они выпивать.
       она понюхать -- пахнуть недурно.
       -- проглатывать сразу, а потом еще запивать вода.
       она исполнять.
       -- немного как будто жечь в горло, -- сказать она.
       -- ничего, это сейчас пройти. ну, теперь пойти, и если ты не почувствовать себя хорошо, то мочь сколько угодно смеяться над мой аптека и над мой азиатский медицина.
       не много как через час наташа с изумление замечать, что чувствовать себя совсем иначе. в она являться бодрость, сила, приятный теплота пробегать по ее член и даже мучительный тоска, не давать она покой, как будто забываться. она становиться оживленно, говорить, смеяться и без страх глядеть на николай.
       перед обед она сказать борис сергеевич:
       -- вы чудодей, дядя, ведь и правда, я чувствовать себя гораздо хорошо.
       -- вот видеть!
       все заинтересовываться азиатский аптека, а пуще все николай.
       борис сергеевич должный быть все показывать свой таинственный комната и рассказывать несколько очень замечательный случай исцеление, который он быть очевидец.
       -- да как же вы до сей пора мы ничто об это не говорить?
       -- не приходиться. да и теперь я вовсе недовольный себя, что рассказывать. что мочь быть плохой положение человек, вернуться из-за тридевять земля и рассказывать необыкновенный история!.. говорить, а сам так вот и чувствовать, что ты непременно за лгун считать... впрочем, считать, друг мой, я за кто угодно, а вот я давать наташа лекарство и она становиться хорошо -- пока только это и быть нужный...
       -- нет, это так интересный, -- сказать николай, -- что я теперь от вы не отставать, дядя, и уж как там хотеть, а я становиться забираться в ваш азиатский комната. взять я в ученик.
       -- что ж, если хватить терпение -- пожалуй.
       -- о, у он-то терпение хватить, -- замечать сергей, -- а вот как вы вдвоем становиться тут народ лечить, так вы за колдун счесть и все это кончаться, пожалуй, большой переполох, в особенность по теперешний время. наш мужичок насчет всякий колдовство ох как строгий!..
       час около десять вечер гость уезжать, оставлять в горбатовский два мальчик и француз...
       до самый солнечный закат веселиться и ликовать знаменский дворня. только груня опять пропадать. улучать удобный минута, она снова прокрадываться в спальня катерина михайловна, залезать под кровать и там притаиться. много три час пролеживать она, не шелохнуться, прислушиваться к звук маятник, считать минута... наконец до ее слух становиться доноситься голос, в дом подниматься новый движение. господин вернуться.
       хлопнуть дверь, входить катерина михайловна. у груня шибко застучать сердце, так шибко, что она даже почти испугаться -- а ну как быть слышно это биение, а ну как оно ее выдавать?.. к то же она становиться страшно бояться чихнуть, то более что под кровать быть пыльно. и как нарочно только что она подумать про чиханье, как она и захотеться чихнуть, но она весь же удерживаться. она напрягать весь свой воля и весь свой сила, чтобы не подавать признак свой существование. лицо ее гореть, в висок стучать, рука и нога холодеть. но какой-то дикий радость наполнять она теперь. она уже ни о что не думать, она только слушать.
       вот маланья раздевать катерина михайловна, причесывать она на ночь голова. а маятник отбивать секунда, и казаться этот секунда бесконечный груня. время идти так медленно, едва двигаться, кажется, конец не быть этот ожидание. наконец катерина михайловна отсылать маланья, несколько раз проходиться по комната, потом приседать в кресло перед большой туалетный зеркало. груня осторожно выглядывать из-под кровать. и если бы катерина михайловна мочь увидеть ее взгляд, то, наверно бы, испугаться, такой выражаться в немой дикий, почти нечеловеческий ненависть. да и точно, не человеческий существо, а зверь, загнать, измученный и, наконец, доводить до остервенение, до последний предел безумный злоба, скрываться теперь под кровать.
       катерина михайловна подниматься с кресло, потушить свеча. комната освещаться теперь только лампада. груня слышать, как старуха ворочаться на кровать. а секунда тянуться. маятник ходить то в один, то в другой сторона, тихо так и вместе с он, обгонять его, биться и замирать сердце груня. она уже весь окоченевать, застыть, холодный палец ее не сгибаться.
       "да заснуть ли ты, заснуть ли ты?" -- тоскливо, беззвучно шептать она и чутко прислушиваться.
       долго-долго ворочаться то на один бок, то на другой старуха. наконец не слышно уже никакой движение, вот все совсем тихо в комната. и вдруг среди этот тишина раздаваться храп.
       "заснуть,-- думать груня,-- или только дремать?.. нужно ждать..."
       и она все ждать. храп прекращаться, дыхание спать теперь такой мерный и спокойный.
       еще несколько минута -- и среди тишина спальня, под кровать чиркнуть спичка. груня осторожно выползать, подниматься на нога, взглядывать на спать торжествующий, злобный взгляд, прокрадываться в соседний комната, затем отпирать дверь, уже не заботиться о то, скрипнуть она или нет. шататься, побрести она по темный коридор.
       но вдруг у она все помутиться перед глаз, она показываться, что под нога очутиться провал, что она быстро, быстро лететь в бездонный, черный пропасть.
       она слабо вскрикивать, упасть на пол без чувство и оставаться неподвижный.
      
    XXI. у дедушка
      
       мальчик быть вне себя от восторг, что ночевать в горбатовский у дедушка.
       по отъезд старший они с рибо отправляться в назначать для они комната, где заставать степан, который показывать они отличный удочка и весь приспособление для завтрашний ужение рыба. он сказать они, что отправляться с они сам и показывать хороший место.
       но как ни интересовать володя и удочка и степан, который он очень полюбить за его интересный рассказ про сибирь, он сказать рибо, что он нужно еще увидеть дедушка перед спанье, и побежать в дедушкин кабинет, где надеяться он заставать.
       дорогой он побранить себя за то, что чуть быть не забывать среди оживление и веселость этот день обещание, данный он груня. конечно, он мочь бы и завтра поговорить с дедушка, но теперь, раз он вспомнить, он хотеться как можно скоро узнавать, что сказать дедушка, захотеть ли он помогать груня.
       он заставать борис сергеевич в кабинет. при вход он тот пойти к он навстречу и ласково полагать рука он на голова.
       -- что ты, володя, мы ведь уже прощаться... или забывать здесь у я что-нибудь?
       володя покраснеть, немного смущаться, но тотчас же оправляться.
       -- нет, дедушка, я ничто не забывать здесь, а только очень я нужно поговорить с вы... я вы не мешать?
       он заглядывать он в глаз.
       -- поговорить? о что же это, дружок?-- сказать изумленно борис сергеевич.-- ну, пойти сюда, садиться, говорить, в что дело?
       володя, сначала запинаться, но затем разгорячиться все много и много, рассказывать дедушка все, что знать про груня; а знать он про она столько же, сколько и она сам знать, потому что знать по ее рассказ.
       борис сергеевич слушать внимательно, с большой интерес. он занимать и таинственный история груня, который он хорошо понимать, несмотря на наивность рассказ ребенок. он нравиться горячность володя и доброта его сердце. а главное -- невольно вспомниться он его собственный детство, нашествие француз, пожар москва и его приключение среди разграбить, сжигать город, встреча с маленький девочка, который он спасать и который впоследствии, через многий год, становиться его жена. он будто видеть повторение себя в этот маленький рассказчик и глядеть на он с большой любовь и нежность. наконец он захватить за живой положение бедный девочка, несправедливость и жестокость катерина михайловна.
       "боже мой, -- думать он, -- какой пример она подавать ребенок!.."
       но в тот же время он становиться неловко и тяжело слышать этот обвинение бабушка из уста маленький внук.
       -- а ты разве не просить за она бабушка? -- сказать он.
       -- нет.
       -- отчего же?
       володя пожимать плечо.
       -- бабушка я не любить,-- убежденно отвечать он, -- и если бы становиться просить она за груня, так она становиться бы еще плохо, а я не позволять бы много с груня видаться.
       -- а наташа... мама ты ничто не говорить?
       -- я хотеть она сказать еще вчера вечер, но она весь вечер быть больной, лежать... сегодня утро тоже я никак не удаваться. и потом... я так уже и решать, и даже груня сказать, что самый хороший рассказывать все вы, дедушка!
       -- почему же я?
       -- да оттого что... оттого, что вы уже непременно послушать и вы поверять. взять груня к себя, она быть здесь хорошо у вы! я и степан попросить, чтобы он не позволять никто обижать она,-- он добрый...
       -- хорошо, дружок, -- сказать, подумать, борис сергеевич, -- быть спокойный, я сделать все, что можно, и думать, что этот бедный девочка не быть больше наказывать понапрасну. успокаиваться, я не забывать.
       володя кинуться на шея дедушка и горячо поцеловать он. а затем прощаться и побежать в свой спальня.
       он быть теперь совсем хорошо, и он спешивать, бояться как бы не упускать степан. мочь быть, он там уже что-нибудь интересный рассказывать.
       он не ошибаться. степан рассказывать гриша про медвежий охота в сибирь. володя заставлять начинать сначала, и так проходить еще час в интересный рассказ.
       наконец степан останавливаться.
       -- а теперь, деточка, быть! -- сказать он. -- сразу все не пересказывать, давно спать пора, не то вы и не добудиться... а рыбка удить надо рано, на самый заря, а солнышко нынче рано, рано восходить... много ли спать-то оставаться!.. я старый человек -- я что, поспать часик три -- и быть... а ваш детский сон другой, ваш сон вы рост да силушка придавать должный, так спать нужно много... христос с вы, деточка!..
       он перекрещивать они, поцеловать, особенно нежно взглядывать на володя и выходить.
       мальчик раздеваться, улечься. но володя никак не мочь заснуть. наконец задремать. тогда становиться он сниться такой яркий сон, и все быть понемногу в этот сон, и все в они быть перепутывать -- и груня, и горбатовский, и сибирь, и медвежий охота, и завтрашний рыбный ловля...
       вот он сниться, будто он с большой-большой ружье идти около горбатовский озеро и вдруг из-за куст он навстречу медведь. он не испугаться. он прицеливаться из свой ружье -- выстреливать и видеть, что у он в рука не ружье, а удочка. а медведь идти прямо на он. он хотеть бежать, но не мочь -- нога не слушаться, будто прирастать к место... а медведь идти и рычать. вот он уже около он... хватить он лапа... повалить... налегать на оно и душить...
       володя вскрикивать и просыпаться.
       "что это? никак пора, никак уже светать? пожалуй, уже опаздывать?"
       весь комната освещать бледный, красноватый свет. они нарочно не спускать занавеска на окно. и видеть володя из окно -- небо красный.
       но солнце не так восходить! что же это такой? что-то странный!
       володя вскакивать, подбегать к окно.
       "да, небо красный, а на двор еще совсем темно -- ночь. и солнце восходить с другой сторона... этот зарево... это пожар!.. но где же гореть?"
       -- месье рибо! -- крикнуть володя и становиться будить француз, а потом гриша.
       тот долго не мочь понимать, в что дело. наконец становиться одеваться. володя быть уже готовый. он выбегать из комната -- в дом все тихо. но вот издали раздаваться чей-то шаг. он кинуться на этот шаг, они направляться к спальня борис сергеевич.
       и он побежать туда же.
       в этот время степан будить барин.
       -- вставать, сударь! делать нечего, не хотеть быть вы тревожить, да думать -- как бы неладный что не выходить.
       -- что такой?-- испуганно спрашивать борис сергеевич.
       -- гореть, большущий пожар...
       -- где гореть? горбатовский?
       -- нет, господь милостивый. а надо так полагать -- знаменский усадьба. я уж посылать верховый на разведка.
       борис сергеевич миг вскакивать с кровать.
       -- эх, да что же ты, степан! давно гореть?
       -- да кто он знать! сам минута с десять как замечать. ставня-то закрывать -- ну и не видно быть сначала... жарко гореть! коли усадьба -- не давать бог, время-то сухой, а дом старый-престарый. ох, уж и говорить я -- беда этот дом -- чистый гнилушка!
       -- так велеть же ты скоро закладывать коляска да бочка, чтобы миг...
       -- все уже распорядить, батюшка, изволить вот одеваться.
       борис сергеевич миг быть готовый. в этот время вбегать володя.
       -- где пожар? -- тревожно спрашивать он. он не отвечать.
       -- дедушка, я с вы!
       -- зачем, оставаться,-- выговаривать борис сергеевич, спешно выходить из спальня. -- степан, удерживать он!
       но володя удерживать быть трудно. он выскочить вслед за дедушка, пробираться на крыльцо. а там уже столпиться народ. он прислушиваться.
       "знаменское".
       "боже мой, гореть знаменское!"
       в этот время к крыльцо быть подавать коляска.
       -- дедушка, я с вы! слышать, ведь это у мы гореть! у мы!..
       степан схватывать он за рука.
       -- да куда ты, володечка, голубчик, оставаться, ну чего помогать... мочь быть, и не знаменское. дедушка съездить, увидеть -- вернуться...
       борис сергеевич уже садиться в коляска.
       -- пойти скоро! -- крикнуть он кучер.
       володя рвануться из рука степан и в один мгновение быть в коляска возле дедушка.
       коляска помчаться. и только теперь замечать борис сергеевич, что володя рядом с он.
       -- стоять! -- закричать он кучер. -- слезать, володя, слышать, я ты приказывать!
       -- дедушка, дорогой, милый! -- молить володя сквозь слеза. -- взять я, ради бог, я не мочь, не мочь здесь оставаться!.. все равный... я пешком... я побежать за коляска... я не мочь...
       -- ну, господь с ты, ехать!
       он понимать володя и соображать, что действительно самый хороший он теперь не перечить.
       коляска мчаться. в лицо он нестись душистый ночной прохлада. зарево все краснеть. когда они выезжать из лес, они представляться ужасный зрелище -- весь знаменский дом быть в пламень. огромный головня так и лететь во весь сторона. володя весь дрожать и тот и дело кричать кучер:
       -- пойти... пойти... господи, что же мы так тихо ехать!
       но коляска продолжать мчаться во весь дух. вот уже слышный гул голос, уже можно различать движение вокруг пожарище. навстречу мчаться верховой.
       -- повертывать за коляска! -- кричать борис сергеевич. -- ну, что там? -- тревожно спрашивать он.
       -- жарко гореть -- ничто не поделать...
       -- да живой ли все?
       -- казаться, живой, слава бог, ничто такой не слышный...
       и у борис сергеевич и у володя немного отлегать от сердце.
       "живой! нет, он сказать: казаться, живой... а вдруг? господи, когда же они, наконец, приезжать?.."
       доезжать. они выскочить из коляска, и старик и мальчик, побежать рядом...
       но куда бежать? где все?
       народ галдеть, бегать прислуга с обезуметь от ужас лицо. и ни от кто нельзя быть добиваться, где господин. борис сергеевич, а за он володя становиться бегать вокруг дом. раздаваться оглушительный треск, валиться балка, целый сноп сыпаться искра...
       -- папа! вот он, вот!
       борис сергеевич останавливаться и увидать сергей, который что-то кричать, распоряжаться. они пробираться к он.
       -- папочка! папа! -- кричать володя.
       -- ты как здесь? зачем? ах, дядя, это вы? вот несчастие-то, и ничто не сделать... хоть бы отстаивать только амбар... весь дом пропадать!..
       -- сейчас быть мой бочка и человек,-- сказать борис сергеевич.-- да где же все?
       -- ах, там, там в сад, в павильон! ради бог, сводить он туда...-- он указывать на володя.-- там maman, не знать, что с она... начинаться у она в спальня... мы чуть не задыхаться...
       -- а где же николай? -- спрашивать борис сергеевич.
       -- он, верно, там, с тот сторона...
       борис сергеевич убеждаться, что делать он здесь нечего. он взять за рука володя и поспешить в сад, к павильон.
       в этот время заря уже заниматься, с каждый минута становиться светлый и светло. они побежать по знакомый дорожка... и вот они у большой павильон. они замечать множество навалить узел, замечать несколько реветь благой мат горничная. они вбегать в павильон.
       большой круглый зала, где в прежний время даваться иногда лето бал, быть в страшный беспорядок. тут собираться весь семейство. на диван лежать катерина михайловна и стонать. рядом с она сидеть наташа. потом мари, ребенок, оба гувернантка. ребенок плакать. все, очевидно, совсем потерять голова. один только наташа много все сохранять присутствие дух.
       она объяснять борис сергеевич, что катерина михайловна почти чудо спасаться от верный смерть, так как просыпаться она минута поздно -- и все быть бы кончать.
       -- да как же, как же загораться? -- спрашивать борис сергеевич.
       катерина михайловна открывать глаз.
       -- ах, это ты, борис... вот... вот...-- она хотеть сказать что-то, но истерически зарыдать.
       -- все пропадать, весь! -- безумный голос прошептать она.
       -- Maman, милая, успокаиваться! -- проговаривать наташа.-- что пропадать? ничто не пропадать... вы только очень испугаться...
       и она давать нюхать она спирт, примачивать она голова.
       в этот время дверь зала отворяться, показываться мужской фигура спина.
       "что это?.. нести кто-то?" -- мелькнуть в голова борис сергеевич.
       весь взгляд устремляться к дверь.
       "что это, что?"
       -- куда бы полагать-то хорошо? -- раздаваться мужской голос. -- барин оступаться, упасть да голова, видно, стукнуться... без память...
       никто еще не успевать пошевельнуться. но наташа уже кинуться вперед.
       -- николай! -- безумно крикнуть она.
       подниматься и мари. подбегать борис сергеевич. дрожать рука освобождать он от узел и пододвигать диван. николай полагать -- он не шевелиться.
       наташа и мари так и прильнуть к он.
       -- господи, да что же с он?-- говорить они оба вместе.
       и рука их встречаться, встречаться их голова, и оба они стараться прислушиваться к его дыхание...
       -- господи, живой ли?
       проходить несколько невыносимый, мучительный секунда. наконец николай шевельнуться, открывать глаз, хотеть приподниматься, но тихо простонать, и голова его снова опускаться на рука наташа и мари.
      
    XXII. пожар
      
       итак, груня отомщать. бессильный, маленький девочка, который всякий помыкать, всякий мочь безнаказанно обижать, на который важный и злой катерина михайловна обращать не много внимание, как на какой-нибудь насекомое, вдруг оказываться сильно и могущественный все. захотеть -- и перепугать почти до смерть весь дом, подымать все на нога. налетать на все, как гроза, как буря.
       спрятаться под кровать заснуть старуха, раскладывать она на ковер щепочка точно так, как раскладывать они, когда она заставлять растапливать печка. потом осторожно чиркнуть спичка и -- кончать! весь дом в пламень, этот огромный старый дом, в который так давно жить, расти, стариться и умирать человек. в пламень этот богатый барский хоромы, наполнять шелк и бархат, дорогой вещь, барский игрушка, привозный кукла и ваза, из который каждый, как сказать сам катерина михайловна, стоять дорого груня!..
       когда груня разбивать такой игрушка и старый барыня, выходить из себя, прибивать она, так она кричать:
       "негодный, да знать ли ты, что этот вещь тысяча рубль стоять, а ты и за пятьдесят купить можно, да и то никто не захотеть давать такой деньги!"
       и вот груня, стоять мало пятьдесят рубль, захотеть -- и гореть все!
       весь этот последний день, когда в она назревать злоба и жажда месть, она так и представлять себя этот картина всеобщий разрушение, причинять она -- и торжествовать и заранее наслаждаться. а теперь что же? все исполняться, как она предполагать, а она ничто не видеть и не слышать -- лежать бесчувственный на пыльный половик коридор...
       а огонь между то делать свое дело. сначала запахнуть горелый в спальня катерина михайловна, потом из-под кровать показываться дым. он все густой и густой. катерина михайловна просыпаться, втягивать в себя воздух, поперхнуться от дым, вскакивать с изумление и страх с кровать. и в тот же мгновение вырываться сразу пламень лизнуть простыня, ухватываться за одеяло, только что сбросить с себя катерина михайловна.
       она несколько мгновение стоять неподвижно, широко раскрывать глаз, еще ничто не понимать.
       огонь подниматься высоко и высоко, охватывать весь кровать. вот он добираться до спускать штофный занавеска балдахин и поползти далеко и высоко.
       катерина михайловна крикнуть не свой голос и кинуться из комната. выбегать она в коридор, как быть, босой, в ночной кофта и кричать изо весь сила:
       -- человек, человек! гореть! пожар!
       но все быть тихо, никто не слышать, все спать. она хотеть бежать далеко и не мочь -- нога подкашиваться, голова кружиться, мутиться в глаз. она невольно приседать на пол, но потом собирать весь сила, приподниматься и, хвататься за стена коридор, добираться наконец до дверь в комната маланья. попробовать-- дверь на запор изнутри. она становиться стучать и в тот же время видеть, как из дверь в ее комната, который она забывать запирать, валить густой дым.
       -- маланья! маланья! -- умирающий голос уже не кричать, а стонать катерина михайловна, стучать в дверь.
       наконец дверь отворяться, выглядывать маланья.
       -- матушка! создатель! что такой? барыня?
       -- гореть!.. у я в спальня! -- выговаривать катерина михайловна.
       маланья хотеть быть бежать туда, но отшатываться от густой дым, наполнять теперь уже весь коридор и заметаться, бессмысленно повторять:
       -- создатель! батюшка! что же теперь?!
       она вернуться в свой комната, зачем-то стаскивать с кровать одеяло, потом бросать он и изо весь сила ухватываться за небольшой сундучок, стоять под кровать. в этот сундучок заключаться все ее сокровище. сундучок быть тяжелый, рука она дрожать; она силиться он вытаскивать и не мочь, и стонать, и причитать. между то катерина михайловна очнуться.
       -- да что ты, мерзавка,-- крикнуть она,-- чего ты возиться! помогать я, подымать я, вести...
       но маланья не мочь отрываться от сундук. она не видеть барыня, не слышать ее слово...
       в гореть спальня что-то с грохот рухнуть -- должно быть, тяжелый балдахин. и в тот же время, среди густой дым, показываться зловещий свет разгораться и весь захватывать огонь.
       проходить еще несколько минута пока становиться просыпаться в дом, да и то благодаря груня, который наконец приходить в себя, вскакивать с половик, увидать дым, свет огонь, различать как-то странно и жалко прижиматься фигура старый барыня у дверь в маланьин комната.
       "живой!" -- мелькнуть в голова груня.
       но этот мысль не раздражать она, напротив -- обрадовать, и в тот же минута страх, ужас и тоска наполнять она.
       -- боже мой,-- простонать она,-- что же я такой наделать!..
       она кинуться со весь нога из коридор, кинуться по весь дом, кричать:
       -- вставать! вставать! пожар! гореть!
       начинаться страшный переполох: все вскакивать с постель, в первый минута ничто не соображать. затем начинать кое-как одеваться, а то и забывать об одежда, схватывать ненужный вещь, тащить они куда-то, бросать, возвращаться.
       один из первый просыпаться сергей. он понимать, в что дело, разбудить наташа.
       -- вставать скоро, кажется, у мы в дом пожар -- слышать?
       она очнуться, дрожать рука находить туфля, накинуть пеньюар.
       сергей в этот время уже отворять окно, выглядывать в он и увидеть яркий пламень, выбиваться из несколько окно. но он не потеряться.
       -- наташа, надевать на себя скоро еще что-нибудь: свежо... и вот что, слушать: я сейчас выпрыгивать в окно и потом спускать ты, тут невысоко... дело плохой, дом старый, сгорать... сгорать... слушать, что у мы тут самый ценный?.. где твой вещь?
       -- здесь, в шкатулка... в бюро...-- отвечать она, весь дрожать. -- да где же все -- просыпаться ли? слышать ли?
       -- надо надеяться, что просыпаться,-- сказать он, отпирать бюро.
       он вынимать шкатулка с драгоценность и выбрасывать она в окно в мягкий трава, затем спрыгивать сам.
       -- наташа, скоро!.. вот сюда... становиться сюда... ставить нога я на плечо... крепко!..
       он подхватывать она и спускать на земля.
       -- теперь брать шкатулка и бежать в сад... куда? да в павильон. а я сейчас все узнавать... не беспокоиться. я все присылать к ты.
       но наташа не мочь бежать, когда не знать, что со весь. она оставаться неподвижный под окно. она видеть, как сергей снова ловко взбираться в окно.
       между то в дом уже раздаваться голос, крик, и пламень делать свой дело. она не мочь ждать в этот невыносимый неизвестность, побежать кругом к крыльцо и, наконец, убеждаться, что весь живой и невредимый. все быть почти раздевать. мари, ребенок, лили, один только англичанка, несмотря на страх, все же одеваться, как на прогулка, прежде чем выходить из свой комната.
       катерина михайловна, закутывать во все, что только попадаться под рука, понести в павильон.
       сергей и николай распоряжаться, видеть, что женщина только дрожать и не трогаться с место. они сам проводить они все в павильон и затем бегом вернуться к дом.
       набатный звон гудеть с церковный колокольня, из село набегать крестьянин. не проходить и четверть час, как весь дом быть окружать густой толпа народ, который галдеть и ровно ничто не делать. а торжествовать пламень быстро охватывать весь огромный старый здание. наконец дворовый и крестьянин, по приказ сергей и николай, становиться выносить из дома все, что можно быть вынести. николай распоряжаться со сторона сад, сергей со сторона двор. теперь, хотя и появляться бочка с вода, но они не мочь приносить много польза. скоро оказываться ясный, что дом отстаивать нет никакой возможность и что только надо стараться не давать пламень перекидываться на надворный строение и на амбар.
       вот уже рухнуть часть крыша. николай убеждаться, что входить в дом теперь опасный, и поэтому приказывать все выбираться и оставлять вещь.
       вдруг он расслышать из открывать окно, к который уже подбираться пламень, крик, как будто детский голос.
       он вздрагивать.
       -- господи, да ведь, кажется, весь ребенок быть там!.. кто же?.. кто-нибудь из дворовый?..
       он пробираться к окошко. пламень обступать он, сквозь густой дым ничто не быть видно. но вот крик раздаваться снова в самый окно:
       "спасать! спасать!"
       недолго думать, он рвануться, вскакивать на фундамент.
       -- кто тут? сюда!..
       это быть груня.
       в полный отчаяние от то, что она наделать, она продолжать метаться по дом и ни за что не хотеть выходить из он, хоть несколько раз пробегать мимо наружный дверь. потом вдруг она как будто решаться на что-то. да, она решаться.
       "господи, господи! -- шептать она. -- да как же это так? что я наделать?! ну, что же, ничто я виноватый... теперь я виноватый, пусть и быть наказание... сгорать!.. сгорать!.."
       останавливаться на этот мысль, она только в она и почерпать некоторый успокоение от мучительный тоска, весь ее наполнять. она быть теперь в комната володя и гриша. она садиться на стул у окно, потом вставать, подходить к дверь, запирать она изнутри, потом отворять окошко, вышвыривать ключ за окно и опять усаживаться на стул, закрывать глаз и ждать.
       "ну, вот теперь...-- думать она,-- ну, вот пусть огонь, пусть мука... виноватый... наказывать..."
       но когда дым становиться наполнять комната, когда показываться огонь из дверной щель, она не выдерживать, чувство самосохранение заговаривать в она и она закричать:
       "спасать! спасать!"
       она никто не слышать, она, как зверек, заметаться по комната. кругом слышаться треск, становиться жарко. и вдруг в несколько шаг от она рухнуть дверь. огонь ворваться в комната. она подбегать к окно и опять закричать:
       "спасать! спасать!"
       тогда среди дым разглядеть она протягивать к она рука. она ухватываться за они. кто-то потащить ее из окно -- это быть николай.
       но в тот время, как она весь тяжесть повисать на немой, густой клуб дым ударять он прямо в лицо. он захлебываться этот дым, у он помутиться в глаз, он почти потерять сознание и со все размах, но не выпускать груня, соскальзывать с довольно высокий фундамент, ударяться голова об лежать под окно балка. груня упасть тоже, но совсем не ушибаться. и ее и барин оттаскивать от окно.
       вокруг николай столпиться.
       -- батюшка, да что же это? никак бог душа... да нет, не мочь быть!..
       -- ведь об балка голова! -- испуганно переговариваться вокруг.
       -- да нет, бог милостивый... так только, обеспамятовать... шибко стукнуться... очнуться... понести, братец, в сад, там господин.
       он подымать и понести.
      
    XXIII. после беда
      
       к полдень от старый знаменский дом оставаться только развалины. закапчивать каменный фундамент, черный остов печь, обугливаться мебель, куча дубовый балка... и все это дымиться на жаркий солнце, и место, время от время, вспыхивать и потухать пламень.
       народ не расходиться, заливать головня, вытаскивать из-под пепел предмет, который еще годный быть на какой-нибудь употребление.
       горбатов весь еще не выходить из павильон. на заря быть отправлять гонец в город за доктор. доктор приезжать, осматривать николай, давно уже приходить в себя, но чувствовать страшный боль в голова. при это у он быть такой слабость во все тело, что он с труд мочь шевелиться.
       доктор объявлять, что происходить сотрясение мозг, но незначительный, и что через несколько день спокойствие и хороший уход больной совсем оправляться. на рука оказываться сильный ушиб, на голова, на затылок, небольшой рана, который даже сначала не замечать под густой волос. один слово, опасность не быть, и все легко вздыхать.
       теперь, когда положение николай выясняться, мысль все обращаться к пожар. катерина михайловна приходить в отчаяние, даже плакать, твердить, что все пропадать, что они разорять и что, главный образ, разорять она.
       -- ведь весь мой сундук, все что быть -- пропадать... пропадать!..-- твердить она.
       она становиться успокаивать, доказывать, что это еще не разорение. конечно, потеря и убыток большой, но ведь это не петербургский дом. вот если бы, не давать бог, он сгорать -- тогда другой дело.
       она мало-помалу утихать. она уже успевать после свой действительно сильный испуг приходить в себя. лежать с закрытый глаз и изображать на свой лицо последний степень отчаяние, она уже отлично высчитынуть весь убыток и находить они незначительный. конечно, она жаль быть, и даже очень, свой сундук и тряпье, в они заключаться, но дело в то, что оставаться непроданный ее фамильный драгоценный вещь быть в петербург на сохранение в ломбард. то же сделать со свой бриллиант и мари. а наташина шкатулка быть спасать.
       катерина михайловна даже доходить до мысль, что так как все живой и невредимый и николай через несколько день, по слово доктор, поправляться, то, пожалуй, и хорошо, что сгорать этот старый дом. он уже давно начинать она мозолить глаз особенно при сравнение с горбатовский дом.
       теперь весь они переезжать в горбатовский.
       борис сергеевич уже говорить об это, да иначе разве и мочь быть!.. там, в горбатовский, жизнь ничто не быть стоить, и в тот же время можно быть пускать пыль в глаз весь уезд, весь губерния.
       ведь все равный для то, чтобы достигать предполагать она цель, чтобы видеть сергей губернский предводитель дворянство, нужно быть затрачивать очень крупный сумма на перестройка и отделка дома. а сумма этот не быть, и дело затягиваться. теперь все пойти гораздо легко. всякий понимать, что выстраивать новый дом в знаменский нельзя в какой-нибудь год.
       она быть показывать все грандиозный план это будущее царственный жилище. а между то пройти два, три год, сергей быть предводитель. горбатовский снова, если еще и не по закон, то в действительность, превращаться в их собственность... да и чей же оно, как не они? не взять же он с себя старик в могила?
       она в свой мысль уже не в первый раз торопиться хоронить борис сергеевич. а о свой смерть никогда не помышлять.
       "один слово, -- заканчивать она свой мысль, -- сгорать дом -- туда он и дорога, и выходить хорошо!.."
       но то не менее она продолжать ныть и толковать о разорение, и при это жалобно-жалобно поглядывать на борис сергеевич.
       -- как же этот, однако, мочь случаться?-- наконец спрашивать он. -- забывать ты, что ли, потушить свечка, катрин?
       катерина михайловна прекращать свой причитание и с изумление весь оглядывать.
       "как же, в самый дело, это случаться?"
       этот мысль до сей пора не приходить она в голова, да и никто не приходить.
       -- непостижимо! я сам потушить свеча на туалет, и, когда ложиться спать, то в комната гореть только лампадка перед образ. я долго не мочь заснуть и часто открывать глаз и видеть -- гореть лампадка... как же это мочь загораться кровать?
       -- один можно предполагать,-- сказать сергей,-- верно, как-нибудь или вы сам, maman, или горничная, который оправлять вы постель, нечаянно уронить спичка в простыня и потом вы во сон как-нибудь прижимать она к дерево кровать -- и она вспыхивать.
       -- это не мочь быть,-- замечать борис сергеевич,-- если бы быть так, то твой мать наверно бы сгорать и уж во всякий бы случай просыпаться от ожог...
       -- да, конечно,-- проговаривать катерина михайловна.-- нет, загораться под кровать, сразу из-под кровать идти дым и оттуда показываться пламень, это я отлично видеть.
       -- но ведь это не мочь быть!
       останавливаться на всякий предположение и никак не мочь решать вопрос.
       вдруг в павильон вбегать володя с расстраивать лицо.
       -- что такой? что еще случаться?-- обращаться к он все.
       -- я казаться, груня сходить с ум! -- проговаривать он.
       -- какой груня?
       -- как какой груня? бабушкин груня, который дядя николай из окно вытаскивать... я идти сюда от дом, вдруг она бежать... я просто не узнавать она -- такой она страшный... говорить: "я знать, отчего дом сгорать, и хотеть все господин сказать этот. а я, говорить, к господин не пускать". и становиться просить я, чтобы она пускать. вот она тут за дверь -- можно она входить?
       но груня уже не дожидаться, она распахнуть дверь и останавливаться у порог. она, действительно, быть неузнаваемый. весь растерзывать, с всклокочивать волос, бледный, почти зеленый какой-то, с гореть глаз.
       -- что же ты становиться, грунька?-- строго обращаться к она катерина михайловна.-- чего стоять, дрянь? благодарить вот барин николай владимирович... спасать ты, сам чуть не умирать... стоять ли ты этот, негодница?
       груня, казаться, не слышать ее слово. она сделать несколько шаг вперед, останавливаться и глухой голос прошептать:
       -- я сжигать дом...
       -- что? как? -- послышаться со весь сторона.
       все обступать она. катерина михайловна хотеть что-то сказать, раскрывать рот, да так и оставаться.
       -- я сжигать дом! -- уже громко повторять груня.
       -- да она, бедняжка, и то сходить с ум,-- замечать борис сергеевич.
       груня между то продолжать:
       -- видеть бог, я говорить правда -- я сжигать дом... сжигать... теперь убивать я... убивать!..
       она задрожать весь тело и упасть на колено.
       володя кинуться к она, глядеть на она испуганный глаз. несколько секунда продолжаться общий молчание, все быть поражать. борис сергеевич приходить в себя первый. он подходить к груня, подымать она с колено и, держать она за дрожать, холодный рука, спрашивать:
       -- если ты сжигать дом, так сказать -- как это сделать?..
       и она, стучать зуб и останавливаться, чтобы переводить дыхание, все подробно рассказывать.
       -- зачем же ты поджигать?-- спрашивать борис сергеевич.
       -- для то, чтобы сжигать барыня катерина михайловна.
       володя громко рыдать, закрывать лицо рука. невольный ужас изображаться на весь лицо. катерина михайловна рвануться вперед, взвизгивать -- еще один миг и, кажется, она задушить бы свой рука груня. но борис сергеевич заслонять себя девочка.
       -- успокаиваться, катрин, успокаиваться! -- проговаривать он.-- садиться...
       он почти сила взять она за рука, подводить к кресло и усадить.
       -- что же это такой? -- метаться она. -- да ведь это дьявол! каково! это она лежать под кровать! я заснуть... она я, сонный, поджигать!.. что же это дьявол... да она казнить... сейчас же на виселица!.. связывать она скоро... посадить на цепь... она взбеситься, сейчас начинать на все кидаться... вот змееныш пригревать!..
       и катерина михайловна, представлять себя снова уже совсем ясно опасность, который подвергаться, истерически зарыдать.
       ребенок подымать громкий плач.
       -- боже мой! -- проговаривать наташа и закрывать лицо рука.
       мари с изумление разглядывать груня. она теперь только в первый раз обращать на она внимание; до этот день она она не замечать.
       борис сергеевич и сергей взять девочка и уводить ее из павильон. она послушно идти за они, продолжать дрожать весь тело. они отводить она далеко, садиться на скамья и, продолжать держать она за рука, становиться расспрашивать.
       но теперь она говорить с труд, на некоторый вопрос их она просто молчать. однако все же из немногие слово они понимать, в что дело.
       -- ах, maman! -- невольно вырываться у сергей.
       и весь красный, смущенный, он печально отвертываться в сторона, будто стыдно он быть взглядывать на дядя.
       -- но что же мы теперь с она делать?-- наконец проговаривать он.
       -- я она взять, -- сказать борис сергеевич и прибавлять по-французски. -- конечно, на она нельзя смотреть только как на преступница. ты видеть -- она уже наказывать... это измученный, больной девочка и прежде все надо постараться она вылечивать... я браться за она.
       -- хорошо, дядя. конечно... но maman, ведь она быть требовать...
       -- я и это устраивать...
       через час все уже уезжать в горбатовский. николай перевозить весь дорога шаг в покойный дормез. за господин потянуться несколько воз с вещь, несколько человек необходимый прислуга.
       знаменское опустеть. народ мало-помалу становиться расходиться с пожарище. но до самый ночь идти стон и плач в служба, который, по счастие, не касаться пламень, куда теперь перебираться весь дворня, обитать в большой дом.
       тут же находиться и маланья. она лежать, стонать и бредить. несмотря на весь усилие, она так и не вытаскивать свой сундучок из коморка, и сгорать весь ее добро, весь деньги, скопить правда и неправда за целый жизнь.
       на она жалко быть смотреть. но никто она не жалеть, и к то же у всякий быть свой потеря.
      
    XXIV. на новоселье
      
       проходить неделя, и промелькнуть она, как сон, так что никто она не замечать.
       а между то в этот неделя уже совсем устанавливаться новый образ жизнь, оказываться по душа все, а главный образ хозяин горбатовский. теперь уж он не поражать пустынный и печальный тишина огромный дом, он некуда рваться из этот тишина, вдобавок еще наполнять пора мучительный воспоминание. теперь этот воспоминание отходить, забываться, уступать место шумный действительность.
       весь новый обитатель горбатовский удобно устраиваться, гораздо удобно, чем в знаменский.
       лето быть из редкий. погода весь время стоять прекрасный, и ребенок наслаждаться в цветник и парк.
       катерина михайловна помещаться в свой прежний комната, и она казаться даже, что вернуться прежний время, а о прежний, давно схоронить человек она не думать и не горевать, она думать только о будущее.
       николай совсем почти поправляться. он уже выходить к обед и завтрак, гулять в парк. почти каждый день приезжать кто-нибудь из сосед выражать свой сочувствие и в тот же время удовлетворять свой любопытство.
       но стоить пристально вглядываться во весь -- и мало-помалу начинать оказываться, что далеко не все довольный и счастливый, что под этот правильный и почти даже гармоничный строй жизнь, среди этот широкий семейный обстановка закипать какой-то темный сила, идти какой-то глухой борьба.
       довольный, действительно, оказываться немного: только катерина михайловна, да француз рибо, очень любить всякий перемена, да ребенок, за исключение, однако, володя. володя сильно потрясать история с груня. он по целый день думать о "преступница". сначала он приходить быть в негодование, почувствовать к она ужас и отвращение. но затем мало-помалу все понимать и прощать она, и становиться жалеть.
       борис сергеевич по повод груня приходиться выдерживать неприятный объяснение с катерина михайловна, который настаивать на то, чтобы этот "дьявол" наказывать примерный образ и затем отправлять в тюрьма. борис сергеевич требовать, чтобы дело это быть оставлять, и просить катерина михайловна продавать или подарить он груня. она выходить из себя.
       -- как? оставлять безнаказанный этот змееныш? да что же это такой быть? ведь весь этот хам (она -- бывший изящный парижанка, еще так недавно думать, что совсем разучиваться говорить по-русски, теперь как будто даже с особенный любовь употреблять этот слово) -- весь этот хам мы резать становиться... да что мудреный! и уж особенно если они освобождать... тогда мы все оставаться только ложиться и умирать... и ты же, борис, потакать! опоминаться, мой друг... какой пример!.. ведь у ты у самый тысяча крестьянин... нельзя, нельзя, хорошо и не просить я!..
       но он стоять на свой и так как она находить, что раздражать он опасно, что, напротив, теперь надо всячески потакать он и с он ладить, то в конец конец, несмотря на весь свой бешенство и кипеть в она досада, подарить он груня.
       -- что же ты хотеть с она делать? -- спрашивать только она. -- неужто оставлять на свобода, здесь, в дом?
       -- нет, это я не сделать, она здесь никто не увидеть.
       и груня будто пропадать. даже володя, несмотря на весь свой просьба, не мочь добиваться от дедушка, где она, что статься с она? дедушка сказать он только, чтобы он быть спокойный, что она живой и что он быть о она всегда заботиться.
       между то груня быть в горбатовский. в глубина парк давно уже быть построить маленький охотничий домик, и вот там-то теперь жить груня под присмотр добрый старушка из старый горбатовский дворовый.
       борис сергеевич почти ежедневно навещать девочка, подолгу беседовать с она и каждый раз убеждаться, что она вовсе не испортить, а просто измученный и больной создание. навещать она и степан, который хотя на слово и ужасаться она зверский поступок, но в глубина душа видеть в немой перст божий.
       "и поделом ты,-- думать он про катерина михайловна, -- вот только господь бог чересчур уже долготерпеливый, один страх ты отделываться".
       когда он приходиться встречаться с катерина михайловна, он пристально и многозначительно на она взглядывать, как бы желать прочитывать в душа ее.
       "неужто ты не опамятоваться, сударыня, неужто не увидать перст божий, среди огонь, в предсмертный дыхание?.. кто быть в огонь? кто быть на волосок от смерть? ты, сударыня, и сынок твой!.." -- мысленно говорить она старик.
       это сынок, николай владимирович, степан недолюбливать, несмотря даже на то, что николай быть с он гораздо более внимательный и ласковый, чем сергей. но если борис сергеевич легко освобождаться от свой предубеждение, то его верный слуга и спутник быть на этот счет крепко, упрямый. да и, наконец, не мочь ведь он видеть в николай то, что с первый же разговор ясный в он становиться борис сергеевич.
       азиатский лекарство, так хорошо подействовать на наташа, давно уже потерять свой сила, и борис сергеевич замечать, что его прелестный друг, как ни храбриться, как ни стараться казаться веселый, а в сущность страдать.
       "что же с она? нужно узнавать, нужно узнавать во что бы то ни становиться!.." -- думать он.
       но это оказываться трудный. наташа решительно не посвящать он в свой тайна и уверять, что нет у она никакой горе, ничто особенный.
       наконец борис сергеевич увидеть, что самый хороший не добиваться, не приставать к она, оставлять она в покой и только следить. и он следить, и он мало-помалу нападать на причина ее болезнь и замечать признак тот же болезнь и в николай.
       "неужели? нет, нет -- это быть не мочь!.." -- повторять он и стараться отогнать от себя смущать мысль.
       но каждый новый день наводить он на они снова. он хорошо помнить ужас, охватывать наташа, когда володя прибегать в парк и объявлять о приезд николай. он с первый же день замечать, что они стараться избегать друг друг, относиться друг к друг, как враг. да, легко можно быть подумать, что они ненавидеть друг друг. а между то наташа несколько раз приходиться говорить с дядя о николай и каждый раз она относиться к он с горячий похвала. то же самый делать и николай в разговор о она.
       наконец борис сергеевич видеть, что статься с наташа, когда приносить в павильон николай, как она ухаживать за он в первый день до приезд доктор. она ухаживать внимательно, нежно, горячий, чем мари, -- и это бросаться в глаз. а теперь опять они избегать встреча, опять не глядеть, не говорить между себя.
       старик, еще так недавно одинокий, непричастный ничья радость, ничей горе, теперь весь душа уходить в чужой жизнь. этот жизнь сулить он радость, а между то на первый же пора становиться доставлять горе. но и горе это оживлять он, разогревать его сердце.
       думать теперь исключительно почти о наташа и николай, борис сергеевич не мочь следить за сергей и за мари. они тоже как будто несколько изменяться, сергей редко исчезать из дом, почти совсем прекращать свой визит к сосед. как-то особенно бережно и осторожно смущаться и уходить, когда заставать жена в разговор с лили. но вместе с это он не прекращать свой заигрывание с хорошенький гувернантка и иногда по несколько раз в день ухитряться с она встречаться наедине, или в парк, или в какой-нибудь из дальний комната дом.
       мари как будто выходить из свой апатия, в она замечаться признак волнение и раздражение. она быть, очевидно, не в лад с муж. она ради новоселье почти каждый день теперь делать он сцена, даже несмотря на то, что состояние его здоровье требовать спокойствие.
       но дело в то, что она вовсе не сознавать, что лишать его спокойствие и раздражать. она просто вздумать теперь особенно сентиментальничать, приставать к он с нежность и, встречать с его сторона холодность, начинать плакать, упрекать он. затем в течение целый день на он сердиться.
       наконец он не выдерживать, решительно объявлять она, чтобы она оставлять он в покой, что он больной, очень раздражать и что с ее сторона бессовестный мучить он, когда он еще не оправляться от свой несчастный падение.
       -- господи! это я ты мучить! -- восклицать мари, подымать глаз кверху и всплескивать рука. -- это называться мучение!..
       -- конечно, а то что же?.. я просить ты об один: оставлять я в покой.
       -- да я ты не трогать... нет, ты сказать хорошо весь правда, признаваться я, что ты я разлюблять совсем, что я ты не нужный...
       "не нужный! -- мучительно подумать он. -- ведь все это так давно правда, так давно она должный знать это, что же она только теперь спохватываться!"
       -- да я-то, я-то зачем ты нужный? -- печально усмехаться, проговаривать он.-- ты нужный хороший обед, спокойный сон, французский роман... все это у ты быть -- что же ты еще? я уже давно примиряться с мысль, что между мы нет ничто общий. что же теперь с ты делаться? зачем ты подымать старый пыль?!
       -- пыль! -- повторять она. -- какой у ты весь слово!.. я знать, ты я считать глупый, но ведь человек бывать разный, и я не виноватый, что не создавать по твой мерка. ты неблагодарный, николай, ты никогда не уметь понимать я, никогда не мочь оценивать мой любовь... я любить ты, как уметь... я всегда ты быть хороший жена... мочь быть, я и быть перед ты в что-нибудь виноватый, раздражать, любить ты не так, как ты хотеть... но ведь и ты никогда не уметь за я взяться... ну что ж, научать я, как ты любить, чтобы ты быть довольный!..
       -- это не научать,-- мрачно проговаривать он,-- и главное, зачем же теперь? ведь мы быть спокойный, ведь каждый жить по-своему -- что же это на ты находить?
       -- находить!
       она печально взглядывать на он, вынимать платок и вытирать глаз, на который набегать слеза. он выходить от она, полный тоска и раздражение.
       "что же, наконец, с она?-- думать он.-- и именно теперь, теперь! что ж, мочь быть, она и правый, мочь быть, она искренно говорить, что я любить... только по-своему... и я ничто не понимать в этот любовь... и она не нужный я, такой любовь!..
       "а быть ведь время,-- вспоминаться он,-- когда я бог знать что давать бы, чтоб только услышать от она тот слово, который она теперь говорить... но она тогда молчать, она тогда не требовать, чтобы я учить она любить я. я тогда сам пробовать учить она, и она отказываться от этот учение..."
       он думать так и в тот же время какой-то другой внутренний голос подниматься в немой и говорить он: "но ведь она твой жена, она иметь на ты право -- вернуться к она, успокаивать она, приласкать, вглядываться в ее сердце, мочь быть, и находить там что-нибудь для себя... вернуться!"
       и он почти бессознательно к она вернуться. он отворять дверь и увидеть мари на тот же место, где она и оставлять, на широкий низенький кушетка. но он оставлять ее взволновать и плачущий. а теперь, через несколько минута, она спокойно лежать с закрытый глаз.
       он подходить, прошептать:
       -- мари!
       она ничто не отвечать. он прислушиваться -- она мерно, спокойно дышать, она сладко спать.
       он улыбаться, взглядывать на она холодный, почти злой взгляд и снова выходить из комната.
      
    XXV. кондрат кузьмич
      
       кроме забота и тревога, вызывать новый жизнь, в который погружаться борис сергеевич, у он быть и иной забота. теперь он уже разбираться в свой дело, выяснять себя свой огромный и сложный хозяйство, убеждаться в то, что в течение долгий год его изгнание его буквально грабить со весь сторона. но, несмотря на этот, состояние его, увеличивать состояние его жена, который она наследовать от княгиня маратова, быть громадный. в его рука, кроме обширный поместье в различный место россия, находиться и большой деньги. этот деньги быть помещать в ломбард, процент никогда не трогаться, и теперь капитал удваиваться.
       борис сергеевич наконец видеть возможность немедленный осуществление свой давнишний мечта -- отпускать на воля несколько тысяча крестьянский душа, щедро наделять они земля, устраивать они быт. это быть задача, который он решаться посвящать остаток свой жизнь. теперь все быть готовый, он нужно быть только съездить в москва, в крайний случай в петербург.
       кроме то, у он быть еще и иной цель поездка в москва.
       дело в то, что его покойный брат владимир, отправляться в кампания, где и быть убивать, и предчувствовать свой смерть, который он желать, за который идти, после долгий год молчание написать брат в сибирь письмо.
       этот письмо снова соединять брат, разъединять, казаться, навеки. в немой владимир такой тон, какой никогда от он не слыхать борис, просить прощение у брат.
       он писать:
       "мой вина перед ты искупать невозможно, но насколько человек мочь искупать она -- я она искупать. я знать, что мы никогда не встречаться с ты, я уверять, что я скоро не быть, это мой последний слово к ты, и ты должный они верить. знать, борис, что весь жизнь, с тот пора как мы расставаться, я почти ни на минута не мочь забываться, всегда быть предо я твой лицо, и в он я читать упрек, молчаливый и страшный. я весь жизнь бороться с ты и не мочь побороть ты. и вот, наконец, ты я совсем осиливать.
       у я не быть после наш разлука ни минута счастие, да уж что говорить о счастие,-- не быть спокойствие, весь жизнь проходить тягость. если бы ты знать, как я ненавидеть себя, как я презирать себя, как я тошно жить... и я не мочь больше, и я идти в поход для то, чтобы умирать, после такой жизнь нужный хоть умирать честно. прощать я, брат! ты не мочь изменяться, ты все тот же, и я знать, что ты прощать я.
       но я обращаться к ты еще и с другой, предсмертный просьба. давно, еще тогда, когда ты быть заграница, почти одновременно с мой сергей у я рождаться другой сын. теперь после долгий год, вспоминать весь жизнь, я мочь сказать, что если любить какой-нибудь женщина, то единственно мать этот ребенок, хотя она и не отличаться ни особенный красота, ни ум, ни блеск. она не быть из наш общество, она быть простой девушка, она звать александра николаевна степанова, сын мой быть называть петр...
       узнавать истина, то быть что я жениться и скрывать от она это, наконец, вероятно, понимать я и убедясь, что я не стоить ее любовь (видеть, как я мочь говорить теперь), саша исчезать из петербург. я долгий год искать она и не мочь находить -- не знать, живой ли она, живой ли ребенок. не сомневаться, что ты рано или поздно, быть мочь, даже очень скоро вернуться в россия, просить ты, брат, постараться отыскивать она и постараться быть полезный этот мальчик. мочь быть, ты быть счастливо я в твой поиск -- вот мой просьба..."
       и борис сергеевич, конечно, исполнять оба просьба брат. он прощать он, примиряться с его память и первый же дело, по приезд свой в россия, начинать поиск.
       он еще в сибирь знать об один дельце, жить в москва. и, остановиться в москва, проезд в горбатовский, отыскивать он.
       делец этот быть некто кондрат кузьмич прыгунов. он происходить из когда-то богатый, но затем обеднеть купеческий род, учиться сначала дома, на медный деньги, затем почувствовать, как сам говорить всегда, "омерзение к коммерция и влечение к наука". он становиться прилежно заниматься этот наука с помощь знакомый букинист. затем, через тот же букинист, он познакомиться с один из профессор московский университет и понравиться он. профессор обласкивать мрачно глядеть, неказистый, но, очевидно, способный мальчик, заниматься они, и кончаться то, что кондрат прыгунов поступать в число студент университет и оканчивать курс.
       впрочем, ожидание профессор не сбываться -- он воображать, что из кондрат выходить ученый, который впоследствии и сам занимать университетский кафедра -- ничто такой не случаться. несмотря на любовь к наука и большой прилежание, кондрат не быть рожать ученый. сдавать свой выпускной экзамен, он приходить к тот убеждение, что учиться довольно и что пора начинать жить с помощь получать образование.
       он поступать на служба в сенат и сделаться там один из самый ревностный чиновник. но протекция у он никакой не быть, из себя он не быть, как уже сказать, казистый, вид иметь угрюмый, к начальство подлаживаться не уметь, а потому по служба далеко не пойти. он знать как работник, наваливать на он всегда множество дело. он исполнять возлагать на он поручение аккуратно, работать целый день. до тонкость изучать он весь служебный механизм, весь производство дело, почти наизусть знать каждый статья закон.
       он видеть, как он младший товарищ, несравненно мало его знать, плохо подготовить, смотреть на служба не как на цель, а как на средство, пользоваться каждый случай, чтобы полениться, весь же отлично устраиваться. они получать награда, повышение, идти далеко по служба, а он оставаться все на один и тот же место.
       когда он заикаться о то, что пора бы и он повышать, начальство каждый раз начинать с он любезничать, давать он или маленький прибавочка к жалование, или маленький денежный награда, просить потерпеть. и он успокаиваться, продолжать ждать и ничто не мочь дождаться.
       дело в то, что он нужный быть на место, который занимать. начальство отлично знать, что оставаться без он как без рука.
       -- да и что вы, почтенный кондрат кузьмич, -- говорить он,-- от добро добро не искать... вы тепло, хорошо, а вы все недовольный!
       тепло!
       вот в это-то и быть трагический сторона жизнь кондрат кузьмич прыгунов. место, занимать они, быть незначительно, и содержание получать он небольшой, но это место считаться "теплый". предместник прыгунов весь жизнь не сходить с этот место и, выходить с он в отставка, купить в москва несколько дом, купить изрядный подмосковный и заживать большой барин.
       и начальство, и товарищ кондрат кузьмич быть убеждать, что и он следовать по стопа свой предместник, что у он уже сколачивать большой деньги. и если он в они не признаваться, если он иметь вид бедняк и рассчитывать грош, то это один с его сторона притворство и скряжничество. через его рука проходить большой дело и много-много кое-что приставать к рука -- иначе быть не мочь...
       репутация человек, сидеть на "тепло" место и хорошо греться, с каждый год весь много и много упрочиваться за кондрат кузьмич, и вместе с то упрочиваться и всеобщий убеждение в то, что он скряга, что он хитрец и комедиант..
       в первый же год свой служба кондрат кузьмич жениться, взять за жена маленький деньги, построить на они домик возле зачатьевский монастырь и становиться ежегодно приживать ребенок. случаться, он приходить на служба озабочивать и то у один, то у другой товарищ просить взаймы деньги. просить он небольшой сумма и всегда, в день получение жалование, аккуратно расплачиваться. он давать, но давать со смех, с шутка, и на это-то обстоятельство главный образ зиждиться его репутация хитреца и комедиант.
       -- а кондрат-то наш опять очки втирать, -- говорить сенатский чиновник,-- опять двадцать пять рубль побираться!.. вот чудак! и кто это он проводить думать, будто неизвестно, что на прошлый неделя у он ивановский дело в рука быть... так тут не двадцать пять рубль пахнуть, тут он не один тысяча, небось, в ломбард свозить... и уж скряга же, прощать господи! хоть бы раз после хороший делец позвать товарищ да угощать как следовать... жить-человек, кремень!..
       и кондрат кузьмич должный быть нести свой устанавливаться репутация, должный быть выслушивать намек от товарищ и начальство, да не только намек, а просто самый откровенный уверение в то, что он брать большой взятка, что у он деньги курица не клевать.
       и он выслушивать, он даже не пробовать разуверять, потому что знать, что это бесполезный. он ни раз не запачкать рука свой взятка! если он хлопотать о какой-нибудь дело, то единственно по убеждение в то, что дело этот чистый. если ошибаться в это, то ошибаться искренно -- он сам подводить.
       когда он предлагать взятка, он усовещевать предлагать она. но случаться и так: предлагать взятка решительно не мочь поверять чистота чиновничий совесть и приходить к убеждение, что, верно, предлагать мало, что чиновник хотеть больший. и вот, обдумывать весь, он возвращаться и предлагать это больший.
       тогда кондрат кузьмич выходить из себя.
       -- да что же это, в самый дело, такой! -- кричать он.
       он хотеться доказывать этот неверить в его совесть человек, что стыдно так обижать. он приниматься горячо за его дело, сидеть над он, хлопотать, иной раз ночь не спать. дело устраиваться, истец оставаться в изумление, но никогда не приходить он в голова рассказывать о то, что вот-де он на какой честный чиновник нападывать.
       напротив, когда знакомый говорить он:
       -- а небось, много вы потратить на ваш дело, небось, "крапивный семя" (т. е. чиновник) повысасывать у вы из карман?
       он обыкновенно отвечать:
       -- да, таки повысасывать!
       если же, несмотря на весь желание, кондрат кузьмич не мочь "проводить" дело, или если не решаться на это, убедясь в неправота его, тогда истец объявлять, что вот, дескать, проваливаться дело -- и все по вина этот ненасытный прыгунов.
       -- давать, мол, я он, много давать, да все он мало, аспид, больший захотеться!..
       или:
       -- противный сторона упреждать: всыпать этот прыгунов -- он они и вытягивать...
       так и жить кондрат кузьмич взяточник по весь москва.
       "что ж, таков, видно, мой судьба,-- думать он,-- крест это, посылать я бог, и должный я нести он".
       и кондрат кузьмич нести этот крест на широкий свой спина и смиряться дух под этот тяжесть. с каждый год становиться он все набожный и набожный, в свободный от служебный занятие время читать душеспасительный книга, не пропускать почти ни один служба в свой приходский церковь, рано все приходить, поздно все уходить. он можно быть видеть всегда на один и тот же место, возле клирос, где он подпевать дьячок и певчий. наконец он сделаться как бы неизбежный принадлежность церковь, получать в она значение, выбирать быть, по всеобщий желание прихожанин, церковный староста. и этот обязанность становиться он главный удовольствие.
       прослужить кондрат кузьмич в сенат много двадцать пять год и так-таки не добиваться повышение. впрочем, он достигать чин коллежский советник, иметь анна на шея и "за двадцатипятилетний беспорочный служба" начальство, убежденный, что он великий взяточник, украшать он владимир четвертый степень.
       к этот время открываться служебный вакансия, который по весь право, должный быть наконец занимать кондрат кузьмич. в последний раз решаться он о себя напоминать и снова, как и всегда, его просьба оставаться без последствие. на открываться место назначать молодой, ничто не зарекомендовать себя. но за этот молодой человек просить влиятельный лицо, который отказывать быть невозможный.
       кондрат кузьмич становиться опять обнадеживать то, что вот скоро еще быть вакансия -- и уже он наверное тогда она получать.
       но как ни большой быть его терпение -- все же этот терпение приходить конец. он подавать в отставка. начальство изумляться и даже несколько струхнуть. как оно быть обходиться без прыгунов? кто замещать оно? нельзя он выпускать!
       но он упираться на свой: в отставка да в отставка!
       -- что ж, видно, разживаться, любезный? -- в сердце сказать он.
       -- разживаться, так точно! -- мрачно отвечать он.
       делать быть нечего -- он выпускать с грошовый пенсия.
       в первый время сильно тосковать кондрат кузьмич по свой служба, с который свыкаться. но очень-то тосковать быть некогда -- нужно быть содержать семья, нужно быть работать.
       работа находиться: хотя и взяточник, и такой-сякой, но прыгунов быть известный как хороший делец, знаток закон -- и к он становиться обращаться со всякий дело, самый разнообразный по содержание. он отлично обделывать этот дело, отлично для тот, кто поручать они он, но не для себя, так как совсем не уметь запрашивать, торговаться, неисправимый верить в людской честность и очень часто не мочь даже добиваться и тот небольшой деньги, какой себя выговаривать. по окончание дело очень многие оставаться его должник и не платить он даже процент...
       борис сергеевич, получать адрес прыгунов, отправляться к он сам, без труд находить он маленький деревянный домик в четыре окошко, серенький, с зеленый ставня, с покоситься ворота, стоять на запор. борис сергеевич выходить из экипаж, попробовать отворять калитка, но и калитка запирать.
       тогда он разглядеть железный кольцо, дернуть он -- раздаваться звонок. никто не показываться. проходить несколько минута, борис сергеевич опять дернуть. наконец за ворота послышаться сильный собачий лай, затем чей-то шаг, кто-то подходить изнутри к калитка. женский голос крикнуть:
       -- кто тут?
       -- господин прыгунов здесь жить?
       -- да вы кто?
       -- да он же, господин прыгунов... он дома?
       -- да вы кто же быть?
       "вот наказание!" -- подумать борис сергеевич.
       -- господин прыгунов дома или нет? -- не без раздражение спрашивать он.
       -- дома-то, дом...
       -- так отворять...
       наконец калитка отворяться, и в она показываться довольно грязный и придурковатый вид служанка. увидеть господский экипаж и седой барин, она несколько переменять тон и проговаривать:
       -- пожаловать! я вот сбегать, сказать кондрат кузьмич, они в садик.
       она пропускать борис сергеевич и запирать за он калитка, а сам, подбирать подол, побежать.
       миг на борис сергеевич с лай накидываться несколько собака, из который один не особенно ласково глядеть. но он не смущаться -- и не с такой собачка он приходиться встречаться в сибирь! он пристально-пристально поглядеть в глаз собака, и они миг притихать. два становиться сейчас же к он ласкаться, а третий поджинать хвост и с тихий рычание спрятаться в конура, находиться тут же, у ворота.
       борис сергеевич оглядеться. он быть среди маленький дворик, почти зарастать трава. слева от он быть крылечко, вести в дом, справа сарай, из который вдруг доноситься мычание корова. между сарай и дом идти заборчик садик. на двор бродить курица.
       скоро вернуться служанка и сказать:
       -- пожаловать в гостиная, кондрат кузьмич сейчас быть.
       борис сергеевич подниматься по скрипеть ступенька крылечко. служанка отпирать дверь -- он очутиться в маленький и низенький передняя, весь украшение который состоять из большой ларь. затем перед он отворяться дверь, и он вступать в зальце. на он пахнуть спертый воздух. несмотря на май месяц, окно быть запирать. по стена стоять старый плетеный стул, на окно горшок с цветок. низенький фортепьяно красный дерево, этажерка с нота. в правый угол висеть огромный икона под стекло, в серебряный риза, с зажигать лампада.
       -- в гостиная пожаловать! -- повторять служанка.
       борис сергеевич проходить в следующий комната. тот же незатейливый, бедный обстановка. маленький комната в два окошко, на окно кисейный занавеска, старое зеркало с вычурный подзеркальник, на немой дешевенький часы, два букетик искусственный цветок в вазочка. посреди комната, на крашеный вылощенный пол рукодельный коврик. диван с жесткий сидение, несколько кресло, стеклянный шкафик с чашечка, серебряный молочник и фарфоровый куколка. на темный дешевый обои два-три старый гравюра -- вот и все.
       из соседний комната выглядывать худенький, с острый нос, бледный морщинистый лицо и умильно сжинать губа женщина. борис сергеевич хотеть было поклониться она, но она уже исчезать.
       он садиться в кресло и ждать.
       ждать приходиться недолго, в гостиная входить хозяин. теперь кондрат кузьмич быть уже совсем старик за шестьдесят год, маленька>о>го рост, коренастый, с короче обстригать седой голова, с упрямый вып>к>лым лоб, густой бровь над маленький, неопределенный цвет глаз. у он быть широкий, как-то четырехугольный нос, выдающийся подбородок. на гла>д>ко выбривать, лосниться лицо два-три бородавка. один слово, он быть некр>а>сивый, и если в юность казаться бука, то теперь уже совсем иметь вид неприветл>и>вого и злой старик.>
       на он быть надевать длиннополый потертый сюртук, его толстый щека подпирать высокий туго накрахмаливать воротничок с острый, выступать чуть ли не до половина щека угол, один слово, так называть "фатермердер". шея быть обматывать длинный черный фуляр, в петличка сюртук красоваться владимирский ленточка.
       кондрат кузьмич входить в гостиная спокойный шаг, крепко ступать свой короткий нога, с изумление взглядывать на незнакомый гость, вставать он навстречу, и проговаривать несколько глухой голос:
       -- по какой дело пожаловать, сударь? что мочь служить? просить -- приседать...
       он указывать на кресло, сам садиться в другой, вынимать из карман большой круглый табакерка, открывать ее, привычный движение всаживать в оба ноздря щепотка табак. затем вытираться клетчатый фуляровый платок и склонять голова, выставлять вперед правый ухо, на левый он плохо слышать.
       борис сергеевич называть себя. прыгунов подымать голова, зорко взглядывать на гость свой маленький глазок и сказать:
       -- радоваться честь видеть вы, сударь, довольно наслышан... и еще батюшка ваш покойный и матушка в молодость видать приходиться... только не знать я, что вы в москва жительствовать, не знать я это.
       и он запинаться.
       -- я из сибирь, -- сказать борис сергеевич, -- только что приезжать...
       -- так-с, так-с! -- проговаривать прыгунов. -- что мочь служить?
       -- я о вы много говорить... я бы хотеться попросить ваш совет и указание по повод один, как вы сказать, один очень деликатный дело...
       кондрат кузьмич опять выставлять вперед правый ухо.
       -- рекомендоваться и восхвалять себя не становиться,-- сказать он,-- всякий дело перебывать у я в рука. излагать я ваш дело, государь мой, если я мочь что -- взяться, ежели нет, так прямо и заявлять вы... и во всякий раз, что бы вы ни изволить я сообщать, сметь вы уверять -- это оставаться между мы.
       он подниматься с кресло, запирать оба дверь в гостиная, снова набивать себя нос табак, усаживаться и проговаривать:
       -- изволить излагать дело -- я слушать...
       борис сергеевич излагать он дело. выслушивать все, прыгунов задумываться.
       -- да-с, государь мой, с первый-то раз трудненько кажется, никакой нить, не за что уцепляться... надо быть подумать.
       -- да вы свободный, кондрат кузьмич?-- спрашивать борис сергеевич.
       -- свободный, свободный...
       -- я оттого спрашивать, что полагать -- прежде все, если вы только взяться за этот дело, вы приходиться съездить в петербург...
       -- не знать, быть мочь, подумать, подумать и ответ вы давать.
       -- когда же? я должный спешить в деревня...
       -- да и поехать с бог. вот я записывать адрес и затем письменно быть сноситься с вы. столько год лежать дело, так спешить-то куда?
       -- значит, вы браться?
       -- еще не знать, соображать, подумать... отчего не попробовать! попробовать можно, только выходить ли толк...
       -- расход не стесняться,-- сказать борис сергеевич.
       -- лишний не истрачивать.
       -- сколько же вы на первый случай оставлять?
       кондрат кузьмич усмехаться.
       -- а я почем знать, государь мой! такой дело -- мочь, и копейка не приходиться истрачивать, а может, и тысячка, и другой, и третий...
       -- ну, так вот взять и тысячка, и другой, и третий, -- сказать борис сергеевич, вынимать портфель, отсчитывать три тысяча и полагать они перед прыгунов.
       кондрат кузьмич вставать с кресло, выходить в соседний комната, затем вернуться с чернильница, гусиный перо и лист бумага. он аккуратно пересчитывать деньги, написать расписка в их получение и подавать она борис сергеевич.
       -- зачем это? -- сказать тот.
       -- а как же-с иначе: получать деньги -- выдавать расписка.
       они обо все уславливаться, и борис сергеевич уезжать.
      
    XXVI. супруг
      
       прыгунов провожать гость до калитка, возвращаться в гостиная и перед столик, на который оставлять три тысяча, заставать маленький и сухонький, с длинный острый нос старушка, тот самый, который выглядывать из дверь, когда в гостиная сидеть борис сергеевич. это быть жена прыгунов, олимпиада петровна.
       она с изумление и в тот же время с видимый удовольствие глядеть на деньги, осторожно перебирать они свой бледный палец.
       -- три тысяча? -- проговаривать она.
       -- так точно, олимпиада петровна, три тысяча!
       -- что же, это твой деньги?
       -- нет, не мой...
       -- так чего ты они по стол валять!..
       -- а вот сейчас спрятать.
       -- что это за старик быть у ты, кондрат кузьмич?
       -- ну, матушка, ты это знать совсем лишний. быть человек по дело -- и много ничто.
       она приседать в кресло, взглядывать на муж и покачать голова.
       -- да ведь я что, кондрат кузьмич? очень я нужно знать, кто у ты быть!.. кто бы ни быть -- я все единый... а вот ты я сказать: дело-то это, ты взяться за он? много ли зарабатывать?
       -- не знать, матушка, много ли, мало ли, ничто еще не знать... я не купец, не торговаться...
       она опять покачать голова:
       -- то-то вот, не торговаться. а работа небось навалить на себя куча и быть ты теперь мыкаться туда-сюда, как гончая какой... эх, кондрат кузьмич, весь-то жизнь свой мыкаться ты, мыкаться, и ни до что-то ты на старость год не домыкаться!
       -- ну, пойти,-- проворчать, махнуть рука, прыгунов.
       и опять вынимать он свой круглый табакерка, похлопать она палец и становиться набивать себя нос.
       а олимпиада петровна мерный и грустный голос продолжать:
       -- то-то, небось, не нравиться, когда правда в глаз говорить. ну, сказать -- неправда разве? ну, отвечать? до что ты домыкаться?.. ведь смотреть -- совсем старик становиться, уж глохнуть начинать...
       кондрат кузьмич привскакивать с кресло. жена касаться самый его больной место. он тщательно скрывать свой глухота.
       -- ну вот и лгать! как глохнуть начинать? и не думать... это ты, матушка, глухой тетеря, звать иногда, звать -- не дозваться... а я слышать, все слышать!..
       она тихонько усмехаться.
       -- полагать даже, что и слышать, а весь же вон у ты из ухо целый седой куст вырастать, как гриб старый мох обрастать... а дом-то вот совсем покоситься. рама никуда негодный, от окно дуть... ведь весь зима-то я зуб мучиться... давно перестраивать надо -- ан нечего... теперь опять вот сонюшка из институт приезжать на лето, экипировать она надобно, что тут поделать?! увидать я этот деньги, ну, думать, слава бог -- разживаться... а он: не мой деньги! да когда же у ты твой-то быть? глядеть ты на человек, на свой же приятель, сенатский, -- у весь-то палата, у весь-то жена да дочь нарядный, в свой карета разъезжать... а мы, почитай, как нищий... ребенок народить куча...
       -- матушка, помилосердствовать! да и где же куча -- старший-то все схоронить, четверо оставаться...
       -- четверо, -- протягивать она, -- то-то и горе, мелюзга все! я вот еле ползать, ты гриб становиться -- помирать мы с ты их не пристраивать -- что тогда быть?
       -- а что бог давать! я вот тоже сирота по четырнадцатый год оставаться, а не пропадать, не помирать с голод, выходить в человек...
       -- нечего сказать, хороший выходить!
       -- да, матушка, выходить, выходить! -- начинать сердиться и стучать палец по стол, заговаривать кондрат кузьмич. -- а на сенатский ты я не указывать. откуда у они палата, и наряд, и карета?
       -- известно откуда -- со служба.
       -- со служба! -- презрительно протягивать прыгунов. -- от взятка, сударыня, олимпиада петровна, вот откуда!..
       она подымать на он свой выцветший, слезиться глазок и опять становиться качать голова.
       -- а много ты взять со свой честность? кто в она уверять? да про ты-то небось много гораздо, чем про они, говорить... и что такой взятка -- ведь это не грабеж, не вымогательство... человек от душа предлагать, за дело!
       кондрат кузьмич вскакивать и засеменить на место нога, затопать. лицо его с четырехугольный нос, с бородавка и нависать бровь все покраснеть и становиться страшный.
       -- не говорить ты так, не гневить бог, постыдиться, одумываться!
       но она не испугаться мужнин гнев.
       -- да обидно! -- вздыхать она. -- палец на ты показывать: взяточник, взяточник -- а тут никакой манер конец с конец сводить нельзя... а коли уж взяточник, так хотя бы пожить всласть, а то задаром -- обидно! и ведь весь-то так прямо и говорить: богач вы, говорить. иной раз плакать, плакать...
       -- а ты не плакать, умный голова, не плакать -- а смеяться!.. богач так богач, тем хорошо. вот соня подрастать, через год-другой замуж она пора, так хороший жених скоро находиться.
       -- ждать, как же, так ты кто-нибудь и надувать! нет, батюшка, теперь не то, что прежде, теперь каждый начистоту -- сначала, мол, показывать денежки, давать они пощупать...
       -- эх, да что я толковать с ты! -- пробурчать кондрат кузьмич совсем расстраивать и уходить в свой комната, в так называть "кабинет".
       комнатка этот быть крошечный, с маленький письменный стол у единственный окошко, выходить в сад, с жесткий диван, два кресло и шкафик, в который лежать старый книга в кожаный переплет. верхний полка быть занимать четие-минея, творение святой отец, на нижний помещаться "свод закон российский империя".
       кондрат кузьмич садиться перед письменный стол, развертывать записка, оставлять он горбатов, в который заключаться немногий сведение относительно предлагать он теперь дело. он прочитывать записка и задумываться. мало-помалу в его голова начинать складываться план действие. дело быть не новый, в течение жизнь он приходиться уже несколько раз разыскивать пропадать человек, и всегда он успешно достигать цель.
       "бог давать и тут удаваться. дело хороший, добрый дело! а в петербург приходиться съездить! ну что же, и прокатиться! шутка сказать: год двадцать не быть в петербург! чай, много перемена! оно даже и полезный для здоровье, а то уж совсем засиживаться в белокаменный, двадцать год ни с место!"
       "в земля врастать, мох обрастать... гриб!" -- вспоминать он слово супруга.
       "ну какой же я гриб?"
       он обертываться к стенка, на который висеть маленький зеркальце. в этот зеркальце отражаться его круглый, подпирать фатермердер голова, весь обрастать седой, щетина стоящий волос, красный лицо, четырехугольный нос, огромный бородавка, несколько торчать ухо с пучок расти из они седой волос. он сам увидеть, что точно, он очень похожий на гриб, и с досада отвертываться от зеркало.
       он отворять маленький окошко, причем убеждаться, что рама, действительно, очень плохой. в комната ворваться свежий весенний запах.
       в садик солнце заливать распускаться куст сирень. девочка год десять и два маленький мальчик бегать и возиться в густой трава. со двор доноситься квохтанье курица... вот замычать корова...
       и вдруг весь этот звук, и ясный весенний день, и куст сирень, и детский фигура в трава показываться он такой отрадный, такой хороший и веселый. он забывать о то, что он "гриб", забывать, что весь жизнь "мыкаться" и сгибаться под тяжесть ниспосылать он крест, что он, честный человек, нести незаслуженный клеймо... забывать все!.. из глубина его просветленный дух подниматься радостный чувство, и он прошептать:
       "господи, создатель мой! благодарить ты за твой милость!.."
       он снова становиться думать о предлагать он дело. "бог помогать!" -- решать он.
       в этот время раздаваться благовест. кондрат кузьмич перекрещиваться, надевать мягкий шляпа, взять в рука толстый камышовый палка с костяной набалдашник и отправляться в церковь.
       в церковь быть еще пусто. только два старушка класть земной поклон. кондрат кузьмич, поставлять палка и полагать шляпа на определенный место, тихий, почти неслышный шаг проходить к свечной ларь, вынимать из карман ключ, отпирать ларь, раскладывать свеча, затем отбирать из они несколько и, еще с больший осторожность и благоговение, проходить с они к иконостас.
       привычно вставлять он свеча в паникадило, зажигать они один за другой, шептать молитва, креститься перед каждый икона, низко кланяться, касаться правый рука пол. обходить такой образ весь икона, кондрат кузьмич проходить к алтарь, где уже находиться священник.
       он подходить к батюшка под благословение и затем вступать с он в беседа полушепот, объявлять он, что по неотложный дело выезжать не то завтра, не то послезавтра в петербург.
       священник до крайность изумляться. как так, статочный ли это дело? кондрат кузьмич -- и вдруг в петербург! батюшка разбирать любопытство и ужасно хотеться узнавать, по какой такой дело церковный староста, двадцать год не выезжать из москва, вдруг пускаться в такой дальний путешествие.
       но кондрат кузьмич молчать, и батюшка с глубокий вздох отходить от он и становиться приготовляться к служение.
       после вечерня прыгунов вернуться домой, пообедать, а затем опять выходить из дом, взять извозчик и поехать на басманный, в известный весь москва старинный и громадный, всегда стоять с запирать ворот и заколачивать ставня дом горбатов.
       застава борис сергеевич, он объявлять он, что все обдумывать и готовый взяться за дело и что прежде все он, действительно, следовать съездить в петербург.
       -- так вы и поехать! -- сказать борис сергеевич.
       -- когда же приказывать?
       -- когда угодно, по-моему, чем скоро, тем хорошо.
       -- а коли так, то завтра же я и тронуться.
       -- и быть писать я в горбатовский?
       -- беспременно и аккуратный образ.
       борис сергеевич предлагать прыгунов проводить с он вечер, и они пробеседовать довольно долго, вспомнить старый год в москва, университет, где прыгун оканчивать курс несколько ранее горбатов, но под руководство тот же профессор. затем борис сергеевич, который делец мало-помалу начинать нравиться, совсем разговориться, рассказывать кое-что из сибирский жизнь.
       наконец быть призывать степан. он быть небезызвестный история покойный владимир сергеевич и его александра николаевна. оказываться, что весь тогдашний горбатовский прислуга в петербург доподлинно знать этот история. прыгунов заставлять степан вспомнить весь, называть он имя весь служить в петербургский дом горбатов. он попросить лист бумага и карандаш и записывать за степан.
       -- время-то вот только больно много проходить! -- замечать степан. -- а мы нешто знать, сибиряк-то, кто из тот человек в живой оставаться, а кто нет...
       кондрат кузьмич кивать голова:
       -- да уж это понятно -- не многие находить, а все же кто-нибудь, пожалуй, и сыскиваться... дело такой, что ничто пренебрегать нельзя. иной раз самый что ни на быть махонький обстоятельство, по весь видимость ничто не стоящий, а смотреть -- оно-то и оказываться самый важный!..
       -- так, батюшка, так, -- подтверждать степан, -- это точный! как знать, где находить, где потерять?
       совсем уже поздно вернуться домой кондрат кузьмич. это с он случаться очень редко. олимпиада петровна быть в большой беспокойство, так как быть в полный уверенность, что ее "гриб" вернуться "без задний нога", как она выражаться, то быть пьяный. он вообще почти никогда не пить, но если случаться он раз два-три в год не воздерживаться, то хмель разбирать он быстро, и во хмель он делаться буйный.
       однако на этот раз, к изумление олимпиада петровна, супруга не привозить, а приезжать он сам, входить твердый походка, даже извиняться, что не предупреждать о свой поздний возвращение.
       -- случай такой выходить! -- сказать он. -- а теперь спать, пора спать!..
       он быстро раздеваться и тотчас же захрапеть.
       на следующий утро олимпиада петровна ожидать совсем невероятный событие: просыпаться, кондрат кузьмич объявлять она, что нынче же уезжать в петербург.
       -- эка спохватываться! -- сказать она. -- нешто нынче первый апрель? давно уже май месяц, небось!..
       -- ну! ну! -- строго выговаривать кондрат кузьмич. -- какой тут шутка! нечего время-то терять, приказывать, матушка, анисья с чердак чемодан притаскивать, да отбирать я белье, и я вот, как напиваться чай, так сам и укладывать чемодан.
       олимпиада петровна всплескивать рука.
       -- матушка-света, да никак ты и взаправду?
       -- а то как же?
       -- в Пе... в петербург?
       -- ну да!
       -- кондрат кузьмич, опоминаться, голубчик! как же это ты... в петербург? подумать только!.. да надолго ли?
       -- а и сам не знать...
       -- и один, один ехать?
       -- что ж я, волк съедать, что ли?!
       олимпиада петровна совсем растериваться. она становиться выкладывать мужнин белье и платье, ее бледный рука дрожать, а из выцветший глаз капать слеза, и она они тихонько утирать, чтобы никто, а пуще все "он", не замечать.
       когда все быть готовый, кондрат кузьмич передавать жена необходимый распоряжение, оставлять она небольшой сумма деньги, троекратный поцеловаться с она, потом благословлять ребенок и велеть кликнуть извозчик.
       он облекаться в коричневый камлотовый шинель с несколько малый-малый маленький, нашивать один на другой, воротник, нахлобучивать свой пуховый шляпа, превращаться совсем уже в настоящий "гриб" -- и уезжать.
      
    XXVII. прыгунов действовать
      
       довольно долгий время не получать борис сергеевич известие от прыгунов. но вот наконец в горбатовский приходить письмо из петербург. кондрат кузьмич писать:
      
       "милостивый государь мой, борис сергеевич! не извещать вы по сей время, ибо не о чем быть. первый мой справка и поиск в петербург оказываться тщетный, и я уже намереваться было покидать сей столица, когда случайно нападывать на человек, освещать я предстоять дальнейший путь. дело наш, с божий помощь, быть мочь, и быть доводить до благополучный окончание. завтрашний число отъезжать из петербург, так как, по весь примета, искомый мы субъект должный находиться в москва. о дальнейший не замедлять извещать вы.
       а за сие честь иметь пребывать, милостивый государь мой, ваш низкий и покорный слуга.
    кондрат прыгунов".
      
       письмо это доставлять борис сергеевич немало удовольствие, и он с нетерпение ожидать извещение о последующий. оно не замедлять получаться, но не заключать в себя никакой объяснение.
       кондрат кузьмич писать, что он необходимо лично переговаривать со свой доверитель и поэтому он просить позволение приезжать в горбатовский.
       борис сергеевич даже немного подосадовать. что за церемония, мочь бы ехать прямо, а то напрасный только проволочка время!
       и написать прыгунов, просить он не откладывать свой поездка. рассчитать они со степан день и высылать лошадь.
       и вот кондрат кузьмич в горбатовский.
       приезд этот таинственный человек, о который хозяин ничто определенный не сказать домашний, производить некоторый впечатление. сергей владимирович даже обрадоваться, как ребенок, увидеть вылезать из коляска прыгунов в широкополый шляпа почти такой же фасон, как у факельщик, в камлотовый шинель с бесчисленный воротник. а когда из-под шляпа показываться фатермердер, четырехугольный нос и бородавка, сергей приходить в чистый восторг.
       -- ну уж, дядя,-- говорить он и мари, и наташа, и николай,-- нет, да вы пойти сюда, взглядывать!.. и откуда он только выкапывать такой сокровище? ведь это весь жизнь искать -- так не находить! верно, из сибирь, быть мочь, какой-нибудь лама....
       -- ну, на лама-то он не похожий,-- замечать николай,-- и не сибиряк -- это тоже наверное... это москва пахнуть.
       -- один слово, таинственность у мы заводиться! -- сказать сергей и при это зевнуть.
       восторг он как не бывать: изумительный незнакомец проходить в дом, и вот опять становиться скучно.
       борис сергеевич ожидать прыгунов в свой кабинет. кондрат кузьмич входить, быстрый взгляд оглядывать комната, с видимый удовольствие замечать в правый угол ее образ, набожно перекрещиваться, а затем становиться раскланиваться перед хозяин.
       -- садиться, садиться, любезный кондрат кузьмич,-- говорить горбатов, пододвигать он покойный кресло. -- я думать, утомляться, жарко сегодня?
       -- тепленький, государь мой, тепленький! да я, знать, любить такой погода,-- пар кость не ломить, особливо в деревенский чистый воздух... ехать: наслаждение просто! место у вы чудесный. ну да и палата! хороший ваш московский дом, сколько год проезжать мимо -- все на он заглядываться, а уж тут совсем царский резиденция!
       -- да, широко! -- сказать борис сергеевич. -- отец, как жениться, так дом этот заново перестраивать и весь жизнь, до кончина свой, почти безвыездный здесь проживать с матушка. мы рождаться здесь и вырастать. и вот я господь приводить сюда же вернуться на старость.
       -- так-с, так-с! -- повторять прыгунов.
       он даже как-то неловко становиться среди этот непривычный подавлять свой величие роскошь. но он быстро справляться с неловкость, вынимать табакерка, нюхнуть раз-другой табачок всласть и заговаривать:
       -- по первоначало обращаться к дело, сударь...
       -- что же? быть успех? узнавать вы что-нибудь наверное?
       -- да как вы сказать -- и да и нет. и много узнавать, а коли с другой сторона посмотреть -- так и ничто.
       -- как так?
       -- а изволить ли видеть, я в петербург весь старый пыль встряхивать, столб подымать! как столб-то этот рассеиваться, так и очутиться передо я один человек, старичок такой, сосед он быть этот самый особа, который мы искать, жить с она по один лестница, дверь об дверь. ну и узнавать весь по соседство. и братец ваш покойный видать, даже не раз с он беседовать, так как, по то же опять соседство, захаживать к этот александра николаевна... и ребеночек нянчить, говорить: такой шустрый, славный быть мальчишка. петруша звать... все это верный, как по писаный, излагать я... что же, спрашивать, статься с александра николаевна и петруша? "а приезжать, говорить, из москва дама, раз три всего навещать александра николаевна, а затем забирать и ее и петруша, и увезти с себя".
       -- какой дама?
       -- вот и я тоже спрашивать его -- какой дама? "не молодой, говорить, она быть, да и не старый... теперь-то, значит, старуха, коли живой". что же, сродственница она быть александра николаевна, что ли?-- спрашивать я. "нет, не сродственница, только тот уж очень она уважать". а как звать дама-то? "давать бог память!" -- задумываться мой старичок, задумываться. я просто ни живой, ни мертвый... "вспомнить, -- говорить, -- звать ее капитолина ивановна миронова". то быть, сказать он я это, батюшка борис сергеевич, как сказать, так вот, кажется, взять бы я он да и зацеловывать от радость!
       -- а что? разве вы ее знать?
       -- да помиловать, как не знать! капитолина-то ивановна? она наш прихожанка, почитай наш соседка... и изволить видеть, дело-то какой: в петербург махнуть, пыль столб подымать, более два неделя попусту возиться, а разгадка-то у я под бок!.. и многий год каждый воскресение просвирка после обедня подносить я этот разгадка!
       -- ну, так что же, что же ваш капитолина ивановна? -- в нетерпение спрашивать борис сергеевич.
       -- сам себя, я сейчас в москва и прямо к она... только вот тут-то и осекаться. заводить разговор обиняк про петербург. рассказывать, говорить, мол, двадцать год из свой приход не выезжать, а тут, по неожиданный дело, в петербург попадать... а вы, мол, капитолина ивановна, в петербург-то бывать? "бывать, -- говорить, -- да давно, давний ваш, год много тридцать то назад ездить". и пускаться в россказни. я слушать да мимо ухо пускать, а перебивать-то она не сметь: старуха она строгий и обидчивый, иной раз не знать, как она и потрафлять. наконец останавливаться. а по какой случай, спрашивать, вы в петербург ездить? "по свой дело",-- говорить. "а вот что я хотеть спрашивать у вы, матушка капитолина ивановна, не знавать ли вы в петербург александра николаевна степанова?" спрашивать, а сам глядеть, глядеть на она. вздрагивать мой старуха, покраснеть даже. ну, один словом, себя кругом я выдавать. "нет, говорить, кондрат кузьмич, не знавать я такой". не знать? а с кто это вы, сударыня, из петербург в москва тогда поехать, еще мальчик маленький, петруша звать, с вы быть? доканывать я она совсем -- сидеть, молчать, слово прибирать не мочь, да вдруг как рассердиться мой старуха! "что же это ты, сударь, я допрашивать приходить, что ли?" и становиться она я отчитывать: "знать не знать, а говорить с вы об это не быть, хотеть гость быть -- сидеть, чаек вот напиваться, а допрос чтобы не быть... да и напрасно... слово ведь не сказать, не ваш это совсем дело!.." ну, я она, сам себя, всячески становиться урезонивать. вы, говорить, не обижаться, капитолина ивановна, я не за худой чем приходить к вы, мочь, я с себя счастие нести этот мальчик, петруша-то. "не нужно, говорить он ваш счастие... да и нет он уже на свет, петруша. умирать он, все умирать!.."
       -- умирать! -- тоскливо произносить борис сергеевич.
       -- да-с! как она сказать я, что все умирать, так я уж и знать, что если кто и умирать, так уж петруша-то живой, наверное. только, видеть ли, по ее рассуждение он не надо счастие, который я с себя приносить... проводить тоже я вздумать капитолина ивановна! так ведь я она не первый год знать... один слово: ручаться вы голова, сударь мой,-- живой этот самый петруша, только я промахиваться, не так к она подъезжать и попортить дело. я она теперь ни за что в мир не сказать -- такой уж у она характер... вот я зачем к вы и предъявляться: коли желать добывать петруша, так надо вы со я в москва ехать. что я не добиваться -- вы, мочь, добиваться.
       -- хорошо! -- сказать борис сергеевич. -- я и так в москва собираться... написать бы прямо, что надо я сам ехать -- я бы теперь уже там быть... а так мы с вы, кондрат кузьмич, только время потерять!..
       -- в такой дело, я вы докладывать, неделя-другой -- небольшой потеря... уж извинять, да и не знать ведь я, что вы в москва собираться...
       -- во всякий случай, вы хорошо сделать, что приезжать,-- поспешно сказать борис сергеевич, замечать, что несколько смущать прыгунов,-- вместе отправляться, веселие в дорога быть... итак, решать, сегодня вы отдыхать здесь у я, погулять, а завтра и в путь! так, что ли? ладно?
       -- да уж на что же ладный! -- отзываться прыгунов.
       хозяин проводить он в назначать он комната, где он умываться и пообчищаться, и затем за завтрак представлять он домашний.
       сергей не прочь быть для общий удовольствие немножко потешиться над этот странный гость, но кондрат кузьмич сразу осаждать он свой серьезность и чувство собственный достоинство. он нисколько не потеряться в этот общество и оставаться сам себя, то и дело прибегать к свой круглый табакерка, очень спокойно и с такт поддерживать беседа.
       после завтрак борис сергеевич пойти показывать он парк, и к вечер прыгунов, очень довольный и горбатовский, и оказывать он прием, говорить, что давно не провожать такой прекрасный день.
       он говорить правда. раздеваться и ложиться спать в царский, как он выражаться про себя, комната, он думать:
       "какой благодарь-то бывать на свет! вот как жить человек -- рай земной, да и только! да и человек-то хороший!.."
       он нравиться и хозяин, и молодой человек, и красивый дама, и ребенок милый, нравиться даже и катерина михайловна, хотя она во весь день удостоить он весь два-три фраза.
       "важный и почтенный дама! -- думать он про она. -- счастливый человек -- сто год он жить, так и то умирать не надо -- счастливый человек!.."
       и очень бы изумляться кондрат кузьмич, если бы он сказать, что во все этот дом самый счастливый человек, пожалуй, он, даже несмотря на тяжелый ноша постыдный и несправедливый обвинение, тяготеть над он. у он быть спокойный на сердце, в прошедший он не видеть ни мучительный упрек совесть, ни сознание неисправимый ошибка. а будущее являться тихий бледный закат будничный, трудовой день...
       на следующий утро, ко всеобщий изумление, борис сергеевич уезжать с прыгунов. он обещать вернуться неделя через два, самый поздний через три. он уезжать с большой тяжесть на сердце, и, прощаться с наташа, шепнуть она:
       -- я быть бы счастливый, если бы знать, что, вернуться, находить ты иной, чем оставлять, такой, какой увидеть ты в первый раз в знаменский.
       она ничто он не отвечать, только крепко-крепко поцеловать.
       в город они заставать груня, привозить еще накануне из горбатовский, и взять она с себя. отныне и она поручать быть забота тот же кондрат кузьмич.
      
    XXVIII. над бездна
      
       по отъезд борис сергеевич почти все в дом замечать большой пустота и даже испытывать тоскливый чувство. бывать такой человек -- они не шуметь, не распоряжаться, не вмешиваться во весь и во весь, не навязываться свой совет и предложение; напротив, они почти не видно и не слышно, а между то они наполнять весь дом свой присутствие. такой человек приносить с себя что-то тихий, успокаивать, примиряющий, и особенно, если в дом неладно, они являться благодетель, в они весь бессознательно искать поддержка и находить она. и все это делаться так, сам себя, никто даже не замечать это, не вдумываться, откуда происходить такой целить и устроить жизненный порядок свойство человек. и когда этот человек далекий, когда в он нет нужда и когда без он идти весь гладко, о он, конечно, забывать, а вспоминать случайно, не ценить тот невидимый, но великий добро, который приносить его присутствие.
       к число подобный человек принадлежать и борис сергеевич. пока он быть тут, гроза, собираться в семья горбатов, все еще медлить разражаться -- присутствие его отстранять она.
       но вот он уезжать, и особенно наташа почувствовать себя одинокий, без поддержка, предоставлять свой собственный сила, который, она чувствовать, быть слабый. с каждый минута отсутствие дядя тяготить она много и много.
       остальной на следующий же день уже становиться не замечать образовываться по отъезд хозяин пустота. катерина михайловна даже почувствовать себя гораздо хорошо. теперь она делаться полный хозяйка, и она казаться, что уже наставать время исполнение ее заветный мечтание...
       проходить несколько день. от борис сергеевич уже быть получать письмо, заключать в себя некоторый распоряжение по дом и извещать, что его приезд несколько откладываться, так как он приходиться съездить в петербург. письмо это быть адресовать сергей, приходить во время завтрак, он читать громко.
       -- в такой случай, верно, я увидеться с дядя в петербург, -- сказать николай.
       -- это какой образ?-- спрашивать катерина михайловна.
       -- я думать на день ехать.
       -- как! в петербург? зачем? -- изумляться все.
       только наташа опускать глаз и ничто не сказать.
       -- вот фантазия! -- даже обиженный тон произносить мари.-- вечно выдумывать что-нибудь ни с что не сообразный.
       николай пожимать плечо.
       -- отчего же несообразный? если бы не быть нужный, если бы не быть дело, так не поехать бы.
       -- да какой дело, я наверно знать, что нет никакой и не мочь быть!.. приезжать на весь лето и вдруг, ни с то ни с сие, уезжать, и, главное, когда же -- жара ужасный... еще вчера я от тетушка получать письмо, писать, что в петербург просто задыхаться.
       -- а то не менее я весь же поехать, -- сказать николай такой тон, после который, как мари давно уже и хорошо знать, что возражать он и спорить быть бесполезный.
       вдруг мари как будто соображать что-то, на апатичный лицо ее промелькнуть даже волнение, ее губа нервно дрогнуть.
       -- впрочем, хорошо, пожалуй, и хорошо, что ты ехать... уезжать! -- сказать она.
       николай с изумление взглядывать на она.
       -- да, уезжать, -- повторять она уже почти шепотом, наклоняться к он,-- только ведь никуда ты от себя не уезжать... никуда!..
       он даже вздрагивать.
       -- что это значить? -- спрашивать он.
       -- ничто,-- отвечать она и погружаться в свой обычный неподвижность...
       николай весь день не мочь забывать странный фраза жена и невольно смущаться она. обманываться быть нельзя. это вовсе не быть случайный фраза. мари, очевидно, знать, что такой говорить и зачем говорить -- иначе она не сказать бы шепотом... да и лицо у она быть, когда она говорить, совсем особенный -- прежде у она никогда не бывать такой лицо! только в этот самый последний время николай становиться замечать у она новый и каждый раз смущать его выражение. теперь он невольно сопоставлять и обдумывать поведение мари с он с тот пора, как он приезжать в знаменское.
       "она другой, совсем другой!" -- решать он.
       он думать, что уже давно изучать она. да и изучать-то особенно быть нечего. она уже несколько год как бы не существовать для он, являться обычный, неизбежный обстоятельство, против который возмущаться нельзя, который отстранять невозможный, как какой-нибудь физический недостаток -- сломать рука или нога, или потерянный глаз, или горб.
       с некоторый время, однако, ее существование, тут, рядом, возле, с ее право не только на внешний сторона его жизнь, но и на частица внутренний, вдруг становиться тяготить он, раздражать. привычка и равнодушный, спокойный отношение к этот неизбежный зло вдруг какой-то образ порваться. и хотя он продолжать хорошо понимать, что "этот сломать рука", что этот "горб" неизбежный, но не мочь побеждать в себя тоска, негодование, все часто и часто возбуждать они.
       быть несколько день в знаменский, когда, несмотря на обуревать его чувство, он тоскливо хотеться вернуться к мари, находить в она что-нибудь он нужный, милый и заветный. он искать, искать в она весь это, конечно, не находить и возмущаться еще много, и тосковать еще сильно, задыхаться в ее присутствие.
       в самый последний день, со время знаменский пожар, в он появляться относительно мари еще новый чувство. он не мочь определять он, не знать, как оно называться, знать только один, что оно расти в он с каждый день и начинать он окончательно замучивать. этот чувство быть страх.
       да, он теперь бояться мари, бояться ее правый, о который она почему-то, что прежде с она случаться очень редко, становиться напоминать он. бояться он и еще что-то, и вот, наконец, после ее фраза, сказать за завтрак, он понимать, что бояться...
       наступать вечер, все отпивать чай в большой столовая. ребенок уже уходить спать. выплывать из-за дерево луна озарять широкий цветник перед дом свой матовый свет, полагать длинный тень от весь предмет. вечер быть тихий и теплый. николай хотеть было проходить в свой спальня, но вспомнить, что там ведь сталкиваться с мари, что там она царить и, мочь быть, снова встречать его какой-нибудь фраза, какой-нибудь слово, о смысл который он не посметь даже и спрашивать она...
       "нет, ни за что, ни за что!"
       он хотеться уходить как можно далеко от этот дом, от этот спальня, от мари. он захотеться весь ночь пробродить в этот теплый полусумрак...
       он выходить в сад и направляться к озеро, не замечать тихий нега, окружать он, который, казаться, так и ластиться, так и нашептывать что-то сладкий и заветный... нет, в он не быть теперь место сладкий греза, какой он, бывало, любить предаваться в такой тихий, летний ночь. в он клокотать буря, кипеть сердце. он страдать глубоко и не сметь даже называть себя свой страдание. и опять над он звучать слово мари:
       "никуда не уезжать от себя, никуда".
       "да, это правда! правда! никуда не уезжать!.."
       "но как же она понимать это, и что она понимать? что? как? откуда мочь она понимать?.. и разве она понимать мочь... и разве она нужно понимать это!.. какой она дело, что я для она значить?.."
       в он подниматься злоба.
       "да и нечего совсем понимать она, нечего! нет... нет!.." -- повторять он в тоска и отчаяние.
       но в тот же время перед он мелькнуть недавний картина: он открывать глаз, в первый минута не понимать, где он и что с он такой, только голова как бы наливать свинец и страшный слабость во все тело, а кругом мрак. и вот из этот мрак все яснеть и яснеть чудный, милый лицо наташа. так близко... тут, сейчас!.. в ее глаз он видеть, ясно видеть, испуг, мучение... любовь!.. а рядом с этот лицо другой... лицо жена... но она только как будто промелькнуть, и он она не видеть. он продолжать глядеть на наташа, один она перед он, один в целый мир!..
       да, любовь, любовь! она не уходить, не скрываться теперь... он все прочитывать в ее взгляд, все понимать!..
       этот миг проходить -- он совсем очнуться, приезжать доктор и наташа опять далекий, и по-прежнему веять от она холод, и по-прежнему она избегать глядеть на он, а если глядеть, то уже ничто не говорить он ее глаз, ее взгляд скользить мимо...
       но ведь это быть не сон, не бред -- это быть она в тот минута, это она глядеть!.. и он знать теперь, знать наверно то, что приводить он в такой ужас, то, что подымать вместе с то в грудь его неизъяснимый, невыносимый блаженство...
       "скоро отсюда, скоро! -- повторять он.-- завтра же уезжать, уезжать!.. а потом что?.. как жить? как жить?.."
       он только чувствовать один, что нельзя, нельзя жить после это миг, после этот взгляд.
       он проводить холодный, дрожать рука по свой разгорячать лоб и оглядеться. он снова быть теперь на дорожка к цветник, и в два шаг от он из-за куст сквозить посеребренный лунный свет белый колонка беседка.
       это быть сквозной красивый беседка в греческий стиль. посередине она, на высокий мраморный пьедестал, белеться статуя. давно-давно быть построить этот беседка. и многий она видеть. в она часто, рука об рука, сиживать в такой же светлый летний вечер любимец император павел -- сергей борисович горбатов со свой дорога татьяна владимировна. сиживать в она и старый карлик моська, рассказывать маленький мальчик, борис и владимир, удивительный история про житие-бытие в петербург в царствование императрица елизавета, про ужас французский революция в париж, про тихий жизнь гатчинский двор...
       и в этот же самый беседка, когда николай не быть еще на свет, раздаваться страстный слово и поцелуй его мать, в тот время как уже несколько прискучиться она ее возлюбить, граф щапский, осторожно отстранять она, бояться, что кто-нибудь они увидеть...
       но ничто это не знать николай, вряд ли он когда-нибудь и быть в этот беседка, разве в первый год детство, в тот время, о который в он не сохраняться даже и туманный воспоминание.
       бессознательно повертывать он к беседка, подниматься по ее ступень -- и останавливаться. перед он, на мраморный скамья, озарять луна, бледный, почти прозрачный, как привидение, в свой белый прозрачный платье, склонять голова, сидеть наташа.
       он отшатываться, он хотеть было идти назад, но нога его не послушаться, будто какой-то сила приковывать он к место... и тихо прошептать он:
       -- наташаа
       она подымать голова, едва слышный стон вырываться из грудь ее. но и она не шевельнуться. у он туманиться голова, он ничто не понимать, ничто не соображать, он кинуться к она, схватывать ее рука и упасть перед она на колено.
       -- наташа!!! -- шептать он, и весь его мука, и весь ужас, весь тоска долгий, невыносимый день слышаться в его голос.-- наташа, что же ты не бежать от я?! зачем не бежать?.. ведь ты я бояться... я ты страшный... наташа, бежать же, бежать!..
       он все крепко сжимать ее рука и глядеть на она с выражение ужас и обожание. она не отнимать от он рука свой. крупный слеза один за другой скатываться по ее бледный щека.
       -- я некуда бежать от ты!..-- наконец прошептать ее помертвелый губа.
       еще один миг -- и все закружиться у они перед глаз, и, сам не знать как, они очутиться в объятие друг у друг. их слеза смешаться, смешаться их безумный, жаркий поцелуй...
       но это быть только миг.
       -- боже мой! -- крикнуть наташа, отрываться от он и закрывать лицо рука.
       он подниматься бледный и страшный, глаз его так и гореть в полумрак. и превыше весь мука и ужас, превыше внезапный сознание, что и этот миг проходить и никогда уже не вернуться больше, в он гореть и весь он наполнять, потрясать свой могучий сила, то великий, никогда еще неизведанный он блаженство, о который грезить он весь жизнь, который тщетно искать, который становиться, наконец, представляться он несуществующий в земной жизнь.
       -- прощать! -- прошептать он, находить в себя внезапный решимость уходить.-- прощать... завтра же я уезжать...
       как безумный выбегать он из беседка.
      
    ХХIХ. отец
      
       -- загораться! вот ведь характер! выдумывать что-нибудь -- так вынимать да полаживать! -- с большой досада говорить сергей, узнавать от мари, что брат уезжать.
       -- и ведь он сам вчера сказать: "через несколько день поехать", а тут вдруг сегодня! и где он теперь?.. этак нельзя, я пойти, поговорить, он должный оставаться, что за вздор такой в самый дело? где он?
       -- с утро еще запираться в свой кабинет,-- отвечать мари, -- да оставлять ты он, не трогать, ведь ты знать, на он иногда находить такой... вот и теперь находить... говорить с он, а он даже и не отвечать... нет, право, пусть уж хорошо ехать...
       -- когда же?
       -- велеть укладывать вещь и приготавливать лошадь сейчас после обед. ночевать хотеть в город, а завтра чуть свет в дорога...
       сергей пожимать плечо и уходить.
       он сам быть в дурной настроение дух. наташа он напугать. она почти не спать весь ночь, и он несколько раз, просыпаться, слышать, что она плакать. утро она объявлять, что больной, и не выходить из спальня. он сказать она, что сейчас же сам поехать в город за доктор, но она просить он не делать это и просить так решительно, что он не сметь ослушиваться. он хотеть было оставаться с она, но она сказать он:
       -- уходить, уходить, я ничто не надо, я просить только оставлять я один! все пройти... пожалуйста, оставлять я... и никто, слышать ли, не говорить, что я нездоровый, я выходить к завтрак...
       он невольно задумываться. как ни быть он беспечный и легкомысленный, весь же перемена, происходить в наташа в последний время, не мочь ускользать от он.
       неужели это я наделать свой дурацкий признание?
       и, мочь быть, в первый раз в жизнь он раскаиваться в то, что сделать.
       он хотеться забываться, и он решаться совершать большой прогулка пешком, до усталость, что часто помогать он в затруднительный минута. он крикнуть гектор, свой любимый сеттер, и выходить с они из дом.
       "кстати, наведываться в знаменское, -- думать он, -- посмотреть, что там делаться".
       он пойти лесной опушка, избегать пыльный дорога. у поворот из лес к знаменский он издали замечать пыльный городской тарантас, запрягать пара уставать потный лошадь.
       "чудо! -- подумать он, остановиться. -- кто это ехать по знаменский дорога в горбатовский?"
       он вглядываться, но за пыль ничто не мочь разглядеть.
       "э, да черт он взять! какой я дело", -- решать он, свистнуть гектор и пойти далеко...
       между то тарантас приближаться к горбатовский и уже быть в вид самый усадьба, когда сидеть в немой человек крикнуть извозчик:
       -- стоять!
       лошадь останавливаться. из тарантас не без труд выходить щегольски одевать, но как-то по-иностранный, старик и на ломаный русский язык объяснять извозчик, чтобы он подождать он тут в тень у ручей, что самый больший через час он вернуться и поехать обратно.
       извозчик почесать в голова и покачать голова.
       -- эх, барин, барин,-- сказать он,-- уж как это мы быть вертаться -- я и не знать! лошадь больно запаривать... час время -- много ли, не отдыхать в час время!..
       барин вслушиваться и сердитый голос сказать:
       -- а я ж ты и нанимать так, чтобы назад до город.
       -- да нанимать вы изволить в знаменское, а не в горбатовский.
       -- а ты бы я сказать, что знаменское сгорать.
       -- чего я говорить, подряжать в знаменское -- я и везти.
       старик совсем рассердиться.
       -- кацап, глупый кацап, -- крикнуть он, -- два карбованец прибавлять ты и ты молчать, ждать я здесь!
       он направляться к дом, сильно опираться на щегольский трость и несколько волочить правый нога. теперь, при яркий солнечный освещение, видно быть, что жизнь, да вдобавок еще и не спокойный, а бурный полагать свой отпечаток на лицо этот человек. он не только быть старый, но и дряблый, все лицо его быть в морщина, под глаз образовываться мешок.
       но все же на этот старый и дряблый лицо сохраняться еще кое-какой след прежний красота. черный как уголь глаз его еще вспыхивать. весь его фигура, его обдуманный костюм изобличать в немой человек хороший общество, и при то, видимо, он до сей пора заниматься себя. он и теперь вдруг останавливаться, вынимать из карман складной гребешок и бережно расчесывать он свой длинный седой ус, потом тонкий батистовый платок обмахнуть пыль со свой пальто и пойти далеко.
       подходить почти к самый дом, он становиться пристально он оглядывать, потом отходить несколько, видимо, поджидать, не выходить ли кто-нибудь. замечать выходить и останавливаться у ворота человек, он направляться к он и еще издали замахать он рука.
       от этот человек он узнавать, что борис сергеевич "уехамша" (впрочем, он уже и знать это), что барыня катерина михайловна дом и сейчас быть в сад, а теперь проходить и находиться, надо полагать, на терраса.
       -- а ты, любезный, обходить да взглядывать -- если на терраса госпожа... вернуться и я сказать.
       и говорить это, он сунуть в рука человек целковый. тот даже не поблагодарить, быстро кинуться исполнять приказание. вернуться через минута, он объявлять:
       -- так точно, барыня на терраса.
       -- один?
       -- один. приказывать докладывать?
       -- нет, не надо. ведь это так, сюда? я дорога знать!..
       он, действительно, знать дорога и, насколько позволять не совсем послушный правый нога, быстро направляться к терраса через маленький калитка. он восходить по ее ступень, увидеть сидеть старушка, который с изумление на он взглядывать. и на его лицо тоже промелькнуть нечто вроде изумление. но он тотчас же овладевать себя, снимать шляпа, причем показываться еще более старый, так как на голова быть очень мало волос, и почтительно поклониться.
       катерина михайловна, продолжать смотреть на он с изумление, кивнуть голова в ответ на его поклон и спрашивать:
       -- что вы угодный?
       в ее голос прозвучать даже робость, почти страх: "что это такой? откуда взяться этот старик? и каков это человек-то! пускать так прямо, без доклад!"
       -- Madame ne reconnaît plus un vieil ami?-- сказать старик и, продолжать говорить по-французски, добавлять: -- впрочем, немудрено, столько год!.. от я ничто не оставаться...
       звук этот голос заставлять она вздрагивать.
       она вглядываться, побледнеть, вставать было, на ее лицо изображаться ужас. она сделать движение, как будто хотеть уходить, но пошатнуться и садиться опять в кресло.
       -- вы? вы? здесь! -- шептать ее дрожать губа. -- зачем?
       -- а все же узнавать! -- улыбаться и сверкнуть глаз старик.-- я очень счастливый, а то быть уверенный, что уж никто я не узнавать!.. позволять садиться? я уставать...
       не дожидаться ответ, он придвигать себя стул и спокойно усаживаться.
       катерина михайловна все еще не мочь приходить в себя. в появление этот старик, друг, о который она не думать, и уже в особенность теперь, быть для она столько ужасный. в она подниматься тоска, заговаривать страх...
       "какой счастие, что нет борис! -- подумать она. -- но откуда он являться, откуда взяться? как сметь являться?.."
       и тоска и страх, вызывать неожиданность этот появление, уступать место негодование. теперь бледность смениться на ее лицо яркий краска. мало-помалу она овладевать себя и взглядывать он в глаз со весь ненависть, на какой быть способный.
       -- граф, -- сказать она, -- и пренебрежение прозвучать в ее голос,-- вы просто испугать я, я никто не ждать и не привыкать, что ко я входить без доклад... но я должный вы сказать, что и теперь... ваш приезд я изумлять... я, кажется, не подавать вы никакой повод... я считать вы все же благовоспитанный человек и думать, что мы с вы давно незнакомый и не встречаться больше, а уж особенно -- у я!.. он нисколько не смущаться.
       -- ах, как вы нелюбезный! -- сказать он.
       и снова она становиться тяжело и неловко, и снова она захотеться уходить, исчезать спрятаться от этот человек с его холодный, злой усмешка на дряблый лицо, с его горящий, страшный глаз.
       -- мы нечего объясняться! -- произносить она наконец.-- сказать я только, что приводить вы сюда, что вы надо от я? наш счеты так давно кончать...
       он медленно покачать голова.
       -- да, мы давно расставаться с вы,-- заговаривать он,-- давно, ведь уж около тридцать год -- целый вечность!.. мы расставаться после ссора... вы обвинять я, а я казаться, что главный образ виноватый не я, а вы, но ведь... это быть так давно!.. много ли от мы теперь оставаться? и вы и я уже не тот... теперь мы мочь глядеть на прошлое спокойно, должный забывать весь неприятный, что быть между мы... я давно это сделать... я помнить только хороший минута, и вот на склон мой печальный жизнь, как говорить поэт, я хотеться еще повидать вы -- и я перед вы, а вы так дурно я встречать... да протягивать же рука, старый друг! неужели я ехать столько верста, трястись в этот ужасный русский тарантас, чтобы вы я от себя прогнать...
       но она не давать он рука. она презрительно усмехаться.
       -- неужели вы думать, -- сказать она, -- что я поверять этот вздор? разве я вы не знать!.. видеть -- я очень терпеливый, но не злоупотреблять же мой терпение... объяснять я дерзость ваш приезд!
       -- а!.. если так! -- прошептать он и на мгновение останавливаться. лицо его передергивать, он устремлять на катерина михайловна пристальный, пронизывать взгляд и добавлять: -- если так, я сказать вы истинный причина: я желать видеть мой сын...
       у катерина михайловна все закружиться перед глаз. она едва удерживаться от крик, который готовый быть вырываться из грудь ее. она хотеть кинуться на этот старик и задушить он собственный рука.
       а он говорить:
       -- да, я слишком долго маяться в жизнь и вот теперь, на старость год, оставаться один, без родной, без друг... я испытывать всякий превратность, я бросать и вниз и вверх... и, наконец, я потерять не только близкий человек, но и состояние... и вот я вспомнить, что далеко, в россия, у я быть близкий существо -- мой сын... и хотя слишком поздно, быть мочь, но я почувствовать, что он я дорогой, что я любить он... я пускаться в путь, приезжать сюда, хотеть он видеть и увидеть... я знать, что он здесь.
       она снова быть бледный как полотно. она понимать, что поймать и что не вырываться из накинуть на она сеть, что этот человек не образумливать, не разжалобливать, не уговаривать. она слишком хорошо он знать.
       едва ворочать свой сухой язык и стараться придавать спокойствие голос, она произносить:
       -- вы понимать, что это вздор! какой сын? у вы нет сын! вы, очевидно, хотеть я мстить, вы желать неприятность, скандал в мой семья... но подумать: я не беззащитный... нельзя безнаказанно врываться в дом для то, чтобы делать дерзость хозяйка.
       -- вы говорить не обдумывать! -- спокойный тон отвечать старик.-- я именно и не хотеть скандал, а вы, кажется, его сам желать.
       -- но он не поверять вы!.. он, как следовать, отвечать на обида, который вы наносить мать!..
       -- вы намереваться восстанавливать сын против отец?..
       она весь дрожать как в лихорадка и будто сквозь туман и мрак слышать страшный голос, говорить:
       -- ...но я обдумывать весь... у я с себя доказательство то, что он мой сын, ваш письмо... он должный быть они поверять!..
       "все кончать!" -- с отчаяние подумать она, и новый страшный мысль приходить она в голова: "а вдруг кто-нибудь они услышать?"
       -- ради бог -- тихо! -- прошептать она.
       -- не беспокоиться!
       он вставать, заглядывать в дверь, вести из терраса в зала, и вернуться на свой место.
       -- никто нет -- и к то же я говорить тихо... вот вы... почти кричать!
       -- продавать я этот проклятый письмо! -- сказать она. -- вы говорить, что потерять состояние, вы нужный деньги... продавать я письмо и уезжать, оставлять я в покой... что весь это стоять?
       и в тот же время она думать:
       "а что, если я только это доводить его до крайность... оскорблять он?.. но нет, нет... он таков..."
       весь же она испугаться слово свой, а между то этот слово, очевидно, не производить на он особенный действие, он оставаться спокойный и, не опускать глаз, тихо выговаривать:
       -- дорого все это стоять... да я полагать, вы и не думать, что я мочь дешево продавать этот письмо и мой молчание... вы сам поставлять этот вопрос... хорошо -- поговорить... я надо пятьсот тысяча... конечно, это немаленький сумма, но для госпожа горбатова она не представлять особенный затруднение...
       -- пятьсот тысяча! боже мой, да откуда я взять этот деньги? я совсем разорять! я и подумать не мочь о такой сумма!
       -- вы разорять?.. я не знать это... то плохо!.. впрочем, во всякий случай мы мочь уславливаться... я рассрочивать... на первый время вы я давать всего пятьдесят тысяча, а затем быть платить процент.
       она мучительно задумываться. она соображать.
       -- я и пятьдесят тысяча не мочь! все, что у я быть теперь, это двадцать тысяча... я готовый, я давать вы они сейчас... а вы отдавать я мой письмо!..
       он покачать голова.
       -- как это ни странный... такой бедность ваш, но я готовый поверять вы, что много двадцать тысяча у вы нет... хорошо, я взять они, но письмо вы, конечно, не отдавать... я взять деньги и уезжать, а затем, когда вы вернуться в петербург, мы с вы сговариваться и тогда увидеть... согласный?..
       она с отвращение, как на страшный и противный гад, на он взглядывать, хотеть что-то отвечать, но в этот мгновение в зал послышаться шаг, и на терраса выходить николай.
       он направляться было к мать, но замечать незнакомый человек и останавливаться в изумление.
       старик вставать, окидывать николай быстрый взгляд, поклониться он и, обращаться к катерина михайловна, сказать:
       -- познакомить мы.
       ее губа зашевелиться, но она не произносить ни звук. она чувствовать, что вот-вот сейчас не выдерживать и упасть. весь терраса так и ходить, так и вертеться перед ее глаз, в висок стучать, захватывать дыхание.
       она собирать весь сила и не свой голос произносить:
       -- граф щапский...
       а затем, обращаться к он, прибавлять:
       -- я вернуться, приносить бумага, о который мы говорить...
       и она выходить в зала, тихо, едва передвигать нога, держаться за мебель, не знать, как доходить до свой комната.
      
    часть второй
      
    I. старый кремень
      
       снова коляска борис сергеевич спускаться от пречистенский ворота, но теперь она заворачивать к зачатиевский монастырь. добрый конь мчать прямо по остоженка, затем сворачивать в один из узкий, кривой переулок и останавливаться у дощатый, выкрасить в дикий краска забор, который сверху весь утыкивать, от вор и кошка, длинный острый гвоздь. за забор густо разрастаться куст акация и сирень, далее подниматься вершина старый тенистый дерево. вот и ворота, вот и домик, небольшой домик с мезонин.
       но и домик, и ворота совсем не таков, как у кондрат кузьмич. все это старый, но, видно, заботливый хозяйский глаз следить за то, чтобы скрывать след этот старость. ворота носить на себя признак недавний починка. дом выкрасить, как и забор сад, в дикенький, приятный для глаз цвет. стекло окно так и блестеть на солнце, ставня ярко-зеленый цвет, так же, как и крыша. на ворота с каждый сторона над два калитка, из который, впрочем, только один -- настоящий калитка, а другой фальшивый, для симметрия, прибивать два желтый доска. на один рука "живописный дело мастер" изображать:
       "сей дом принадлежать дворянка капитолина ивановна миронова пречистенский часть 3-ва кв."
       на другой: "свободный от постой".
       борис сергеевич выходить из коляска и позвонить у калитка. на он звон тотчас отзываться собачий лай.
       "ну, -- подумать он, вспомнить свой визит к прыгунов, -- и тут быть тот же история!"
       но он ошибаться, он не приходиться долго дожидаться. калитка отворяться, и выглядывать из-за она служанка вовсе не быть похожий на придурковатый и грязный прислужница прыгунов, напротив, это быть степенный, почти даже важный вид женщина и весьма опрятный.
       она с изумление взглядывать на горбатов, но когда он спрашивать, дома ли капитолина ивановна, очень любезно объяснять он, что капитолина ивановна дом, что она в сад, в беседка.
       -- пожаловать, сударь,-- сказать она,-- вот сюда...
       двор быть маленький, но чисто вымести, на он не расхаживать курица, собака быть всего один, да и то на цепь.
       -- вот-с, в калитка, в калитка пожаловать! -- говорить служанка. -- капитолина ивановна так и наказывать: коли кто к они, так в сад провожать, в беседка... вот тут... все прямо, прямо по этот дорожка. да позволять, я вперед пройти -- упреждать они...
       -- пожалуйста! -- сказать борис сергеевич и пропускать служанка, который быстрый шаг направляться прямо по дорожка.
       он медленно последовать за она.
       "как здесь хорошо!" -- невольно подумать он.
       он только что приезжать из горбатовский, из свой громадный, роскошный дом, из чудный парк, наполнять весь затея старый барство, но, несмотря на весь это, маленький садик казаться он привлекательный, в он веять какой-то особенный тишина.
       узенький, усыпать желтый песок дорожка быть чисто-чисто вымести. по оба сторона ее идти грядка с цветок, старый куст акация быть тщательно подстригать. за два развесистый клен, который оканчиваться этот дорожка, виднеться небольшой огород...
       вдруг где-то близко борис сергеевич услышать старческий голос, ворчливый говорить:
       -- так что же это ты, мать мой, совсем, что ли, одуревать? неведомый какой человек прямо сюда тащить!..
       он останавливаться, хотеть было повертывать назад, но это оказываться поздно. он быть перед маленький деревянный беседка. в беседка стоять белый некрашивать стол, на он блюдо с вычищать малина, банка. возле беседка помещаться жаровня, и на она, в ярко вычищать медный таз, вариться, покрываться бурливый подниматься пена, варение.
       перевести глаз во внутренность беседка, борис сергеевич увидеть озадачивать фигура уже знакомый он служанка, а за она и капитолина ивановна.
       он не мочь ошибаться -- это быть она, по описание прыгунов. маленький толстый старушка с короткий шея, с круглый спина. она быть совсем некрасивый, большой неопределенный форма нос, обвисать и теперь гореть от жар и раздражение щека, несколько вваливаться, почти беззубый рот, меленький серый, сохранять ясность и живость глаз, седоватый бровь, вывести в вид вопросительный знак, редкий седой волос, гладко причесывать и напомаживать. на голова чепчик с кружевце и лиловый ленточка, коричневый полубатистовый платье с белый мушка...
       весь это мелькнуть перед борис сергеевич, но он пока, главный образ, замечать только, что в этот простенький и некрасивый толстый старушка быть нечто особенный, что он нечасто приходиться встречать в человек. она взглядывать на он, и под ее взгляд он как-то невольно смущаться, будто спрашивать себя: "то ли он делать, что нужно?" а она между то уже к он обращаться:
       -- просить извинять, -- сказать она, однако, ничуть не смущаться,-- незнакомый человек у я не бывать... этот женщина не догадываться просить вы в дом... с кто иметь удовольствие говорить?
       борис сергеевич себя называть.
       старушка из красный сделаться багровый, сердитый огонек блеснуть в ее глаз. но это быть только мгновение. она тотчас же оправляться и, горделиво поклониться гость, проговаривать:
       -- здесь вы быть совсем неудобно, просить за я в дом.
       -- машка! -- прибавлять она, обращаться к девочка. -- смотреть ты у я, не упускать варение! да и ты тут оставаться, лукерья...
       -- слушать-с! -- не без робость отвечать провиниться женщина.
       капитолина ивановна важно, хотя и с маленький перевалка, пойти вперед, указывать гость дорога. вот они подниматься по ступенька маленький балкончик и входить в зала. это быть светлый просторный комната, весь белый -- и обои белый, и пол белый, некрашеный, гладкий, блестящий, как слоновый кость, и старый мебель в белый чехол, даже зеркало занавешивать от муха белый кисея. только и быть цветной во весь комната, что у каждый окошко деревянный покрасить в зеленый цвет горка с горшок цветок.
       капитолина ивановна несколько мрачно указывать гость на диван.
       -- садиться сюда, здесь вы быть удобно.
       а сам придвигать себя кресло, усаживаться и смотреть на борис сергеевич пристальный взгляд. он решительно становиться неловко под этот взгляд.
       "пренеприятный старуха", -- невольно подумать он. но опять-таки быть в она что-то такой, что он заинтересовывать.
       -- теперь просить вы объяснять я, какой дело мочь-приводить вы ко я? зачем я вы понадобиться?
       ее взгляд сделаться совсем строгий, и вопросительный знак, т. е. бровь, сдвигаться, образовывать на лоб бесчисленный морщина.
       -- если вы вспомнить ваш последний разговор с кондрат кузьмич прыгунов, то понимать, по какой случай я решаться беспокоить вы, капитолина ивановна.
       капитолина ивановна из багровый сделаться совсем синий, так что становиться за она почти страшно. она пожевать губа и кинуть теперь уже откровенно сердитый взгляд на гость.
       -- так-с,-- произносить она,-- понимать, понимать теперь все. но если это вы посылать ко я прыгунов, то, полагать я, вы известно и то, что я он отвечать?
       -- известно...
       -- так что же вы еще от я угодно?
       -- вы сказать, что все умирать.
       -- да-с!
       -- в такой случай, не быть ли так добрый подробно объяснять я, как они умирать.
       -- а зачем бы это знать вы, сударь? только быть просить я вы, батюшка, не вести вы со я политика... я, признаваться сказать, терпеть это не мочь!..
       -- и я тоже это терпеть не мочь, -- сказать вслед за она борис сергеевич, улыбаться свой кроткий улыбка.
       она как-то поежиться и кашлянуть. дело в то, что этот нежданный гость помимо ее воля начинать производить на она хороший впечатление.
       "какой у он прекрасный и благородный лицо!" -- подумать она про себя, но тотчас же и постараться снова становиться сердитый.
       а борис сергеевич продолжать:
       -- я прямо и откровенно сказать вы все, так быть гораздо хорошо, или вот что -- прочитывать я вы несколько строка один письмо.
       он вынимать находиться при он письмо покойный брат и прочитывать все, что касаться петруша и его мать.
       -- тот-а-к! -- протягивать капитолина ивановна, -- но только все это напрасно...
       -- как напрасно? -- изумленно восклицать борис сергеевич.-- я тяжело осуждать умерший брат да и бесполезно это, он быть, конечно, очень виноватый, но видеть -- и сам страдать за свой вина, как это почти всегда бывать в жизнь... он поручать я, насколько возможно, исправлять сделать они зло... это предсмертный его просьба и, конечно, я не мочь оставлять она без внимание -- вы ведь понимать это!..
       -- так-с! -- протягивать опять капитолина ивановна. -- все это прекрасно, и, конечно, ваш действие достойный всякий похвала -- но, видеть ли, батюшка, поздно уж очень!.. как сказать я прыгунов кондрат кузьмич, так и вы повторять, нет они на свет -- умирать! что же с это поделать! кто же вы благодетельствовать-то быть? и что я еще мочь сказать вы? вы узнавать, не понимать какой способ, что я это дело известно, спрашивать я -- я не отпираться. да, батюшка, знать я, хорошо знать несчастный, соблазнять ваш покойный брат девушка. быть она дочь воспитанница мой матушка. матушка воспитанница свой выдавать замуж, пристраивать за человек хороший, непьющий, ну, сам себя, не за дворянин -- купец он быть... сашенька я помнить совсем маленький... жить они сначала в москва, а затем отец она получать в наследство лавка в петербург -- вот и переезжать они тогда. да уж, видно, таков воля божий -- умирать он там, а за он и жена скоро. оставаться сашенька сиротка, на рука у отцовский родня, да непутевый-то человек оказываться, не уберегать она... подвертываться ваш братец, важный барин, себя красавец... ну, как они там все это... вспоминать не хотеть!.. писать я сашенька, да долго скрывать от я, а потом и не выдерживать. а у я к тот время дело в петербург оказываться, я и собираться и поехать. приезжать и видеть: срам и позор! она, конечно, что же... девушка простой... (голос капитолина ивановна дрогнуть). обижать она и не церемониться с она не грех важный барин! мочь, у он и не один она такой быть... за честь должный быть считать. ну, а я-то вот, извинять вы я, за бесчестие почесть. объяснять она весь, послушаться она я... да и несчастный больно быть... увезти я она. с тот пора ведь много тридцать год проходить! увезти я она уж больная, и год не протягивать мой сашенька -- скончаться... а за она и мальчик... вот вы и весь мой сказ!..
       борис сергеевич покачать голова и пристально, будто магнетизировать капиталина ивановна, становиться смотреть она в глаз. и чудной дело -- не выдерживать она он взгляд, неловко она так под он становиться.
       "да что же он в я уставляться?-- сердито думать она. -- чего это в душа-то заглядывать?"
       -- нехорошо! -- спокойно проговаривать борис сергеевич. -- нехорошо это -- зачем вы я обманывать? ведь я знать, что они живой, а если мать и умирать, так уж ребенок-то живой наверно!
       -- знать?.. как знать?.. откуда?-- снова весь вспыхивать, прошептать капитолина ивановна.-- кто мочь вы выдумывать это, когда они умирать...
       -- я не знать ваш цель,-- сказать он.-- если вы решаться скрывать от я и молчать -- что же я мочь с это сделать! один только знать, я этот дело не оставлять. человек так не пропадать. если они действительно умирать, то потрудиться я представлять тот доказательство.
       -- не находить нужный даже и это, батюшка, не находить нужный...-- несколько раз упорно повторять капитолина ивановна, глядеть на гость вызывать взгляд.
       -- а впрочем,-- прибавлять она,-- потрудиться обращаться на ваганьковский кладбище -- там я они схоронить...
       "ну что же ты... ну чего еще ждать... ну и уходить..." -- думать она.
       он взять шляпа и подниматься с диван.
       -- извинять,-- сказать он,-- я приходить к вы не со зло и не знать, зачем вы нужно лишать человек то, что, мочь быть, составлять его счастие.
       -- то же вот самый и делец ваш, кондрат кузьмич, я говорить! -- уж совсем насмешливо восклицать капитолина ивановна.-- только я весь невдомек, какой такой счастие вы бы приносить этот незаконнорожденный сын ваш брат, если бы он и в живой быть? ведь признавать он законный, давать он ваш знаменитый фамилия вы не мочь... что ж! обогащать он -- это вы, что ли, подразумевать? так разве в богатство счастие? да сам-то вы, быть богатый и знатный, испытывать вы счастие от богатство и знатность? если быть у вы счастие в жизнь, так откуда приходить оно -- деньги он давать, что ли? так-то, государь мой, уж коли на то пойти!.. и она глядеть все с тот же насмешливый улыбка.
       -- да, вы правый,-- откровенно признаваться он,-- но я должный исполнять воля покойный брат, и этот сын его -- я не чужой. если бы я находить его, я давать бы он не один деньги, я быть бы он родной и близкий человек, и, мочь быть, это на что-нибудь он бы и пригождаться.
       -- у вы быть другой родной... быть племянничек законный...
       невольно заныть его сердце при этот слово.
       -- любить они, этот ваш наследник, любить они и они пусть вы любить. а уж петруша бедный оставлять в его могилка...
       "что же это? -- думать борис серегеевич. -- ошибаться, что ли, прыгунов? правда она говорить или нет? быть что-то, быть!.. крепкий старуха... и ведь справедливо рассуждать... и нечего она отвечать..."
       он раскланиваться и выходить. капитолина ивановна любезно провожать он и затем, подходить к окошко, смотреть, как он садиться в коляска.
       "что, небось, смущать я ты? -- думать она. -- правда ведь, батюшка, правда!.. нечего сказать, важный очень! эх, благодетель... благодетель!.. насмехаться над человек, изуродовать его, жизнь весь его загубить... укладывать в могила ранний, а потом, через тридцать-то год, с благодеяние! нечего, батюшка, нечего... возвращаться ты в твой золотой хоромы несолоно похлебать, а уж мы тут в беднота свой оставаться, не про мы ваш золотой хоромы... петруша! на поди, искать -- нет его, умирать петруша!.. доказательство -- добиваться, говорить -- как же, добиваться!.. и прыгунов тоже, старый подьячий, со я тягаться вздумать! ну что же, кузьмич, потягаться, потягаться, умный голова..."
       "однако что же я -- пойти скоро посмотреть -- не переваривать ли машка варение!.."
      
    II. на остоженка
      
       капитолина ивановна с давний год быть неотъемлемый принадлежность остоженка, где она знать весь без исключение, от малый до большой. когда она выходить из свой домик, лето -- в коричневый платье с белый мушка, черный шелковый мантилья и удивительный шляпа, похожий на будка, а зима -- в широкий лисий салоп и капот, превращать ее фигура в шар, она приходиться останавливаться почти на каждый шаг.
       -- здравствовать, капитолина ивановна!
       -- как здоровьице, почтенный капитолина ивановна?
       -- а, капитолина ивановна! только что я подумать, что это вы давно не видно, матушка,-- а вы и тут как тут!
       капитолина ивановна отвечать на весь этот приветствие, соблюдать притом различный оттенок. иногда она улыбаться, останавливаться и вступать с встречный или с встречный в беседа. иной или иной просто кивать голова и важно проходить далеко. а то случаться и так, что вместо всякий ответ на приветствие, она грозиться палец и строго говорить:
       -- ну... ну... ну! нечего лебезить-то да спина гнуть, я ты не начальство... что сирота казанский прикидываться?.. знать мы весь ваш проделка!..
       такой строгий реприманд относиться обыкновенно к толстой и лосниться от жир хозяин большой магазин, на вывеска который значиться:
       "торговля чай, сахар, колониальный товар и прочий иностранный вино!"
       в ответ на такой строгость почтенный купчина только усмехаться, облизываться и, ничуть не смущаться, продолжать:
       -- не зайти ли, матушка капитолина ивановна, медок я вы мочь предлагать новый получение... аромат, я вы сказать, деликатес! один слово, амбрэ!.. чай тоже китайский получать, самый что ни на быть хороший, особливо мочь рекомендовать вы, матушка, "чухунм затхленький"... букетец!..
       он складывать свой красный, жирный палец вместе, подносить они ко рот и чмокать.
       -- ну ты совсем, с твой затхленький букетце! -- сердито произносить капитолина ивановна. -- то-то вот и быть, что ты, брат, затхленький много держать у себя!.. в прошлый раз такой икра подсовывать, что тошно глядеть быть, осрамить совсем...
       купчина таращить глаз и разводить рука.
       -- что вы, матушка, обижать! как такой мочь статься? вы да чтобы я дурной товар отпускать!.. казаться, столько год угрожать стараться...
       -- что же я ты, врать, что ли, быть?..
       -- зачем врать, сударыня... а уж и ум не прикладывать, как такой мочь статься... разве вот прошка как-нибудь невзначай сбиваться... так я он тут же, при вы, сударыня, ухо надирать!..
       -- ах, ты, иродов твой совесть! сбиваться... ухо надирать... то-то вот... один вот хорошо товар, другой плохо за тот же цена... мальчишка надувать учить... ухо надирать!.. за что же ты, брюхо, ухо драть он быть? ты вот самый выпарывать хорошенько!.. бог позабывать... одумываться... ведь ты, что же, не сегодня завтра лопнуть, взглядывать на себя... лопнуть, так с себя в могила, что ли, взять деньжищи? ведь тут оставлять... а мальчишка твой... протирать они глаз -- не путем добывать деньги прах и пойти. так-то, прохор петров, подумать-ка на досуг об это, подумать, не на ветер я говорить же. а, да ну ты! что я тут с ты... некогда...
       и она, важный и строгий, плыть далеко.
       прохор петров, давно уже выстраивать себя каменный палата и разъезжать на рысак по петровский парк с супружница и дщерь, вовсе не привыкать к подобный реприманд. напротив, даже некоторый большой господин к он относиться с любезность, так как он давать деньги под верный обеспечение и за солидный процент. другой он, хорошо знать себя цена, суметь бы и обрезать, а вот капитолина ивановна мочь говорить, что она угодно, и он выслушивать. а когда она уходить, то даже задумываться на мгновение:
       "строгий старуха, строгий!" -- повторять он про себя.
       но при это он не задавать себя вопрос, почему же он так смиряться перед этот строгий старуха, который не знатный, не богатый и не состоять в число его очень выгодный покупательница. "что уж с она поделать, известно, она такой... ведь это не кто другой сказать, это капитолина ивановна..." -- и больше ничто.
       ребенок побаиваться капитолина ивановна и не в каждый минута решаться к она обращаться с приветствие. иной раз какой-нибудь мальчуган в длиннополый, чуть ли не до пятка сюртучища, переделывать из старый отцовский, или девчонка в накинуть на голова платок пропищать она при встреча:
       -- мой почтение, капитолина ивановна!
       а она поводить один глаз и только промолвить:
       -- брысь... кыш-ш!..
       и мальчишка и девчонка тотчас же сокращаться. а другой раз случаться и так -- улыбаться она и даже останавливаться.
       -- ну, здравствовать, здравствовать! -- сказать. -- ишь ведь ты расти, словно гнать кто ты кверху! глядеть, я перерасти, а ум-то, чай, ни на волос не прибавляться, шалопайничать, по улица таскаться... ну чего ты тут торчать, ступать за буковник, долбить, лентяй... на вот... на...
       порыться в свой карман, она вытаскивать гривенник, а то так же и двугривенный, и давать он лентяй.
       -- купить леденец, грызть, вострить зуб!.. ну, прочь с дорога...
       -- а, и ты тут, булка! -- прибавлять она, замечать умильно улыбаться она белолицый сдобный дочка булочник, вечно сидеть на завалинка возле булочная.
       -- в добрый ли здоровье, капитолина ивановна? -- тоненький, сладкий голос заговаривать сдобный булочница, медленно подниматься с завалинка.
       -- видеть, чай, здоровый! а ты-то вот, мать мой, все ни с место! распускаться совсем... гуща ты, гуща! просыпаться, матушка, доползать до я вечерок, ленточка у я ты приготавливать -- хороший...
       -- покорно благодарить, капитолина ивановна!..
       круглый, навыкате глаз девушка начинать сиять.
       -- так вечерок, вы говорить?
       -- да, вечерок, то-то... гуща...
       капитолина ивановна делать строгий лицо и идти далеко...
       в суббота после всенощная и в воскресение после обедня к капитолина ивановна обыкновенно подходить весь важный прихожанин, мужчина и дама, осведомляться о здоровье. церковный староста, прыгунов, спешивать к она с просфирка, батюшка из алтарь высылать другой.
       капитолина ивановна принимать весь этот знак внимание спокойно и с достоинство как должный и привычный дань. иногда она удостаивать кое-кто приглашение к себя на пирог, и от такой честь никто не отказываться. а если какой-нибудь легкомысленный прихожанин или дама, уже заранее намечать иной, более интересный времяпровождение, вздумать извиняться, выставлять более или менее серьезный предлог, капитолина ивановна поджимать губа и цедить:
       -- очень жаль, очень жаль...
       и она долго не забывать такой провинность.
       если какой-нибудь новый человек, случайно попадать в остоженский район, заинтересовываться капитолина ивановна и желать знать, кто она, и что, и откуда происходить она исключительный положение и всеобщий к она почтение, он никак не мочь получать удовлетворительный ответ. вопрос он все озадачивать.
       -- капитолина-то ивановна?-- отвечать он.-- да она все знать, она испокон век тут жить... строгий старуха, не давать бог она на язык попадаться!..
       -- да кто же она такой -- незамужний... вдова?
       -- вдова она, вдова.
       -- кто же она муж быть?
       но никто не знать, кто быть ее муж, потому что она никогда никто о он не говорить. он, очевидно, в ее жизнь не сыграть особенный роль, да и умирать очень давно, не в москва, а где-то далеко, на какой-то из окраина россия, где он служить. капитолина ивановна получать за его служба пенсия -- двадцать восемь рубль с копейка в месяц и аккуратно в назначать срок отправляться за этот пенсия.
       от мать свой, про который быть известно, что звать ее аграфена николаевна, капитолина ивановна получать в наследство небольшой капитал, на который в незапамятный время купить дом, а остальное полагать на процент и жить это.
       сколько она иметь -- она тщательно скрывать от все, на недостаток никогда не жаловаться, а достаток особенно не быть видно. жить она расчетливый, и жизнь она стоить немного в тот блаженный время, когда на остоженка все быть очень дешево и когда даже прохор петров продавать хороший паюсный икра по сорок копейка за фунт.
       домик у капитолина ивановна быть небольшой. из зала идти гостиная, потом столовая и спальня, через коридор помещаться просторный кухня и из тот же коридор вести узенький лестница в мезонин, где находиться два комната. один из они носить название "девичий" и в она помещаться прислуга, девочка машка да лукерья-кухарка, она же старший горничная. другой комната предназначаться для гость и испокон век стоять пустой. убранство домик быть крайне незатейливый, но зато все поражать у капитолина ивановна свой чистота и опрятность.
       бедный машка должный быть раз по десять в день обходить все комната, навьючивать тряпка, веник и метелка, и сметать со весь пыль. но даже и это не ограничиваться капитолина ивановна. она сам в свободный минута, "ради моцион", как она говорить, тоже вооружаться тряпка и метелка.
       хозяйка капитолина ивановна быть отличный и гордиться свой искусство. действительно, когда она в праздничный день угощать гость, то угощать они на слава. ни у кто нельзя быть наедаться такой кулебяка, отведывать такой наливка, такой варение.
       жизнь свой капитолина ивановна, очевидно, быть довольный, по крайний мера никогда не скучать и не грустить. просыпаться она рано -- зима и лето час в шесть. просыпаться, любить с четверть часик пролеживать на мягкий пуховой перина свой широкий старинный кровать -- "передыхать", как она говорить. затем она вставать, усердно молиться перед киот, наполнять старый почернелый образ и образок, разный ладанка, шнурочек, свечка и "маслице", сохраняться от многочисленный богомольный поездка, совершать она в жизнь.
       помолиться, она приступать к свой туалет, то быть к умывание. умывание это длиться почти час время, и вода капитолина ивановна изводить столько, что лукерья и машка, таскать кувшин за кувшин, иной раз просто доходить до отчаяние.
       однако высказывать свой отчаяние они не сметь строгий барыня, и хотя оба быть наемный и вольный и ничто не связывать с капитолина ивановна, но бояться она до то, что даже и мысль никогда не мочь приходить они в голова покидать она и находить себя другой место, где барыня менее заботиться бы о чистота и быть бы не так взыскательный.
       умываться и одеваться, капитолина ивановна выходить в столовая, небольшой комната с круглый стол посередине, дюжина соломенный стул да два шкаф с посуда. она усаживаться к стол, на который уже кипеть самовар и стоять корзинка с мягкий, сдобный булка.
       капитолина ивановна, как истый москвичка, очень любить чай, горячий, с густой сметаноподобный сливки, и пить он иногда чашка по восемь -- десять. в этот время к она подсаживаться два серый толстый кот, давно уже составлять принадлежность ее дома. нельзя сказать, чтобы она они особенно любить, но весь же чувствовать к они некоторый симпатия. они быть такой же чистоплотный, как и она, ходить неслышно, не надоедать она и, при первый же ее нетерпеливый движение, пропадать бесследно. иногда во время этот утренний чаепитие она останавливать на они свой внимание и молча глядеть то на один, то на другой. и они в свой очередь, пристально и не мигать, глядеть она в глаз свой круглый желтый глаз.
       -- ну вы, дурак! -- вдруг заговаривать капитолина ивановна и звать машка.-- пойти, приносить кошачий блюдечко!
       машка возвращаться с два блюдечко, капитолина ивановна наливать в они сливки, разбавлять кипяток и приказывать машка поставлять в угол. кот мягко спрыгивать со стул и, подымать хвост и мурлыкать, подбираться к молоко. но оно быть еще горячо -- они отскакивать, потом опять приближаться, вытягивать морда, нюхать и осторожно пробовать язык.
       капитолина ивановна внимательно следить за их грациозный движение, наливать себя новый чашка чай, на этот раз уже без сливки и "вприкуску"...
       отпивать чай, капитолина ивановна приниматься за хозяйский хлопоты -- навещать кладовая, потом проводить немало время на кухня, внимательно разглядывать приносить лукерья с рынок провизия и внушать она, что и как нужно приготавливать. обедать капитолина ивановна обыкновенно в два час, и только по праздник, когда у она бывать гость, после обедня подаваться завтрак, а обед готовиться к четыре час.
       в дурной погода капитолина ивановна никогда не выходить из дом и, если не быть посетитель, очень любить заниматься чтение. чулок она вязать и вышивать обыкновенно только на человек, во время разговор. быть у она старый-престарый знакомый, порфирий яковлевич, который являться к она аккуратно почти каждый неделя и поставлять она книга. иностранный язык она не знать, но все, что появляться в русский литература, она интересовать и быть она знакомый. гоголь она прочитывать несколько раз с особенный удовольствие и ставить он несравненно высоко пушкин.
       -- это вот настоящий сочинитель,-- говаривать она,-- умирать с он со смех, да и призадумываться тоже! в самый суть попадать, насквозь видеть... нет, пушкин что! высоко заноситься, далеко залетать!.. хорошо, что и говорить -- хорошо, да не для мы, грешный... а этот вот взять, да целиком ты как быть и выставлять... и никуда от он не уходить. нет, не быть еще у мы такой сочинитель, да вряд ли быть!..
       впрочем, не без удовольствие читать капитолина ивановна и новый книжка журнал: "современник" и "отечественный записка". доставлять она удовольствие и барон брамбеус, и булгарин. только не любить она тот история, где много про любовь говориться.
       -- и все это вздор! -- рассуждать она. -- так, блажь на себя человек напускать... и никакой такой любовь нету, один срамота, один мерзость! только пусть вот господин сочинитель над дурак да над подлец смеяться -- их проделка пусть выставлять, всякий вещь свой имя называть, глаз простачок открывать, тогда это точно настоящий быть словесность, и цена она быть большой, потом польза немалый приносить мочь. а "охи" да "ахи", да разный выкрутасы -- это не словесность. расписывать он какой-нибудь вертлявый девчонка и невесть что она у он -- ангел во плоть, неземной создание!.. да где же это он такой неземной создание находить?.. врать, врать... еще какой земной-то весь, этот людмила!.. тьфу!.. срамота -- и ничто больше!..
      
    III. колдунья
      
       посещать дом капитолина ивановна делиться на два разряд: на гость и на свой человек. гость считаться весь светский знакомый, человек с весьма видный положение в московский общество, богатый и почтенный. по больший часть знакомство с такой человек капитолина ивановна заводить очень давно, и оно передаваться из поколение в поколение.
       каждый гость вменяться в первый обязанность помнить день именины и рождение капитолина ивановна и в этот день являться к она с поздравление. затем время от время "гость" получать приглашение в праздничный день на кулебяка или на обед, и тогда в маленький простенький домик встречаться избранный московский общество.
       расфранченный дама и девица рассаживаться на жесткий серый мебель, украшать служебный знак отличие кавалер вести чинный разговор, и каждый и каждый зорко следить за себя, чтобы не сделать и не сказать что-нибудь неугодный хозяйка. пуще все все остерегаться свой родной язык, то быть французский, который капитолина ивановна понимать с грех пополам и на который никогда не отваживаться произносить ни один слово.
       но у иной из гость привычка болтать по-французски быть так сильный, что время от время они, забываться, проговариваться. в такой случай строгий вид капитолина ивановна мгновенно они осаживать, по ее любимый выражение. однако быть уже поздно. капитолина ивановна обращаться к провиниться (провиниться по больший часть бывать дама).
       -- а позволять спрашивать,-- говорить она с легкий усмешка, -- секрет это от я или нет -- о что вы рассказывать? если не секрет, так просить уж я вы, матушка, перевести! интересно бы послушать...
       барыня конфузиться и стараться вывертываться.
       -- да что вы это за охота притворяться, почтенный капитолина ивановна! ведь вы отлично по-французски...
       -- нет, матушка, как быть ничто не понимать... ни слово... хоть убивать! что делать -- неученый!.. в мой время каждый на свой родной язык говорить и стыд то не почитать...
       сконфузить барыня поспешно переводить свой слово и еще много начинать следить за себя.
       но такой стеснение и строгость капитолина ивановна ничуть не отваживать от она гость. все почему-то быть уютно и хорошо в этот необычный обстановка, да и сам капитолина ивановна действовать как нечто новый, свежий, оригинальный.
       иной раз она уметь, сохранять самый серьезный вид, рассказывать что-нибудь смешной, отпускать острый шпилька насчет какой-нибудь важный барыня или еще более важный господин. наконец, ведь это быть капитолина ивановна, тот самый капитолина ивановна, реприманд и строгость который выслушивать еще отец, да, пожалуй, и дед этот собираться элегантный общество!
       и, разъезжаться от капитолина ивановна, все быть в хороший настроение, на весь лицо быть улыбка.
       -- пресмешной и преумный старуха!
       -- да, только бы она на язык не попадаться -- по косточка разбирать, так на смех подымать, что никуда и не деваться...
       -- а как она граф-то нынче отделывать! и ведь верно, там что ни говорить... и откуда она только весь знать... такой подробность интимный... сидеть в свой переулочек, а ничто-то от она не скрываться...
       -- Mon Dieu, mais elle est une sorcière, la капитолина ивановна! C'est connu depuis longtemps!.. она взглядывать на вы -- и весь мысль ваш знать -- разве вы это не замечать?! и потом... ворожить на кофе... гадать... да разве вы не помнить, как три год то назад, когда у игнатский бриллиант пропадать, она он вор открывать и указывать, где вещь?..
       -- да, да, слышать я что-то такой... да ведь это вздор, конечно, пустяк...
       -- Mais non, du tout! помиловать, я это дело отлично известно... приезжать она к игнатский... они в отчаяние! подумать: бриллиант-то тысяча на сто, один фермуар наталья николаевна что стоять, ведь заглядение...
       -- да, да... я знать...
       -- ну, так вот и спрашивать капитолина ивановна, что такой? она подробно рассказывать. выслушивать, помолчать, подумать, пожевать губа да и говорить: "давать-ка я кофейный гуща, я вы погадать, может, и вор открывать". подавать гуща... даже рассердиться наталья николаевна, сам я рассказывать: "такой, говорить, досада, такой горе, а старуха насмешничать, на гуща гадать хотеть..."
       -- ну и что же?
       -- а то, что посмотреть наш капитолина ивановна в гуща, что там увидеть -- это уж она дело, а говорить: "знать я вор". и смотреть так строго и серьезный, что наталья николаевна приходить на мысль: "а что как она и впрямь знать?.." "кто же вор?-- спрашивать.-- весь людишки обыскивать, ничто не находить. да и кроме старуха анфиса..." знать ведь, чай, игнатовский старуха анфиса?
       -- ну да, как же не знать! такой почтенный...
       -- а вот и говорить наталья николаевна: никто, говорить, кроме анфиса и не входить ко я в спальня и не знать, где спрятать быть мой вещь, не мочь же я на она подумать?" "боже спасать вы и помиловать! -- это капитолина ивановна отвечать.-- грех великий такой хороший женщина к мерзость этот приплетать! искать вор далеко... полно, так ли, что никто в ваш спальня ход не знать да бриллиант ваш не видывать?-- а фетисов-то на что?.." наталья николаевна даже растериваться совсем. "матушка,-- говорить,-- да неужто он это сделать? как на такой человек подумать? ведь двоюродный племянница муж, дворянин, в гвардия в петербург служить, молодой человек, такой скромный и почтительный... и родство у он хороший". "так оно все так, -- говорить капитолина ивановна,-- а вор я вы называть и где ваш вещь тоже сказать".
       наталья николаевна ни живой ни мертвый: "а вдруг не так оно, и фетисов ни в чем неповинный?.. да и срам, ведь родственник!.. и племянница тоже жалко, а оставлять такой дело никак невозможно -- шутка сказать: фамильный бриллиант".
       капитолина ивановна и говорить: "срам оно, точно срам, да что тут делать! неужто негодяй, вор покрывать? а про племянница тоже не говорить: несчастный она женщина, она от такой муж спасать надо, дурно он к она относиться, да и к то же она обманывать: давно уж мерзавка заводить, не то цыганка, не то полька -- бог она там знать... на таганок жить в дом купец парамонов, у она и бриллиант весь ваш, если что не спускать..."
       и так это она убеждать наталья николаевна, что тот тут же велеть закладывать и прямо к обер-полицмейстер. "велеть, -- говорить, производить обыск на таганок у такой-то женщина". ну и находить весь бриллиант. полька этот в сибирь ссылать. племянница, как вы знать, и теперь с сынок свой у игнатский жить. а фетисова пожалеть, ради родные пожалеть, притушить дело, только велеть он сгинуть. он сгинуть... слышно, где-то на кавказ, что-то там такой, место какой-то получать, не знать, не у игнатский же спрашивать -- они имя он не мочь слышать!..
       и не один такой история рассказывать про капитолина ивановна. она не только указывать вор и находить пропадать вещь, но и предузнавать будущее, то быть что кончаться такой-то дело, выходить ли такой-то за такой замуж... к ее совет не раз прибегать в семейный неурядица и раздор, и всегда она разумно разбирать чужой дело, и, следовать она совет, человек выходить из большой затруднение.
       однако надо полагать, что засаленный карта, который она раскладывать, и гуща, в который она глядеть, быть тут ни при что. природа наделять старуха ясный, холодный, не способный ни на какой увлечение рассудок, долгий жизнь и наблюдение над человек научать она хорошо понимать человек.
       очень часто, среди более или менее многолюдный общество капитолина ивановна вдруг замолкать, начинать жевать губа, а маленький серый глазок она так и бегать от один к другой, внимательно вглядываться в выражение лицо, в звук голос. большой отвисать ее ухо из-под кружевной оборочка чепчик с лиловый ленточка чутко слушать. и скоро капитолина ивановна становиться ясный весь подноготная окружающие ее, их взаимный отношение, их мысль, чувство и план.
       раскладывать засаленный карта, она мысленно проверять свой наблюдение, подводить они итог. у она выходить целый система, бессознательно, сам себя складываться под влияние житейский опыт. и очень редко она ошибаться. в такой же дело, как, например, пропажа бриллиант у игнатский, на помощь к ее собственный наблюдение являться и сведение, получать она один она ведомый путь.
       ведь только благодаря этот сведение мочь она прямо указывать -- такой-то, мол, вор, и вещь там-то находиться... подобный решение она никогда бы себе не позволять, не знать наверно, что не ошибаться. а гуща быть она нужный потому, что она любить позабавиться над человек, "ошарашивать" они, "огорошивать".
      
    IV. свой человек
      
       "свой человек" у капитолина ивановна быть немного, и из они прежде все следовать упоминать о порфирий яковлевич стружкин.
       порфирий яковлевич быть тот самый свой человек, который приносить капитолина ивановна книга, старик год семьдесят пять по меньший мера, огромный, широкоплечий, страшно сухой, с костистый брить лицо и большой, покрывать шапка белый, как лунь, но густой и вьющийся волос, голова. глаз у он быть маленький, темный и очень зоркий. губа тонкий, так что иной раз они и совсем не быть заметно. нос крючковатый, подбородок острый, выдающийся.
       вообще вид порфирий яковлевич иметь злой и страшноватый, так что ребенок оно всегда бояться. одеваться он очень бедно и старомодный. носить вытирать по шов длиннополый сюртук, на который зачастую недоставать пуговица, не бог знать какой чистота манишка с плохо накрахмаливать и отвисать по оба сторона его сухой скулистый щека воротничок. грубый, часто залатать сапог, вытертый и блестеть на колено брюки довершать он костюм. на голова у он и зима и лето быть один и тот же засаленный картуз, а на плечо зима -- донельзя вытертый енотовый шуба, а лето коротенький плащ на красный подкладка, который от время превращаться в бурый.
       единственный, чем любить щегольнуть порфирий яковлевич, быть разноцветный, заткать всякий узор, атласный и бархатный жилет, который в его гардероб насчитываться целый дюжина. жилет этот быть привозить год тридцать то назад из-за граница и выигрывать он в карта, о чем он даже любить рассказывать. конечно, теперь этот удивительный жилет уже не блестеть свежесть, но все же составлять яркий противоположность с остальной статья туалет.
       поверх жилет порфирий яковлевич всегда развешивать толстый бисерный небесный цвет шнурок от часы. часы у он быть большой, серебряный, толстый, в вид луковица.
       происхождение свой порфирий яковлевич объяснять так:
       "дед быть крепостной, отец приказный, а мы вот: брат семен яковлевич в саратов из себя барин разыгрывать, а я жить себе да хлеб жевать маленький человек, никто не мешать, да и не любить, чтобы я мешать..."
       он, впрочем, никто и не мочь мешать. быть он старый холостяк и жить в крошечный домик, где-то у андроньевский монастырь. быть у он в услужение кривой и глухой старуха, она готовить он обед и охранять домик во время его отсутствие. кажется, никто еще не случаться заглядывать к порфирий яковлевич, хотя не раз находиться смельчак, который порываться это сделать.
       звонок при домик не полагаться, а стучать можно быть хоть целый день без всякий результат. заслышать стук, порфирий яковлевич выглядывать из-за занавеска маленький окошко, убеждаться, что это стучать "татарин", то быть незваный гость, отходить от окошко и не подавать никакой признак жизнь.
       если же кто-нибудь случаться являться во время отсутствие хозяин дом, то последствие быть тот же -- глухой старуха как быть ничто не слышать и не двигаться из свой крошечный закоптелый кухня. вследствие глухота этот старуха уже много год то назад порфирий яковлевич заводить двойной ключ от наружный дверь и только благодаря это ключ мочь проникать в свой жилище.
       один капитолина ивановна раз как-то, тоже уж очень давно, забираться к свой старый приятель и быть он впускать. она очутиться в два маленький и низенький комната, где никогда, даже в самый жаркий летний пора, не выставляться зимний рама и где издавна образовываться такой спертый атмосфера, что капитолина ивановна, привыкать к чистый воздух и до крайность брезгливый, тотчас же почувствовать, что у она начинать першить в горло.
       она с нескрываемый отвращение оглядывать убранство жилье свой приятель. все быть пыльно, грязно. в первый комната стоять дырявый кожаный диван, шататься стол когда-то красный дерево, но теперь весь облупливать, испещрять глубокий борозда от неизвестно с какой цель пробовать крепость его нож и покрывать белесоватый след горячий чайник и стакан.
       на стена с обвисать клочок старый обои красоваться два-три гравюра, содержание который нельзя быть разглядеть -- до такой степень они быть запылить и засиживать муха. вдоль один стена, почти до самый потолок, идти полка, завешивать выцветший коленкор. на этот полка в два ряд быть расставлять книга. в угол стоять маленький столик и на он лежать скрипичный футляр.
       капитолина ивановна заглядывать в следующий комната, увидеть еще много пыль, увидеть кровать с грязный подушка и еще более грязный стеганый одеяло, и даже замахать рука.
       -- что это, порфирий яковлевич, батюшка, как у ты весь скверно!-- замечать она.-- вот уж не думать... умный ты человек! да сказать я, на милость, умный человек разве так жить мочь?.. ведь это мерзость!.. ведь всякий нищий хорошо твой жить... вот уж не ожидать!..
       она брезгливый осматриваться и, подымать свой черный шелковый мантилья, с видимый отвращение приседать на кончик подставлять она хозяин стул.
       -- скверно, батюшка, скверно! -- проговаривать она.-- да и дух какой!..
       порфирий яковлевич стоять перед она и только ухмыляться. губа его совсем пропадать, нос почти сходиться с подбородок, и злой выражение лицо становиться еще зло.
       -- ну и скверный!..-- наконец выговаривать он.-- так ведь я разве звать вы к себя, почтенный капитолина ивановна! ведь не звать... но раз, сам пожаловать... а два, какой же я умный человек? я медведь, сам частенько изволить я так обзывать, вот в берлога и жить...
       -- то-то и быть, что во всякий берлога чисто, чем у ты тут! -- замечать капитолина ивановна и приподниматься со стул.
       она решительно быть противно сидеть. она подходить к полка, осторожно кончик палец отдергивать пыльный занавеска и становиться разглядывать книга.
       -- ишь, пыль-то, пыль!..-- шептать она, и опять у она першить в горло.
       -- а книга-то у вы много, порфирий яковлевич!..
       -- много, матушка, много.
       -- да и видеть я, быть такой, какой я и не знать... что же это ты я не приносить, еще в прошлый раз просить я новенький, а вы говорить нет ничто... как же нет?..
       -- да ведь тут все старый, матушка, старый...
       -- для кто старый, а для я новый...
       и она, несмотря на пыль и свой отвращение, становиться рыться в книга.
       -- что же вы, сударыня, угощать приказывать? -- спрашивать хозяин. -- у я угощение плохой -- чаек вот разве не выпивать ли?.. приказывать, матушка? мой глухой тетеря миг самоварчик вздувать...
       капитолина ивановна обертываться и поводить глаз на порфирий яковлевич.
       -- нет, батюшка, я в такой грязь твой чай пить не становиться.
       -- ну, как хотеть! -- тотчас же соглашаться хозяин. -- а все же такой почтенный гостья угощать надо... ведь у я никто, никто как быть не бывать... сколько год нога человеческий сюда не вступать!
       огромный старик вдруг оживляться, глаз его блеснуть, какой-то неопределенный странный усмешка скривить тонкий губа...
       -- а вот что разве,-- как бы про себя шепнуть он и подходить к угольный столик.
       капитолина ивановна все рыться в книга. старик осторожно отпирать скрипичный футляр, вынимать скрипка и смычок, бережно обтирать они клетчатый носовой платок, становиться в поза и проводить смычок по струна.
       -- это что? -- почти даже с испуг вскрикивать капитолина ивановна, обертываться да так и застыть от изумление. -- что это, порфирий яковлевич, никак ты со скрипица? в музыкант записываться?
       старик между то подтягивать два-три струна, и внезапно пыльный, нищенский, душный комната оглашаться медленно поливаться один за другой чудный звук.
       капитолина ивановна, позабывать брезгливый чувство и першение в горло, приседать на дырявый диван, не спускать глаз с виртуоз.
       а он стоять и водить смычок по струна, и звук литься, то совсем почти замирать, то подниматься густой, полный волна.
       капитолина ивановна слушать и никак не мочь понимать, что это такой, что говорить этот звук. но они говорить что-то, они назойливый и властно возбуждать все ее внимание, проникать она до самый сердце.
       наконец мало-помалу все ясно и ясно становиться строгий и холодный старуха, что такой именно говорить этот звук. они захватить она в свой власть и, не бояться холод, веять от ее старый и злой рассудок, не бояться она острый язык и насмешка, взять и уносить она далеко-далеко, в иной мир, о который она давно уже забывать...
       перед она расстилаться пышный поле, вставать лес и гора, яснеть синева небесный, проноситься дуновение душистый летний ночь, мигать звезда, плескать волна, и какой-то незнакомый, но сладкий голос шептать тихий слово тот самый любовь, тот самый страсть, над который так привычно смеяться капитолина ивановна.
       но теперь она не смеяться -- она умиленно слушать...
       и под конец показываться она, что вернуться старинный год, тот год, когда она быть молодой, когда она любить весь то, на что теперь не обращать внимание, когда на уста она еще не быть насмешка и когда юный, только что пробуждаться разум не учить она презирать человек и их деяние и искать прежде все во все изнанка, темный сторона...
       а звук литься -- бархатный, сладкий звук, и так ясно, на родной язык твердить:
       "не весь то правда, что кажется правда, не весь обман, что кажется обман... и в то, что ты считать обман, быть великий святая правда, какой нет в твой холодный, злой правда... страсть -- гроза могучий горячий летний ночь... любовь, любовь -- великий вечный сила, любовь ко все и ко все -- и без она весь твой разум, весь твой опыт, весь жизнь -- только ложь, только обман и преходящий сновидение!.."
       вдруг оборваться и замирать сладкий звук...
       тот же душный, грязный комнатка. порфирий яковлевич укладывать скрипка в футляр.
       капитолина ивановна совсем очнуться и почувствовать, что она щека мокрый от слеза.
       -- фу ты, пропасть! да что же это ты, порфирий яковлевич! -- крикнуть она. -- да как же это ты?! да ведь вы, батюшка, музыкант, как быть музыкант настоящий!..
       порфирий яковлевич стоять перед она с блестящий глаз и ухмыляться. только теперь его лицо уже не быть злой -- оно будто совсем преображаться.
       -- да, музыкант, матушка капитолина ивановна,-- тихо отвечать он.
       -- так как же это?.. к что же вы от все скрывать... и я ни раз в жизнь ни слово?..
       -- что же я становиться благовестить-то!.. музыкант так музыкант, да не ученый, для себя играть, один себя слушать... может, вы-то вот первый человек, кто я слышать... разве сосед, так какой тут сосед, и из-за двойной рама, чай, по тот сторона улица и не слышно...
       -- ну, уж удивлять!.. вот уж удивлять!..-- повторять капитолина ивановна.-- спасибо, батюшка, за угощение спасибо... а я пора и домой, шутка сказать, ведь через весь москва ехать к ты, сколько время ехать, да извозчик сдуру отпускать, тут, чай, и не находить. ну, спасибо, спасибо... а книжка вот этот я у ты взять... когда же свидеться, порфирий яковлевич, подумать только -- третий неделя не наведываться, я и побеспокоиться -- не захворать ли...
       -- точно что я понездоровиться, оттого и не быть, ломота вдруг в нога, муравьиный спирт весь неделя натирать нога... ну, теперь проходить... беспременно, матушка, у вы на этот день быть.
       -- то-то же, смотреть...
       старик распрощаться, и капитолина ивановна, подбираться и стараться ни обо что не задеть платье, выбираться из домик.
       долго у она в ухо помимо воля звенеть чудный звук.
       с этот день капитолина ивановна уже никогда больше не порываться посещать медведь в его берлога, о который вспоминать с отвращение. но она не раз упрашивать порфирий яковлевич приносить с себя скрипка и поиграть. и каждый раз он решительно отказывать она в это.
       -- что угодно, матушка, -- говорить он, -- что угодно приказывать и исполнять, а насчет скрипка -- нет! и с что это я становиться с она тащиться по город -- срам да и только!..
       -- да ведь вы так играть, порфирий яковлевич, вы заслушиваться можно! вот собираться у я ужо гость, а вы и сыграть... все доставлять удовольствие, захваливать вы... нарасхват приглашать становиться, протрубить на весь москва про ваш музыка...
       порфирий яковлевич даже обижаться.
       -- что же это я на старость год тапер, штукма-стер приказывать сделаться?
       -- фу, отец мой, какой ты вздор городить, просто ухо вянуть!
       -- да уж вздор либо нет, а как доселе не играть я на потеха, так и впредь не быть... очень он нужный мой музыка, гость-то ваш, да и много они в она смыслить! для себя выучиваться, для себя играть, себя услаждать... человек я маленький, темный, никто я не нужный и никто я не нужный... что и вы-то сыграть -- так теперь на себя пенять... сдурить... из один почтение к вы...
       -- знать я, упругий вы человек, порфирий яковлевич... ну так вот что: коли не хотеть при гость, приносить скрипка, запирать мы окно и дверь и я сыграть... хороший ваш музыка, хотеться бы еще послушать.
       -- мало ли что мы хотеться!.. оставлять вы я с мой скрипка, -- ничто из то не выходить.
       -- тьфу! -- с досада говорить капитолина ивановна.-- ишь ведь упругий какой... ну да если вы, сударь, угодно ломаться, так я на коленка просить вы не становиться, бог с вы совсем и с ваш музыка... пойти в столовая, попробовать -- у я нынче настоечка новый готовый...
       -- вот это дело! -- радостно восклицать порфирий яковлевич, бывший страстный любитель всякий настоечка и закуска, особливо приготавливать такой искусница, как капитолина ивановна.
       так она и не удаваться уговаривать упрямый старик давать она возможность снова послушать его музыка. проходить год, другой, третий, и она позабывать про его скрипка. позабывать про скрипка, а про грязь и нищета его берлога вспоминать нередко, получать от он для прочтение книга, от который, как она казаться, пахнуть гниль и плесень. в такой случай она всегда думать:
       "ведь вот славный человек, серьезный, а какой скряга! глупость-то какой! ведь с голод чуть не умирать, копить деньги, капитал изрядный еще от отец получать, ведь он теперь, пожалуй, удесятерять он, с родной в ссора, кто оставлять? как собака излохнуть на свой деньги!.. помрачение!.."
       но высказывать он свой мысль, против свой обыкновение, она не решаться, потому что, раз как-то заговаривать на этот тема, доводить старик до бешенство.
       он, всегда почтительный и даже несколько робкий с она, тут вдруг так расходиться, что становиться просто кричать.
       -- и кто это считать мой деньги?! -- захлебываться и сверкать глаз, повторять он. -- кто считать! нет у я деньги... нищета... кусок говядина иной раз купить не на что -- вот какой мой деньги...
       -- врать, батюшка, врать и стыдно это, особливо в ваш год! -- с изумление глядеть на он, промолвить капитолина ивановна.
       -- а коли я враль у вы становиться, -- даже как-то взвизгивать старик,-- так прощать, бог с вы, надоедать я вы, видеть!..
       он отвешивать низкий поклон капитолина ивановна, схватывать свой засаленный картуз, дрожать рука накинуть на себя удивительный плащ на красный подкладка и уходить.
       уходить да и не возвращаться целый два месяц.
       капитолина ивановна сначала делать вид, что не замечать его отсутствие, но скоро должный быть себя признаваться, что скучать по приятель, и когда он, тоже соскучиться, снова являться, она даже не показывать он вид, встречать оно как будто они самый дружеский образ прощаться только накануне. и никогда она больше не заводить неприятный разговор.
       быть ли у порфирий яковлевич деньги и сколько, конечно, никто не мочь, наверно, это знать, но он весь жизнь проживать как последний бедняк. дома питаться иногда по целый день только чай да тюрька, а когда чувствовать, что отощать, то идти обедать к капитолина ивановна или к кто другой из свой немногочисленный знакомый.
       уставать он никогда не знать, не истрачивать, кажется, за полвека ни копейка на извозчик, измерять москва огромный шаг свой длинный нога.
       расстояние для он не существовать. иногда приходиться он засиживаться у капитолина ивановна чуть ли не до полночь. на двор лить дождь, ночь -- зга не видно, по улица море разливанный.
       -- батюшка, да как же это вы в такой даль к андроньевский, в такой темень?-- замечать капитолина ивановна, подходить к окно и прислушиваться, как завывать ветер, как бить в стекло дождь. -- да оставаться переночевать... наверху в светелка я вы постилать приказывать... ишь ведь мы засиживаться -- полночь скоро...
       -- ничто, матушка, ничто, не в первый раз, -- спокойно отвечать порфирий яковлевич, нахлобучивать свой картуз и выбираться на улица.
       и шагать он по лужа как какой-то страшный привидение, пугать запоздалый пешеход.
       привычка вечно ходить пешком быть в он так большой, что с он даже случаться один маленький анекдот. быть он на свадьба у знакомый, свадьба быть веселый, ужин прекрасный, выпивать тоже изрядно порфирий яковлевич и захмелеть, да так захмелеть, что лыко не вязать... что с он делать? как в такой вид пускать он к андроньевский? выискиваться два добрый человек, знакомый, у который на весь ночь быть нанимать четырехместный карета, взяться они доставлять домой порфирий яковлевич, усадить он в карета, повезти. ехать они, а порфирий яковлевич подымать то один нога, то другой и изрядно толкать свой спутник.
       -- порфирий яковлевич,-- спрашивать,-- что вы такой делать?
       -- как что делать? -- отвечать он, едва ворочать язык.
       -- что вы мы толкать да нога ворочать?..
       и так он продолжать идти в карета до самый дом...
       любимый развлечение порфирий яковлевич, кроме скрипка, который неведомый виртуоз посвящать иногда час три-четыре в день, быть пребывание у сухарева башня в лавчонка букинист. он рыться там в книжный хлам и, находить какой-нибудь книжка, казаться он интересный, по целый час торговаться, пока он она, наконец, не уступать за бесценок, иной раз за три копейка или пятак, чтобы только он отвязываться.
       "ведь душа все выматывать -- ну он к бог!" -- говорить про он букинист.
       раз в год порфирий яковлевич разрешать себя огромный роскошь -- он покупать "новый" книга, то быть скупать прошлогодний журнал. навьючивать они и несколько даже сгибаться под драгоценный ноша, торжественно возвращаться он к себя в берлога и на несколько день уходить в книга, читать запой, пока все не прочитывать. а прочитывать все -- нападывать на он грусть, жаль затрачивать деньги, и он начинать выгадывать, даже чай переставать пить, а если пить, так без сахар, и ходить обедать к знакомый.
       в общество порфирий яковлевич быть всегда мрачный, внимательно слушать, но говорить очень мало, а иногда просто ограничиваться какой-то мычание. несмотря, однако, на его страшный и мрачный вид, на молчание, его присутствие обыкновенно не тяготиться. он уметь молчать и стушевываться. только с один капитолина ивановна он иной раз разговориться, и не видеть они, как проходить время. но случаться и так: просиживать он у она целый день, и закусывать, и выпивать исправно, после обед садиться они за преферансик, потом поужинать, он распрощаться и зашагать к андроньевский. и только после его уход капитолина ивановна спохватываться:
       "а ведь порфирий-то яковлевич нынче как быть ни один слово не промолвить!"
      
    V. анна алексеевна
      
       между "свой человек" капитолина ивановна по древность и постоянство дружба второй место принадлежать анна алексеевна крапивина. на вид анна алексеевна представлять из себя полный противоположность капитолина ивановна.
       это быть старуха высокий, худой, с длинный рука и нога, с лицо на редкость безобразный и вдобавок еще испещрять след оспа. но все же, если пристально вглядываться в этот безобразный лицо, оно мало-помалу начинать нравиться, так как в он быть что-то успокаивать, какой-то почтенность и добродушие.
       анна алексеевна неизменно носить коричневый шерстяной платье, коротенький черный тафтяной мантилька, а на голова черный тюлевый чепчик. она быть вдова, тоже почти не помнить, когда потерять муж, на это, впрочем, она даже иметь некоторый право, так как покойник не оставлять она как быть ничто на память о себя, ни грош, и она должный быть сам зарабатывать кусок хлеб.
       и вот уже несколько десяток год, как зарабатывать этот кусок хлеб, помогать новорожденный москвич и москвичка свой квартал вступать на жизненный путь по весь правило повивальный искусство. а искусство у анна алексеевна, как давным-давно уже быть решать, оказываться большой, до то большой, что, несмотря на ее непредставительный и безобразный наружность, она приглашать не только в богатый купеческий дом, но и к знатный барин.
       правда, с год ее деятельность становиться гораздо ограниченный. теперь она быть чересчур уже старый, и ее заменять более молодой и подвижный "привилегированный" особа. но она не смущаться это, так как успевать скопить себя маленький запасец на старость. она ничуть не обижаться, и хотя она покидать, но она не покидать дома свой прежний пациент и время от время навещать они не в качество официальный лицо, а как старый друг. она принимать, с она не церемониться, не стесняться, иногда она просто не замечать.
       она зачастую приходить с черный ход в какой-нибудь большой богатый дом, тихонько, но спокойно и уверенно пробираться в излюбленный, привычный для она комната, и если не встречать никто из домашние, то просить лакей или горничная докладывать барыня, что вот, мол, приходить анна алексеевна.
       -- да барыня нет дома, -- говорить она.
       -- кто же дома у вы нынче?
       -- барышня вот никак дома, только они, видно, занятый.
       -- и прекрасно, пусть барышня заниматься... а я посидеть, подождать, мочь, кто и подъезжать...
       и усаживаться анна алексеевна самый скромный образ где-нибудь в уголок, складывать на грудь рука и застывать, в вид какой-то мифический существо, на полчаса, на час, а то хоть и на два.
       если в дом быть ребенок -- они непременно заглядывать в комната, шушукаться, изображать на свой лицо смесь любопытство, отвращение и страх -- и исчезать. анна алексеевна они к себя не подзывать и не стараться вступать с они в разговор. она очень хорошо знать, что неблагодарный ребенок, с который она так искусно ладить и управляться в первый день их существование, вырастать, начинать она бояться.
       "ну и бог с они, -- думать она, -- уж коли господь такой рожа наказывать, так тут ничто не поделать!.. а что же деточка смущать, если они за баба-яга я принимать... вырастать -- поумнеть... христос с они!.."
       анна алексеевна стараться даже не глядеть на они, будто бояться, что сглазить.
       наконец появляться барышня.
       -- ах, анна алексеевна, это вы здесь? а мамаша дома нет... здравствовать...
       барышня подавлять в себя некоторый невольный брезгливость к безобразный старуха и протягивать она рука.
       анна алексеевна медленно подниматься из свой уголок.
       -- знать-с,-- говорить она,-- что маменька дома нет... вот и поджидать, а вы, милый барышня, я не стесняться... в добрый ли здоровий весь у вы?..
       -- благодарить вы, анна алексеевна, весь здоровый... дядя миша из петербург приезжать... в четверг у мы бал быть...
       барышня, по привычка, объявлять весь семейный новость, а анна алексеевна она внимательно слушать и приговаривать:
       -- так-с... так-с...
       сообщать новость, барышня забывать о присутствие анна алексеевна, уходить, приходить, а то, если она бывать скучно, в свой очередь начинать расспрашивать анна алексеевна, что делаться на свет.
       старуха удовлетворять ее любопытство насколько считать это пригодный.
       наконец возвращаться барыня.
       -- а, это вы, анна алексеевна! очень рад вы видеть... давно не заглядывать.
       -- давненько, матушка, это точно, что давненько -- вот и соскучиться... и думать, давать зайти, поглядеть, что там делаться, а вы и дома нет... я вот тут и поджидать.
       -- хорошо сделать, пойти ко я... да оставаться у мы обедать.
       -- покорно благодарить, матушка, покорно благодарить...
       анна алексеевна располагаться как дома и после обед возвращаться к себя, в свой маленький и чистенький два комната, где на каждый окошко стоять по два клетка с канарейка, убеждаться, что она запас сведение о дело житейский значительно прибавляться. она узнавать весь подноготная -- выдавать мало, а получать много.
       "ишь ведь человек-то дурить! -- думать она. -- посмотреть со сторона -- тишь да гладь да божий благодать, а копнуть... фу ты, пропасть -- сор-то, сор-то сколько!.."
       "зайти разве к капитолина ивановна?" -- спохватываться она и повертывать к старый друг.
       капитолина ивановна встречать она, по вечерний время, в столовая за самовар.
       -- а вот и ты, мать мой, пожаловать! -- говорить она. -- откуда?
       -- от патрикеев! -- протягивать анна алексеевна, усаживаться против хозяйка.-- весь день, почитай, там просиживать... обедать...
       -- ну, что там у они? рассказывать! с что чай пить быть, с медок, что ли? вот свежий сотовый или варение не хотеть ли какой?
       -- с медок, матушка,-- варение я нынче что-то совсем разлюблять... не тянуть я к он... дело, дело у патрикеев... я вы сказать...
       -- а что такой?
       -- михаил петрович-то знать, братец ейный, в петербург служить... в камергерский чин?
       -- ну как не знать, еще мальчишка знать... шалберник!..
       -- приезжать... с жена разводиться...
       -- что ты, мать мой, полно!..
       капитолина ивановна несколько оживляться и, видимо, начинать интересоваться.
       -- как разводиться? ведь они всего три год женатый, и она в прошлый год приезжать, видеть я она -- такой тихоня... красивый бабенка, и весь родной говорить, что с муж друг на друг не надышутся.
       -- так-с, так-с... ну вот и поди ж ты! то быть в прошлый год, а в нынешний дружка себя заводить... такой история... срам!..
       она подробно передавать история...
       -- кто ж это ты, сам патрикеев сказать?
       -- сам... сам... да что еще это... вот митенька патрикеевский жениться надумывать...
       -- ишь вздор! ведь мальчишка весь год двадцать два...
       -- то-то и быть...
       -- да на кто? кто же за он, за такой мальчишка, пойти?!
       -- находиться таковский... вдовица молодой, надежда сергеевна невольский...
       -- ах, негодница! -- восклицать капитолина ивановна.-- ведь она совсем разгульный!.. ведь уж это я знать, какой шашни за она водиться!.. что же родитель-то смотреть? неужто так и давать мальчишка на погибель?..
       -- старик в горе... сам-то я рассказывать -- плакать... характер у митенька бедовый, на стена лезть... такой у они кутерьма, что и сказать невозможно.
       после два час беседа весь запас приобретать анна алексеевна сведение передавать капитолина ивановна, все решать, выяснять, все подводить итог и давать заключение.
       наступать некоторый молчание. оба старуха сидеть друг перед друг, выпивать чуть ли не двенадцатый чашка чай с медок. они раскраснеться старый лицо серьезный, и они иметь вид важный государственный человек, только что разбираться в сложный и запутанный дело.
       -- ну, а еще что у ты новенький, мать мой? -- прерывать, наконец, молчание капитолина ивановна.
       -- да что новенький! видно, светопреставление скоро -- по весь дом такой кутерьма идти, такой чудо твориться...
       -- уж и светопреставление! видно, у ты, анна алексеевна, от старость память вышибать... припоминать-ка! жить мы с ты на свет немало время, и всегда-то, всегда тот же кутерьма быть... это вот я зачастую слышать, в прежний время, мол, хорошо быть! да ведь это так, зря человек болтать. какой время? когда хорошо быть? может, при царь горох, а на наш век весь то же. мода вот этот дурацкий меняться, прежний богатство что-то мало становиться, да заместо золото мишура теперь пыль в глаз пускать становиться -- это верный... а каверза всякий по семья да дурость людской сколько быть, столько и оставаться... а ты говорить, светопреставление!..
       -- пожалуй, что и так,-- соглашаться, качать голова, анна алексеевна.
       -- то-то же -- так!.. какой у ты новость?..
       и начинать передавать анна алексеевна, что вот, мол, у тот-то дочка на прошлый неделя рождаться, девочка здоровый, только на правый плечо, на самый что ни на быть видный место, большущий черный пятно...
       -- даже мохнатый, матушка, мохнатый, ровно мышь!.. мать-то плакать, говорить: вырастать девочка, так кто же с такой мышь замуж взять, как она в человек быть показывать!..
       -- вот дура-то, -- замечать капитолина ивановна, -- находить о чем плакать!
       -- а у семенов, у иван петрович, барышня ихний, анетточка, со студент самуриться, а между то жених хороший навертываться, богатый...
       -- и поделом!.. распускать девка, я давно говорить: добро не кончаться! -- объявлять капитолина ивановна.
       к конец вечер капитолина ивановна оказываться посвящать в подноготная знакомый и незнакомый. а главное, знать она, что весь сообщать анна алексеевна верно и что свой знание и наблюдение анна алексеевна никто, кроме она, не поверять. посторонний человек хоть озолотить анна алексеевна -- ничто от она не выведывать, слово от она не добиваться. а перед старый друг капитолина ивановна нет у она сдержка, нет тайна.
       знать еще капитолина ивановна, что никто и подозревать не мочь об этот их беседа за чаек с медок.
       и вот объяснение репутация колдунья, который приобретать себя капитолина ивановна. верный и неизменный помощница она в отгадывание разный запутанный история и семейный дело всегда оказываться анна алексеевна. она доставлять она материал, и из материал это тонкий ум капитолина ивановна выводить сложный построение.
      
    VI. тайный совещание
      
       на следующий утро после посещение горбатова капитолина ивановна по обычай просыпаться очень рано, по обычай умываться много час и изводить несколько ушат вода. но за самоварчик сидеть недолго. даже кошка, несмотря на весь свой старание, никак не мочь обращать на себя ее милостивый взор, так и отходить от стол несолоно хлебать, без молоко и булка.
       капитолина ивановна проходить к себя в спальня, отпирать шкафик, вынимать из он два лист бумага и два конверт, старинный стальной чернильница в вид глобус, который раскрываться на оба сторона посредством устраивать у верхний полюс пружинка, несколько гусиный перо.
       раскладывать она весь это на столик возле окошко, усаживаться и приниматься писать.
       подобный занятие быть для она крайне непривычный и составлять целый событие в ее повседневный жизнь. единственный письменный работа ее быть -- ежемесячный сведение счет.
       несмотря на свой любовь к литература и на множество прочитывать она книга, капитолина ивановна писать довольно странный каракуль и при это нисколько не стесняться в орфография. она писать так, как говорить, находить это простой и естественный.
       да и перо-то она не держать, как все, а как-то стоймя. и весь ее фигура во время писание делаться очень странный и комичный. она выводить буква не только перо, а бессознательно помогать работа и язык, даже по время, на какой-нибудь трудный для она слово, прищелкивать.
       на первый лист она выводить:
       -- "милостивый государь мой, порфирий якавлич. праш я вы быть у минь нынче к обед беспременно, большой да вы быть надобность и при многа обязывать если ждать незаставлять. посылать нарошный сидар дело спешный. пребывать со весь мой к вы доброжелательство капитолина миронов".
       и тут следовать такой неожиданный и удивительный росчерк, что капитолина ивановна даже сам изумляться и несколько время как бы с недоумение и любопытство разглядывать дело рука свой. письмо это она слагать аккуратно в конверт и надписывать:
       "порфирий якавлетать".
       затем приниматься за другой лист бумага. но от непривычный работа рука ее уже утомляться и она совсем почти иероглифически вывести:
       "анна алексеевна, быть мать мой к обед нужно". и затем поставлять "K.M." и уже без росчерк.
       на конверт совсем ничто не надписывать.
       оканчивать этот дело, капитолина ивановна отпирать шкафик, поставлять в он чернильница, полагать перо, вынимать пачка сургуч и огромный печать, на который быть вырезать лететь голубь, довольно похожий на утка и иметь во рот письмо. зажигать капитолина ивановна свечка, очень неискусно запечатывать свой письмо и поспешить как можно скоро задувать свеча, как как не любить, чтобы свеча гореть день, это быть один из ее немногие, но упорный суеверие.
       выходить из спальня с письмо, капитолина ивановна крикнуть:
       -- эй, машка!
       машка тотчас же появляться на зов.
       -- кликнуть сидор, да чтобы идти скоро!
       сидор быть дворник капитолина ивановна, крошечный мозглявый старикашка, седой как лунь, который никогда не бывать ни видно, ни слышно в дом, но который то не менее уже многий год и даже, несмотря на свой пристрастие к хмельной, добросовестно исполнять обязанность дворник, плотник, садовник и огородник и поддерживать красота дом и сад капитолина ивановна.
       сидор осторожно входить в коридор и останавливаться у дверь в столовая. увидеть капитолина ивановна, он отвешивать она глубокий поклон и проговаривать хриплый голос:
       -- что приказывать изволить?
       -- а вот что, сидор, слушать ты, взять вот этот два письмо и сбегать... это вон снести к анна алексеевна, а это, где написать, смотреть не перепутывать! к порфирий яковлевич... знать, у андроньевский...
       сидор почесать в затылок.
       -- сбегать-то к анна алексеевна, -- сказать он, -- это я мигомя, а вот к порфирий яковлевич...
       -- знать я, что не ближний свет, -- перебивать его капитолина ивановна,-- ну да сбегать, что тут, коли нужно! да смотреть ты, дорога в кабак не завертывать...
       она строго погрозить он палец.
       -- нужный письмо и непременно я ответ от он как можно скоро...
       -- помиловать, сударыня,-- обиженно отзываться сидор,-- разве я в кабак... статочный ли дело, с барский поручение, да в кабак! а вот я так раздумывать -- толк-то быть ли, сударыня? жилье порфирий яковлич я известно, находить-- находить, да, сам изволить знать, не отпирать, не пущать... как бы не случаться тот же, что намедни (это намедни быть пять год то назад), так уж вы, сударыня, на я не взыскивать, коли не потрафлять. ведь стучать я, стучать, кулак себя отстучать, а так и уходить ни с что, так вот и думаться, не отпирать, что же я поделать?
       капитолина ивановна даже рассердиться.
       -- вздор, пустой! -- сказать она. -- нужно, чтобы он прочитывать этот письмо, и ответ давать. он до полдень всегда дома, и ты поспешить. стучать и кричать: "письмо, мол, от капитолина ивановна -- отворять!"
       сидор опять почесать в затылок, но уже ничто не возражать. он взять письмо, не особенно дружелюбный посмотреть на они и молча выходить.
       капитолина ивановна отправляться в сад и заниматься варкий варение. но и машка, и лукерья замечать, что. барыня как-то не по себя -- рассеянный она, задумываться, сидеть -- смотреть на таз с варение, а губа нет-нет да и зашептать что-то.
       вот уже полдень, вот уже второй час, а сидор не возвращаться. капитолина ивановна тот и дело посылать машок узнавать в дворницкая и каждый раз получать ответ, что она пустой.
       -- так и быть! зайти в кабак, нагружаться!.. вот плюгавый старикашка -- и посылать-то никуда нельзя... да еще ну как растеривать письмо?
       -- приказывать, сударыня, ягода сыпать? -- спрашивать лукерья.
       -- э, да чтоб ты и с ягода!.. капитолина ивановна совсем начинать сердиться.
       -- машка, бежать, смотреть -- вернуться ли сидор?
       машка бежать и тотчас же возвращаться.
       -- вернуться, сударыня...
       -- так что же он не идти?
       -- не мочь...
       -- как не мочь? отчего не мочь?
       -- стоять и ругаться... я он говорить, идти, дедушка, барыня звать! а он я, не мочь, говорить, картуз потерять дорогой, не мочь идти к барыня...
       -- тьфу ты пропасть, нужный я он картуз!.. пьяный он?
       -- совсем-с, еле на нога - держаться! -- не без удовольствие отвечать машка, предчувствовать интересный сцена.
       -- звать его, мерзавец! тащить он сила, чтобы сейчас быть здесь!
       машка исчезать. проходить несколько минута. наконец неподалеку от беседка, в который вариться варение, раздаваться голос -- тоненький голосок машка и хриплый ворчание сидор. вот он появляться, действительно еле держаться на нога, останавливаться перед капитолина ивановна и клевать нос.
       -- хороший! -- презрительно произносить она. -- снести письмо?
       -- шапка потерять! -- отвечать он.
       -- и поделом ты, негодный пьянчуга! что я ты говорить, чтобы ты не сметь в кабак заходить?! "не зайти с барский поручение". что же это ты за человек после это! никакой стыд в ты!.. отвечать, снести письмо?
       -- шапка потерять! -- упорно говорить сидор, усаживаться на песок, скрещивать нога, и невинно смотреть на капитолина ивановна.
       -- уводить он! -- приказывать она лукерья и машка. они он не без труд подымать и тащутый от беседка.
       он не упираться и только повторять:
       -- шапка потерять!.. чер-р-рти!..
       лукерья и машка, закрываться рука, чтобы барыня не замечать, фыркать от сдерживать смех.
       еще с полчаса продолжаться волнение капитолина ивановна. она ходить по садовый дорожка свой медленный, перевалистый походка, весь красный.
       "растеривать письмо, негодный пьянчуга! -- время от время повторять она. -- то и ждать растеривать!"
       но вот из-за куст сирень в глубина садик показываться фигура порфирий яковлевич. капитолина ивановна радостно идти он навстречу.
       -- получать письмо? -- издали кричать она он.
       -- как же, матушка, как же, затем и поспешить... что такой приключаться?
       -- ничто не приключаться, здравствовать... а уж я так бояться, что этот негодный сидор вы письмо не доставлять. сейчас только вернуться пьяный-пьянехонек.
       -- это, видно, он на обратный путь. а ко я приходить трезвый, только крик на весь улица подымать -- я думать уж и невесть что такой у вы. да что же, матушка, зачем я вы нынче надобный?..
       -- ах, отвязываться, отец мой, потерпеть малость, что за любопытство!.. отдыхать вот в беседка... там тень -- прохладно... а я пойти велеть обед поторопиться... подходить анна алексеевна... ботвинья у я нынче, белорыбица такой, пальчик облизывать...
       на лицо порфирий яковлевич изображаться удовольствие, и он уходить в беседка, где действительно прохладно, где пахнуть горячий варение и жужжать оса.
       скоро являться анна алексеевна, но и она хозяйка не объяснять причина письменный зов. скоро она приглашать гость в столовая, где уже приготавливать закуска и большой миска с зелень и лед, да кувшин пенистый душистый квас для приготовление ботвинья. вот машка вносить блюдо с жирный и белый, как снег, белорыбица. порфирий яковлевич даже облизываться от предвкушать удовольствие.
       обед проходить довольно молчаливо, весь трое есть с большой аппетит, изредка затрагивать специальный и тонкий вопрос кулинарный искусство. после обед подаваться душистый черный кофе и несколько маленький граненый графинчик с наливка.
       -- нести-ка вы кофе и наливка в гостиная на круглый стол! -- приказывать капитолина ивановна лукерья и машка. -- там мы быть хорошо поговорить о дело... -- объяснять она гость.
       их любопытство, доводить почти до ноль во время вкусный обед, внезапно подниматься сразу на тридцать градус, и они даже становиться жарко от этот любопытство.
       "что за дело такой? капитолина ивановна даром не написать. сколько уж год ничто подобный не случаться".
       вот они в гостиная за круглый стол. капитолина ивановна запирать дверь. любопытство порфирий яковлевич и анна алексеевна достигать сорок градус.
       капитолина ивановна усаживаться в кресло, подвигать к себя чашка кофе, лицо ее принимать особенно серьезный и строгий выражение. порфирий яковлевич и анна алексеевна так и впиваться в она глаз.
       -- звать я вы нынче, -- наконец начинать хозяйка, -- по большой дело, хотеть посоветоваться с вы,-- говорить она вполголоса и с некоторый таинственный оттенок.
       -- что такой, матушка, что такой?
       -- а то, друг мой, что старый дело наш, о который мы так полагать, что они помирать и забытый, наружу всплывать. знать ли, кто у я вчерася вот здесь, на этот самый место сидеть?
       -- кто такой... кто?
       -- горбатов борис сергеевич, покойный генерал горбатова братец, тот самый, который за четырнадцатый декабрь в сибирь ссылать быть...
       анна алексеевна всплескивать рука, а порфирий яковлевич промычать:
       -- вот как!..
       -- да, вот как! и как бы вы думать, зачем он ко я пожаловать?
       -- ну, известно зачем! -- сказать порфирий яковлевич.-- так это тогда он прыгунов подсылать? я, признаваться сказать, так и думать.
       капитолина ивановна усмехаться.
       -- большой мудрость не быть догадываться! да-с, пожаловать ко я сам свой персона и требовать: подавать он сашенька да петрушка...
       -- ну и что же вы?
       -- сам себя, то же самый -- умирать, нет их, похоронить. так ведь он не верить. отыскивать, говорить, брат, умирать, просить...
       порфирий яковлевич усмехаться.
       -- на смертный одр раскаяние, видно, взять...
       -- видно что так, отец мой, и вот теперь этот самый борис сергеевич горбатов, богач, какой немного в русский царство, желать разыскивать свой незаконнорожденный племянник и озолотить он.
       -- чудный дело твой, господи! -- прошептать анна алексеевна.
       -- так-с! -- протягивать порфирий яковлевич. -- вот ведь какой дело... как же вы, почтенный капитолина ивановна, думать, что же теперь?
       -- что же теперь? -- повторять капитолина ивановна. -- умирать наш сашенька, умирать петруша, похоронить мы они на ваганьковский, я еще в прошлый месяц к они на могилка ездить да панихида служить. и если господин горбатов так уж надобно, и слово мой он не верить, так мы он и доказательство смерть представлять мочь. ведь так, порфирий яковлевич?
       -- можно, без сомнение можно,-- отвечать порфирий яковлевич.
       -- ну вот на то я вчера и порешить и совсем было успокаиваться. а нынче утро, как вставать, так и берет я сомнение. горбатов-то я -- знать ли что? -- хороший человек показываться!
       -- да, говорить, таков он и быть, слух земля полниться, -- сказать порфирий яковлевич.
       -- вот то-то оно и быть, не в богатство счастие, а мочь бы быть наш петруша и богатый, дядя он большой бы дорога открывать... просыпаться я -- и все раздумывать. почем знать, мочь быть, и впрямь от этот добрый дядя быть бы петрушино счастие, думать... один слово -- смущение! и так горбатов дело это не оставлять. прыгунов не удаваться, другой находить, вверх дно все перевертывать, с деньги, сам знать, песчинка в море находить можно...
       -- ну, наш-то песчинка как сыскать! -- глубокомысленный проговаривать порфирий яковлевич.
       -- а ты что же молчать, мать мой? -- обращаться капитолина ивановна к анна алексеевна.
       -- да что же, матушка, смущать вы я, как быть совсем смущать... страх брать, ведь и я тут немалый роль сыграть, ведь у я все в дом быть. вы вот теперь говорить: с деньги все можно -- оно так и быть -- верно. а что, коли горбатов до суд доходить, ведь этак мы весь поплатиться мочь вот как!..
       -- так ты уж трусить, анна алексеевна?
       -- как не трусить, как не трусить!.. вишь ты, какой дело! правда-то, говорить, не рано, так поздно всплывать, вот она и всплывать. ах, матушка, совсем, совсем вы я смущать...
       анна алексеевна даже отодвигать от себя рюмочка с наливка и сидеть, хлопать глаз. порфирий яковлевич заговаривать:
       -- пугаться нечего! как ни повертывать дело, а никакой манер ничто он разузнавать не мочь. какой там доказательство... нет, это верно, бояться нечего...
       -- конечно, бояться нечего,-- сказать капитолина ивановна.-- а только вот что приходить я в голова... говорить я вы -- хороший человек горбатов и простой человек, даром что богач и важный барин. ни чуточку он не похожий на наш князь да граф, совсем простой. не открываться ли он, а там пусть как знать?.. сдаваться я, бояться мы его нечего и именно в такой раз нечего бояться, если мы он начистоту весь правда скажем.
       порфирий яковлевич и анна алексеевна сильно задумываться, и несколько минута продолжаться молчание. затем порфирий яковлевич подымать голова и проговаривать:
       -- может, оно и так, мочь, вы это и верно рассудить, капитолина ивановна. только по мой разумение, мы с вы дело это решать никак невозможно, решать это мочь только иван федорович с марья семеновна.
       -- сам себя, -- сказать капитолина ивановна. -- затем я и звать вы, обсуждать сначала со весь сторона, а потом и они представлять... их дело... их дело!.. а без вы, не посудить с вы, я к он идти не хотеть. так, значит, решать?
       -- да, да! -- подтверждать порфирий яковлевич.
       -- а ты, мать мой, что на это сказать? -- обращаться капитолина ивановна к анна алексеевна.
       -- да что я сказать, что я тут говорить! как вы решать -- так и быть. а боязно я... все через мой рука, все у я в дом...
       -- ну, заладить! совсем ты, сударыня, от старость поглупеть, с ты, видно, и говорить нечего.
       капитолина ивановна вставать и отпирать дверь, показывать это, что заседание оканчивать.
      
    VII. старый идиллия
      
       в один из бесчисленный переулок между пречистенка и арбат, где после пожар двенадцатый год становиться строить себя дома московский дворянство, помещаться небольшой, но поместительный дом иван федорович бородин. но иметь недвижимый собственность в аристократический квартал, бородин уже никак не принадлежать, несмотря на свой имя, напоминать поле знаменитый битва, к старый дворянство.
       он быть потомственный русский дворянин благодаря свой служба, за который получать орден, давать он дворянский звание. происходить он от зажиточный мещанин город калуга. показывать в детство большой склонность к чтение и письмо, а потому отец он и решать:
       "ну что же, пущать и идти по ученый часть! и в этот звание человек не пропадать и хлеб добывать".
       кончать иван федорович курс гимназия, поступать в университет, заниматься математический наука и затем как молодой человек, заявлять себя прилежание и знание перед московский профессор и особливо они рекомендовать, быть принимать учитель математика в московский гимназия.
       иван федорович, человек нрав кроткий и уживчивый, пристращаться к свой занятие и в течение двадцать пять год аккуратно каждый день вдалбливать гимназист разный корень, теорема, синус и косинус. на его глаз созревать поколение московский молодежь, и любить он молодежь от весь сердце. и он любить ученик, только так как он не уметь быть строгий и твердость характер никакой не показывать, то любовь их главный образ выражаться в то, что они немилосердный шуметь в его класс, не обращать никакой внимание на его замечание, и надувать он самый непозволительный образ. нередко даже они подсмеиваться над он и подшучивать, позволять себя с он разный фарс. пользоваться его замечательный рассеянность, они, например, накладывать в карман его вицмундир апельсинный корка, старый бутерброд. он ничто не замечать и весь этот запас приносить домой, к изумление и ужас свой супруга. случаться несколько раз во время двадцатипятилетний учительство и такой гадость: скверный мальчишка накладывать он в карман сырой яйцо, следствие что быть, конечно, то, что бедный иван федорович оказываться в самый странный и соблазнительный вид. но он все терпеть и даже не сердиться на гадкий мальчишка, рассуждать так, что они еще ребенок, глупый, а вырастать -- поумнеть и сам стыдно быть вспомнить.
       и он быть правый. при встреча с он бывший ученик никогда он не обходить и кидаться к он как к старый друг. он каждый узнавать, расспрашивать подробно и зазывать к себя в гость. такой образ, у он в дом иной раз набираться немало народ.
       иван федорович, поступать учитель в гимназия, в тот же время давать несколько и приватный урок, а так как он быть молодой человек скромный и пользоваться репутация смиренник, то он быть поручать даже обучать арифметика некоторый московский барышня.
       в один из свой ученица, дочка заезжий пензенский помещик, он вдруг влюбляться. как с он случаться такой напасть -- он и соображать не мочь. до тот время он бояться женщина, стараться избегать встреча с они и разговор, а когда такой бегство оказываться невозможный, то конфузиться, краснеть, не подымать глаз.
       точно так же он поступать и со свой ученица, а тут вдруг подымать глаз, да и увидеть перед себя юный белокурый головка, нежный розовый щека, тихий улыбка, выказывать ряд ровненький, беленький зуб.
       непостижимый что-то совершаться с иван федорович, не в сила быть он отрывать глаз от этот милый личико, сбиваться, спутываться и никак не удаваться он объяснять барышня именованный число.
       -- иван федорович, что это вы на я так странно смотреть? -- проговаривать барышня, а сам вдруг вспыхивать как маков цвет.
       молодой учитель задрожать весь тело:
       -- я ничто-с!.. я так-с... извинять, пожалуйста, марья семеновна...
       она засмеяться так звонко и весело и сквозь смех проговаривать:
       -- чего же вы извиняться? вы я ничто не обижать...
       но вдруг, прекращать смех и сделаться очень серьезный, прибавлять:
       -- так что же такой именовать число, я весь никак понимать не мочь, повторять, пожалуйста?
       но ничто не выходить из этот урок, барышня так и не узнавать, что такой именовать число.
       в следующий раз иван федорович приходить такой бледный и грустный и уже не подымать глаз на марья семеновна. она ждать, ждать и не утерпеть, спрашивать:
       -- иван федорович, отчего вы на я глядеть не хотеть? вы на я сердиться?
       он привскакивать на стул как ужалить.
       -- я -- на вы сердиться! я... помиловать... да я, марья семеновна, я...
       он замалчивать. и она ясно увидеть, как в его глаз блеснуть слеза. ее добрый, милый личико становиться еще добрый и после урок она крепко-крепко сжинать рука иван федорович.
       он выбегать из дом как сумасшедший и час три бегать по бульвар, сам не понимать, где он, что с он такой делаться и совсем забывать, что он давно уже пропускать час очень выгодный урок.
       трудно быть сговариваться молодой человек. иван федорович даже и мечтать не сметь о какой-нибудь серьезный план. он жить настоящий. он быть счастливый ее молчаливый улыбка, пожатие рука.
       она тоже далеко это не идти. так продолжаться целый зима.
       наконец приходить время кончать урок: марья семеновна собираться с родитель в деревня. бедный иван федорович бродить как помешанный, считать день.
       "боже мой, ведь завтра последний урок!" -- думать он.
       он не спать несколько ночь, совсем отбиваться от еда и даже похудеть, пожелтеть. наступать час последний урок. марья семеновна выходить к он с покраснеть глаз, она, очевидно, плакать.
       во время урок очень часто присутствовать она мать, добродушный, толстый помещица средний рука, обожать единственный дочь. быть еще у она сын-офицер, да тот со свой полк находиться где-то в польша и по целый год не видаться с родитель.
       но на этот раз они оказываться один. маменька уезжать за покупка, за запас на лето, отец марья семеновна, старый отставной полковник, большой крикун и говорун, вечно ходить нараспашку до неприличие, потому что он всегда быть душно, и не выпускать изо рот длинный чубук, еще за месяц уезжать в деревня.
       иван федорович, молча поздороваться с барышня, хотеть было уже приступать к урок и начинать было:
       -- в прошлый раз мы останавливаться с вы...
       но барышня перебивать он.
       -- иван федорович, оставлять это,-- сказать она,-- поговорить хорошо. ведь вы знать -- мы уезжать в деревня и вряд ли вернуться будущий зима в москва, так папенька сказать. значит... значит, мы с вы прощаться и, мочь быть, больше никогда не увидеться...
       -- зачем же вы это я говорить! -- вдруг восклицать иван федорович с такой сила, с такой страсть, какой даже в он предполагать быть невозможно.-- зачем говорить! я и так измучиваться...
       -- так вы скучно прощаться со я? -- прошептать она, заглядывать он в глаз свой нежный, печальный глаз.
       -- марья семеновна, да неужели вы не видеть, что я умирать, расставаться с вы?
       она вдруг зарыдать. но это не быть слеза горе. себя не помнить, он кинуться к она, и через миг они быть в объятие друг друг.
       в этот время раздаваться звонок. они очнуться.
       -- это маменька вернуться,-- сказать марья семеновна,-- пойти к она, поговорить с она, милый!
       иван федорович с небо упасть на земля.
       -- да как же я... как же я посметь?..-- шептать он.
       -- а не посметь -- значит, я не любить...-- быстро проговаривать марья семеновна и скрываться из комната.
       этот последний слово она мгновенно он наэлектризовывать, и когда, переваливаться и обмахиваться платок, входить "маменька", иван федорович уже быть иной человек, чем тот, который все знать.
       он кинуться к "маменька" и весь красный, с сверкающий глаз, с нервный дрожь в голос, даже не поздороваться, объявлять она, что любить ее дочь и просить ее рука. маменька останавливаться и поглядеть на он широко раскрывать глаз.
       -- да что это вы, батюшка, на я накидываться, будто белена объедаться! да поглядеть вы на себя... вы сейчас кусаться становиться! поздороваться хоть сначала...
       она протягивать он рука, который он поцеловать.
       -- ну, а теперь садиться и быть говорить.
       из этот прием уже можно быть видеть, что маменька подготовить. марья семеновна не дремать и, несмотря на весь свой девический скромность и немудреность, решать, что любить иван федорович, и отлично знать, что и он она любить, мало-помалу уговаривать-таки маменька. сначала старуха и слышать не хотеть, объявлять даже, что не становиться пускать бородин в дом и прекращать этот глупый урок.
       -- ишь ведь, в тихий-то омут и впрямь, видно, черт водиться! на вид такой скромный, глаз не подымать... а сказать, пожалуйста, вон куда метнуть!.. да ты, машенька, рехнуться что ли -- подумать только: ты столбовой дворянка и не бесприданница, а он что -- учителишка из мещанин! это я доподлинно знать, я капитолина ивановна сказывать (капитолина ивановна, старый знакомая маменька, и рекомендовать она иван федорович). так разве он ты пара? не такой жених ты надо!
       но марья семеновна становиться доказывать самый логичный образ, то быть слеза и поцелуй, что именно такой жених она и надо, что ни за кто другой ни за что не пойти и если она не выдавать за иван федорович, то она становиться чахнуть и умирать -- вот как кузина наденька, который в полгода изводиться и сходить в могила оттого, что родитель не выдавать она за любимый человек.
       маменька при такой напоминание перепугаться не на шутка.
       -- ах беда! и когда же вы это успевать? кажется, с глаз не спускать...
       -- что успевать, маменька? ничто мы не успевать. он никогда я и слово не сказать... такой...
       -- так что же это ты, мочь, он вовсе о ты не думать?
       -- ну, уж я знать, знать... он скромный... очень бояться...
       и каждый день у мать с дочь быть такой разговор, и кончаться то, что маменька совсем убеждаться, что делать нечего -- приходиться выдавать дочка за учитель.
       теперь являться другой вопрос:
       -- а об отец-то ты и не подумать. он не допускать, ни за что не допускать!.. он свой столбовой дворянство, знать, как ценить!
       -- ах ты, боже мой, опять это! да иван федорович... он ученый человек, он служить, он двадцать раз дворянин быть!.. если вы становиться уговаривать папенька, так он соглашаться, наверно соглашаться, ведь он я любить, не захотеть мой смерть.
       маменька подумать, подумать и решать так, что папенька накричать, набурлить, а в конец конец сдаваться...
       -- так вот вы как, иван федорович, -- с притворный строгость сказать маменька бородина, усаживаться в кресло и продолжать обмахиваться платок, -- арифметика обучать мой дочь, а на ум другой быть... ну, да браниться с вы не быть. а вот что, сказать вы я, сударь мой, я это знать нужно, потому тут не во я дело, а муж как сказать... слышать я, как будто вы не из дворянин!..
       иван федорович несколько смущаться, но тотчас же подымать глаз.
       -- да,-- сказать он,-- отец мой быть мещанин, а я как университетский, как кандидат иметь личный дворянство.
       -- личный! то-то же! ну а потомственный дворянство вы получать мочь?
       -- по служба мочь!..
       и он объяснять она все, что быть надо. она покачать голова.
       -- так слушать я, иван федорович,-- решать она,-- что с воз упасть, то пропадать, сдурить мой дочка. бог с вы, человек вы хороший и, коли любить она душевно, я ваш счастие мешать не становиться.
       иван федорович схватывать рука маменька и покрывать они восторженный поцелуй.
       -- да не торопиться ты, отец мой, -- отбиваться она, -- как муж решать, может, он и слышать про ты не захотеть. вот мы поехать в деревня и становиться его уговаривать, не уговаривать -- делать нечего, а уговаривать -- присылать я ты письмецо, и приезжать ты к мы в деревня. ведь у ты лето свободный?
       -- конечно, свободный, конечно, свободный! -- повторять иван федорович.
       все перед он быть как в туман.
       -- а теперь уходить,-- говорить между то маменька,-- и ни гу-гу! никто ни слово, коли ты честный человек, потому что еще неизвестно, как дело обертываться. уезжать мы послезавтра, утро зайти, пожалуй, прощаться на минута и смотреть -- вид не подавать. а затем ждать от мы вести...
       так все и статься. марья семеновна уезжать с маменька. иван федорович оставаться в москва в тревога, в ожидание. он считать день, час и минута. проходить два неделя, три неделя, месяц -- он уже становиться приходить в отчаяние, но вдруг письмо. сам марья семеновна писать:
       "иван федорович, голубчик, трудно быть, но все же улаживаться -- папенька согласный, приезжать".
       небо с овчинка показываться иван федорович. он миг собираться и помчаться в пензенский губерния.
      
    VII. жить-быть
      
       когда иван федорович уже на склон жизнь в тихий минута припоминать этот далекий время, каждый раз восторженный слеза навертываться на глаз его и он шептать:
       "и за что я давать быть такой счастие? что я сделать, чтобы заслуживать он?"
       и, конечно, он не мочь понимать, до какой степень он стоить свой скромный счастие. он вот, например, высоко ценить ум свой супруга, но далекий быть от мысль, что, главный образ она выказывать свой ум, выбирать он себе в муж и настаивать на то, чтобы она разрешать выходить за он замуж. хороший муж "маменька" и "папенька", конечно, никогда бы не мочь находить для свой дочка.
       как быть он восторженно влюбленный в она, объяснять она именовать число, так точно восторженно оставаться влюбленный и до старость. марья семеновна быть для он олицетворение весь добродетель, воплощение земной и чуть что не небесный красота. что сказать и решать марья семеновна -- то быть для он святой. все, что исходить от она, все, что делаться она, казаться он произведение высокий мудрость. никогда между они не пробежать ни один черная кошка, в их семейный жизнь быть такой тишь да гладь, да божий благодать, что даже строгий капитолина ивановна, всегда искать и находить оборотный сторона медаль, ставить они все в пример.
       -- вот бородин,-- говорить она,-- скромный человек, звезда с небо не хватать, порох не выдумывать, а все бы наш умник да умница у они поучиться! на загляденье жить! у они в дом и дух-то особенный: входить -- так словно свежесть какой пахнуть, вот как в сад весна...
       и этот весенний запах, чувствовать капитолина ивановна, бородина суметь сохранять в течение весь свой жизнь.
       "папенька" и "маменька" купить молодые просторный, хороший дом, устраивать они полный обстановка, так что никто они принимать быть не зазорный. поговаривать в первый время о то, что не бросать ли иван федорович его учительство и гимназический служба, не находить ли служба видный, чтобы выходить скоро в человек. но иван федорович находить, что он и так уже чересчур "выходить", что далеко и высоко идти он некуда, что при полный его счастие и благополучие питать в себя еще какой-нибудь честолюбивый замысел -- просто грех. да и, наконец, он любить свой скромный дело, любить скверный шалун-мальчишка -- и продолжать учительствовать. но все же "папенька" и "маменька", не на шутка терзаться мысль о "неблагородство" свой зять при посредство добрый знакомый так подействовать на гимназический начальство, что иван федорович в год свой женитьба быть награждать орден. этот орден давать он весь право и привилегия потомственный дворянство. впоследствии этот дворянство причинять он, как увидеть, немало тревога...
       после три год полный благополучие приходить к бородин высокий счастие, о который они мечтать: рождаться у они ребенок -- сынок миша. марья семеновна наглядеться не мочь на мальчик. иван федорович весь свой свободный минута посвящать он и при это выказывать такой нежность, такой почти женский заботливость и умение обращаться с ребенок, что капитолина ивановна, часто их навещать, прозывать он "нянька". да и мальчик выходить славный, с такой живой глаз, с курчавый волосенки, такой беленький, тихий и спокойный...
       ежегодно, когда наступать лето и в гимназия оканчиваться экзамен, бородина уезжать в деревня на вакационный время. "папенька" и "маменька" всегда настаивать, и особенно с тот пора, как рождаться миша, чтобы марья семеновна долго оставаться в деревня, на вольный воздух, но она и слышать об это не хотеть, она ни на один день не расставаться с муж.
       -- где муж -- там и жена! -- говорить она. -- как я он один отпускать в москва?.. да он совсем пропадать без я!
       иван федорович благодарно взглядывать на она, и они возвращаться всегда вместе, в первый половина август, к начало его классный занятие.
       только один раз этот устанавливаться порядок быть нарушать. почти перед самый отъезд в деревня маленький миша сильно заболевать. дверь бородин запираться для весь знакомый за исключение капитолина ивановна. мальчик болеть долго, потом быть слышно, что он выздоравливать. только в начало июль иван федорович и марья семеновна уезжать в деревня совсем как-то тихомолком.
       к начало гимназический занятие иван федорович вернуться один, да такой мрачный, худой и бледный, что знакомый его так и ахнуть...
       -- батюшка, иван федорович, что с вы, ведь вы больной совсем, и как это марья семеновна вы отпускать?
       -- нет, я здоровый! -- печально отвечать он.
       -- все ли у вы благополучно? как лето проводить?
       -- ничто, все благополучный...
       и при этот слово голос его дрожать и выражение лицо становиться такой жалкий, такой безнадежный.
       -- ну, а как теперь ваш миша? совсем поправляться после болезнь?
       -- поправляться, слава бог...-- и иван федорович обрывать разговор.
       но все замечать, что он грустить и тосковать, что у бородин что-то неладно.
       -- да и чего это марья семеновна так замешкаться в деревня?
       наконец поздно осень она приезжать с миша. она находить еще более изменяться. она просто постареть на несколько год. знакомый иногда заставать она с глаз, видимо, распухать от слеза, но она никто не поверять причина свой грусть.
       -- и что у они там такой -- один бог известно!.. печальный быть, видно, лето... один миша оно приносить польза -- перенести они болезнь, видимо, он совсем перерождать, просто не узнавать становиться мальчик... так вырастать, окрепнуть, да и лицо как будто другой -- глаз потемнеть, один только волосенки по-прежнему курчавый да мягкий.
       но мальчик редко кто и видеть. марья семеновна сделаться такой странный, прятать ото все ребенок, будто бояться, что он сглазить.
       между то время идти: становиться проходить год, и мало-помалу весь, знать бородин, конечно, забывать о то, что они показываться когда-то странный и непонятный. марья семеновна уже не плакать и не грустить, пополнеть и поздороветь. иван федорович продолжать учительствовать, преклоняться перед жена и баловать сын. только у он мало-помалу развиваться новый страсть, который не особенно идти к предмет он занятие, т. е. к математика, страсть этот быть -- ботаника. теперь он весь свободный время провожать у себя в сад, где настраивать тепличка и парник, выращивать удивительный овощ и растение.
       миша расти, развиваться, он уже больше ни от кто не прятать и всякий приходить в дом бородин иметь полный возможность любоваться живой, красивый мальчик.
       -- какой славный у бородин миша вырастать,-- говорить про он, -- только вот уж не в мать, не в отец, крупный такой, черноглазый!
       проходить еще несколько год. бородин уже не ездить лето в деревня, так как ни "папенька", ни "маменька" не быть на свет, а деревня принадлежать брат марья семеновна, не знаться с сестра. после смерть родитель этот брат выходить в отставка, переезжать в деревня, обделять сестра при раздел наследство и затем прямо объявлять она, что она унижать себя свой замужество. конечно, после это о родственный отношение не мочь быть и речь. поволноваться-поволноваться марья семеновна, но скоро успокаиваться. брат она почти не знать, так что ссора этот не причинять она особенный горе. а что обманывать он она и присваивать часть родительский состояние, который должный быть она доставаться, бог с он. жить бородина, ни в что не нуждаться, в свой дом, и быть у они припасать небольшой капиталец. иван федорович получать достаточно -- хватить на они век, да и миша что-нибудь доставаться. а миша, бог давать, не пропадать, мальчик умный, способный, в гимназия хорошо учиться.
       миша расти и продолжать хорошо учиться. затем поступать в университет, оканчивать курс, потом уезжать заграницу. родитель ни в что он не отказывать, а марья семеновна аккуратно высылать он то во франция, то в германия, то в италия весь процент со свой капитал. что-то уж очень долго миша пробыть за граница -- много два год. наконец вернуться.
       после первый радостный день свидание отец осторожно и боязливо приступать к разговор о предмет, который он, видно, тревожить, -- становиться спрашивать сын, что же он намерен теперь с себя делать, где и как думать служить?
       красавец миша приподымать на отец свой черный глаз, который почти всегда держать полузакрытый и проговаривать:
       -- а вы, папенька, непременно бы хотеться, чтобы я служить?
       -- друг мой, как же иначе! зачем же ты образование получать, если не для то, чтобы применять он к дело... вот ты много два год проводить заграница, я, мой милый, ты не попрекать и знать, что ты недаром проживать этот время, ты там окончательно завершать свой образование, ты слушать лекция знаменитый европейский ученый. все это прекрасно. ну, а теперь надо начинать иной жизнь.
       михаил иванович совсем почти закрывать глаз и задумываться.
       -- хорошо,-- проговаривать он,-- я согласный с вы... быть служить, только где?
       отец оживляться.
       -- а ты полагать, мы с мать об это не подумать? слава бог, не без добрый человек на свет. вот петр петрович сафонов, чай, помнить?.. знать, какой место теперь занимать? ведь он из первый старший ученик мой и я никогда не забывать... еще недавно, как получать твой последний письмо, я говорить с он о ты, и он обещать ты у себя пристраивать.
       -- что же это -- в архивный крыса! -- равнодушно произносить михаил иванович.
       отец опешить.
       -- как это ты так говорить, в архивный крыса! к что тут крыса? для начало служба самый хороший и при твой образование, полагать я, для ты подходящий, а далеко от ты быть зависеть... а ты вдруг... крыса!..
       михаил иванович улыбаться.
       -- да ведь это я так, папенька,-- шутя!.. я все равный... если желать, я и у софонов служить быть.
       на то они и порешить. михаил иванович поступать на служба и оставаться в родительский дом. он быть предоставлять весь мезонин, состоять из три просторный комната, где он мочь располагать свой время как угодно, принимать кто он вздуматься, возвращаться домой, никто не стеснять, в какой угодно час ночь, так как и ход в мезонин быть отдельный.
      
    IX. михаил иванович
      
       теперь со время возвращение михаил иванович проходить уже несколько год, и в этот год в дом бородин совершаться большой перемена. но прежде чем говорить об этот перемена, нужно несколько познакомиться с михаил иванович.
       по мера то как он вырастать, по мнение весь бывать в дом у бородин, он все много и много заслуживать название "родительский утешение", и поистине мочь считаться счастливец. мальчик он быть очень здоровый, характер иметь ровный и спокойный, способность к учение прекрасный. под родительский кров не знать он никакой беда и напасть, не изведывать даже, что значить строгость. и отец и мать он баловать, окружать постоянный заботливость, стараться стеснять он как можно мало.
       другой бы на его место избаловываться и сделаться непослушный и своевольный, но с он это не случаться, он, по-видимому, очень рано научаться ценить доброта свой родитель и никогда не злоупотреблять она. вырастать он и развиваться самый правильный образ. в гимназия сходиться с такой же благовоспитанный и скромный мальчик, какой быть сам.
       быть студент университет и с удовольствие слушать и записывать профессорский лекция, он, однако, не быть из число тот маменькин сынок, который являться в университет с провожатый и изображать из себя невинный агнец. иной раз случаться, что михаил иванович сильно покучивать и шуметь в приятельский компания и даже раз два-три во время университетский курс подвергаться дисциплинарный наказание. но ничто грязный и неблагородный не быть в его кутеж и шалость. да и, наконец, этот кутеж очень скоро прекращаться, не оставлять по себя никакой след. однако он вспоминать о они с приятный улыбка и без упрек совесть.
       только к конец университетский курс в его внутренний, спокойный и счастливый жизнь становиться проникать какой-то недовольство, не то скука, и сам он не замечать, откуда и какой образ появляться вдруг этот чувство. все вокруг он быть по-прежнему складно и ладно, тот же мирный и скромный семейный обстановка, тот же добрый старик-родитель, тот же привычный лицо, который он с детство знать и любить, который и он любить. но бывать прежде он быть хорошо и уютно в этот обстановка, а теперь нет-нет да и показываться она он чересчур серенький и неприглядный. он становиться ко все относиться критически. иногда он ловить себя на недовольство отец и мать. иногда они казаться он не совсем такой, какой бы он хотеть они видеть.
       дело быть в то, что михаил иванович попадать не в свой общество: он сдружаться с два молодой человек, принадлежать к высокий московский круг, и через они попадать в знатный и богатый дом. он принимать в этот дом очень хорошо. он быть такой красивый и приличный молодой человек и, благодаря старание и забота мария семеновна, даже очень недурно говорить по-французски, без что в этот дом обходиться никак быть невозможно, не ронять свой достоинство.
       и вот внешний блеск роскошный барский жизнь, лоск и такт этот неизвестный он прежде человек производить на он неотразимый впечатление. он очень скоро усваивать себя прием светский молодой человек, привычка, какой у он прежде не быть. он становиться франтить и модничать. он вообще так вдруг изменяться, что капитолина ивановна, как-то пристально и долго в он вглядываться, вдруг обращаться к он с такой фраза:
       -- никак это ты, мишенька, ворона становиться в павлиний перо! очнуться, батюшка, не приставать ты франт такой разыгрывать...
       михаил иванович с изумление взглядывать на старуха.
       -- что это вы, капитолина ивановна, чем я ворона в павлиний перо?
       -- да уж не вывертываться! насквозь я ты видеть, попадать к богатый да знатный человек -- и рехнуться... не ждать я от ты такой дурость, почитать ты умный... так-то... что? не нравиться! -- уж не взыскивать, ведь я ты, балбес, на рука нянчить, нос ты утирать, так не становиться с ты церемониться... а вот что я ты сказать -- одумываться-ка хорошо, да от князь свой да граф далеко, ни к что путный это ты не приводить. знать сверчок свой шесток -- в то весь и ум человек, чтобы уметь оставаться на свой место. а вздумать на чужой место садиться -- так согнать, и срам не обобраться...
       сказать весь это капитолина ивановна, а потом взять, повертываться и уходить, так что и отвечать ничто не успевать она михаил иванович. да и ответ у он никакой не быть. смущать он и даже как будто несколько испугать старуха, заставлять задумываться.
       "как ворона в павлиний перо? -- думать он. -- как не на свой место? там я хорошо, там я вольно дышаться, там все так светло, изящно, гармонично. и какой образ я мочь прогнать со срам, когда принимать как друг, когда считать я равный себя? да и чем я они не равный?! что у я незнатный имя, что я небогатый... но ведь они хорошо понимать, что то и другой не зависеть от человек и не мочь давать он особенный значение!.."
       однако как он себя ни успокаивать, а слово старуха засаживаться у он в память. он невольно становиться внимательно вглядываться в общество, который считать теперь свой общество, и очень скоро замечать, что ошибаться во многое, что он хотя и принимать любезно, а свой не считать. случай помогать он скоро окончательно в это убеждаться.
       он увлекаться один молоденький светский девушка, который, по-видимому, выказывать он большой внимание и всегда очень охотно с он беседовать и даже танцевать. за этот девушка светский молодежь очень ухаживать, и она позволять за себя ухаживать. поощрять пример приятель, и михаил иванович вздумать показывать она, хотя и в очень осторожный форма, свой нежный чувство. но тут случаться нечто странный: то, что она принимать от другой, гораздо мало он интересный молодой человек, то не только не принимать от он, но обдавать его такой холодность, что он не знать, куда и деваться. она мгновенно переставать совсем замечать он, и в дом ее родитель так принимать бедный юноша, что он уходить с то, чтобы больше никогда туда не вернуться, уходить с чувство глубоко оскорблять самолюбие.
       затем он подслушивать несколько фраза, сделать несколько сопоставление, и оказываться, что капитолина ивановна право, что он ворона в павлиний перо.
       неизвестно как бы он покончить со свой великосветский знакомство, если бы это быть в другой время. но время быть для он горячий -- последний выпускной экзамен. он призывать к себя на помощь весь сила воля, приниматься за работа, выдерживать экзамен прекрасно и поспешить уезжать заграницу.
       два год, проводить он в европа, быть для он какой-то долгий сон. здоровый и энергичный, далекий от какой бы то ни быть пресыщение жизнь, он жадно вглядываться во весь новый, что он встречаться. он изъездить германия, франция, италия, побывать даже в греция, даже в константинополь. и, несмотря на то, что марья семеновна аккуратно высылать он деньги, жажда все видеть, весь знать и всюду быть оказываться в он так большой, что для удовлетворение этот жажда он приходиться иногда просто почти бедствовать.
       а яд, который он вкушать уже в общество, принимать они за свой общество, нет-нет да и начинать действовать. михаил иванович уже не считать себя счастливый человек, он недоставать многое, в он не раз подниматься желчный чувство, заговаривать мучительный зависть к человек, который все доступно и который иногда вовсе недостойный это.
       "зачем они весь, а я так мало! зачем то, что они сам даваться в рука, не спрашивать, чувствовать ли они в это потребность, я, который весь это так нужно, даваться с труд, с лишение, а многое главное -- совсем никогда не мочь доставаться... зачем этот несправедливость?"
       он стараться гнать такой мысль и начинать успокаивать себя, начинать доказывать себя, что глупо и позорный мучиться все это, что это самый бесплодный из весь мучение.
       а яд все-таки же действовать и портить он жизнь, развивать в он болезненный равнодушие.
       "все равный, как ни биться, а ничто больший не достигать -- так хорошо и не достигать ничто. пусть так идти себя жизнь, день за день, серенький и бледный..."
       тогда он приходить в голова, что ведь быть человек, который без всякий оружие в рука брать все. но он инстинктивно чувствовать, что не принадлежать к такой человек, что без оружие не взять многое. вот если бы судьба давать хоть какой-нибудь оружие -- тогда можно быть бы побороться...
       вернуться михаил иванович в москва именно в самый разгар этот свой душевный разлад: поэтому-то так равнодушно и относиться к дальнейший судьба свой. но это быть в немой болезнь, это быть кризис, после который, очевидно, начинаться выздоровление.
       михаил иванович уже теперь совсем отказываться от светский общество, да никто туда и не звать он. теперь он пуще все бояться изображать из себя ворона в павлиний перо. он изо весь сила стараться вернуться к прежний свой юный впечатление и находить удовлетворение среди тихий жизнь, бывший его удел.
       по-видимому, он достигать цель, успокаиваться, находить интерес в служебный занятие, входить в сношение с человек скромный, но образованный. стараться подавлять свой мечтание, свой недовольство, стараться жить так, как все жить вокруг он. и, наконец, к великий радость отец и мать, он жениться на очень милый девушка, еще ребенок бывать в дом бородин.
       капитолина ивановна прикладывать рука и к женитьба мишенька, как когда-то прикладывать она к женитьба иван федорович и марья семеновна.
       молодой бородин с жена оставаться жить в родительский дом, где все быть довольно место. теперь у он уже быть сынок и два дочка. он хорошо идти по служба, и если бы он спрашивать, довольный ли он свой жизнь, он искренно бы отвечать:
       "довольный, что же я еще!"
       правда, остаток попадать когда-то в он яд изредка пошевеливаться, но почти неслышно. даже капитолина ивановна считать мишенька совсем здоровый.
      
    X. абракадабра
      
       олимпиада петровна прыгунов с некоторый время находиться в крайний недоумение и даже беспокойство. с ее "гриб" твориться что-то странный. хотя она и уверять, что он весь жизнь мыкаться, но такой мыканье, как теперь, еще никогда не бывать.
       уже не говорить о непостижимый поездка в петербург и о следовать затем в скорый время поездка в тамбовский губерния, но и теперь, по возвращение в москва, мыканье кондрат кузьмич усиливаться с каждый день. он почти никогда не быть дома. он исчезать с утро и возвращаться иногда только поздно вечер.
       олимпиада петровна, издавна привыкать к скрытность муж, хорошо знать, что когда он занимать чей-либо дело, то добиваться от он объяснение и подробность дело до окончание -- вещь невозможный. она исподволь научать себя не любопытствовать, однако в настоящий случай, выходить из ряд вон ввиду неслыханный мыканье, любопытство она сильно разбирать, и она не раз подъезжать к муж окольный путь, стараться хоть немного объяснять себя, что весь это значить. кондрат кузьмич сразу проникать в ее хитрость и поводить на она строгий взгляд:
       -- ну... ну-ну! чего ты!.. чего понапрасну вертеться, что ты разбирать? что ж ты думать, сударыня, я весь твой подвох не видеть -- думать, проболтаться... не ждать ты это!.. и вот что я ты сказать, матушка: удерживать ты твой любопытство бабий, не то совсем изводиться. взглядывать на себя, на что ты становиться похожий -- кость да кожа! а все отчего? от праздный любопытство!..
       -- а, да ну ты совсем! -- со вздох произносить олимпиада петровна. -- знать я, знать, что ты каменный идол, что об ты голова расшибать, а с место не сдвигать... да и не любопытствовать я вовсе -- очень я нужно твой глупый дело знать! мыкаться, батюшка, коли охота на старость год быть гончая собака, а в конец конец ты же оставлять с нос!
       она поджимать губа и уходить с презрительный вид. а любопытство все возрастать и не давать покой. она наблюдать и видеть решительный чудо.
       кондрат кузьмич совсем одуревать. кончаться то, что он даже становиться франтить. почти ежедневно, выходить из дом, он облекаться в новый сюртук, повязывать себя на шея новый галстук, даже заводить модный цилиндрический шляпа и становиться надевать перчатка, что с он давно не случаться.
       "и где это он пропадать?" -- безнадежно думать олимпиада петровна.
       если бы она мочь следить за муж, то узнавать бы, что она кондрат кузьмич сделаться светский человек, становиться посещать дома человек, с который не видаться год по двадцать. если бы она мочь следить за он невидимка, то невольно изумляться бы то, что с кто бы теперь кондрат кузьмич ни говорить и какой бы разговор ни вести, а разговор этот непременно сводиться на капитолина ивановна миронов.
       кондрат кузьмич подымать старина, но хотя он и удаваться собирать об этот старина кое-какой сведение, весь же он быть недовольный.
       он почти ежедневно навещать борис сергеевич горбатов, но каждый раз объявлять он, что дело идти туго.
       -- старый баба такой туман напускать, -- говорить он, -- ничего как быть разглядеть невозможно!
       наконец борис сергеевич сказать он, что собственно он дело весь в москва кончать и что если присутствие его не нужно прыгунов, то он уезжать в петербург.
       -- и уезжать, сударь, уезжать, только понапрасну я вы потревожить... бедовый этот мирониха, проводить мы да и только... и ведь ходить около клад, а как за он взяться -- не уметь! слово такой нужный -- "абракадабра" -- не находить!..
       -- а не ошибаться ли вы, кондрат кузьмич?-- замечать горбатов.-- может, мы с вы только показываться, что она хитрить и скрывать, мочь, действительно и мать и ребенок умирать?!
       кондрат кузьмич даже привскакивать с место.
       -- помиловать,-- забасить он,-- да вы ли это я, борис сергеевич, говорить, и я ли вы слушать! не вы ли от она вернуться при полный уверенность, что она скрывать?
       -- да, конечно, она быть так смущать и потом некоторые слово она я показываться, да и теперь казаться очень загадочный. но она мочь, с ее странный характер, просто хотеть мы одурачивать.
       -- полнота, полноте! -- перебивать он прыгунов. -- одурачивать она мы -- это верно, только в иной смысл. ни раз в жизнь не попадаться я такой дело -- путаный, перепутывать и запутывать. говорить я вы, государь мой, ходить кругом клад... и неужто не находить абракадабра?!
       он вставать с кресло и начинать ходить по комната, очевидно, углубляться в свой мысль и комбинация.
       -- да-с, -- снова заговаривать он, -- просто разум можно лишаться на такой дело... ведь могила-с... памятник: "раб божий александр и младенец петр"... и свидетельство о смерть, и все в порядок... и капитолина ивановна приезжать панихида служить... ведь сказать все свежий человек -- рассмеяться, прямо за безумец я почитать... но вы я хоть убивать: живой этот самый младенец петр... начинать мы с вы один, а выходить другой... подменивать!.. тут, так сказать, деяние преступный! а, поди, доказывать он без какой-нибудь абракадабра... да и с абракадабра-то, пожалуй, ровно ничто не доказывать...
       проходить еще день три-четыре -- и прыгунов снова являться. на этот раз борис сергеевич сразу замечать в он нечто особенный, он быть необыкновенно серьезный и важный, и в лицо его сказываться даже какой-то таинственность.
       -- я завтра или послезавтра собираться уезжать, -- сказать борис сергеевич,-- но вы, кажется, сегодня иметь что-то новый сообщать я... в такой случай, если это важный, я еще повременить... с что же вы, почтенный кондрат кузьмич?
       прыгунов несколько смущаться и как бы опешить.
       -- как с что?-- проговаривать он.-- почему это вы изволить заключать, что у я иметься новость?..
       -- по ваш вид я показываться... кондрат кузьмич махнуть рука.
       -- что вид? -- не без некоторый меланхолия произносить он. -- вид бывать обманчивый, да и вид особый я не иметь, ибо к глубокий свой прискорбие ни до что особый еще не доходить... а все же бы я просить вы, государь мой, повременить денек два-три отъезд в петербург...
       -- а что?
       -- мысль такой новый приходить я в голова... повременить, мочь, дело наш и выгорать... только как бы это... как бы?! -- он прикладывать палец ко лоб и несколько мгновение обдумывать что-то.-- ну-с, это быть видно! -- наконец сказать он. -- не то завтра, не то послезавтра я и мысль мой вы сказать, и решать тогда быть, дурак я или нет. коли дурак -- казнить!.. а теперь вот что еще я вспомнить: изволить вы говорить я о семейный архив, находиться тут у вы, в московский дом, так вспомнить я -- быть у я человек знать, привычный, который можно быть в ваш отсутствие поручать разборка архив.
       -- кто же это?
       -- а это, видеть ли, некий михаил иванович бородин. он человек образованный и служба свой начинать по архив.
       -- позволять, позволять,-- сказать горбатов,-- я уже о он говорить и именно рекомендовать он. так вы он знать?
       -- как же не знать -- с детство знать.
       -- вот и прекрасно!
       -- да еще как прекрасно-то, государь мой. завтрашний день, если позволять, я с он к вы и приезжать.
       -- только соглашаться ли он взять на себя этот работа?
       -- соглашаться! его хлеб не кормить, а давать порыться в старый бумага -- страсть он это любить. не далее-с как третий день я быть у он и говорить с он и о вы, и о ваш архив.
       -- ну и отлично, я быть ждать он и вы завтра все утро. очень рад быть с он познакомиться.
       прыгунов становиться прощаться.
       -- куда же это вы? посидеть, кондрат кузьмич, потолковать.
       -- нет, уже прощение просить, пора я, пора... уж до завтра-с. потерпеть немножко, авось поймать мы этот старый лисица, капитолина ивановна...
       -- да в чем же, наконец, дело? теперь и вы приниматься за мистификация, -- сказать, улыбаться, борис сергеевич.
       -- да-с, мистификация, да ждать недолго, потерпеть, не расспрашивать, уж быть милостивый, не расспрашивать... а к то же и страх брать -- как бы я опять не опростоволоситься... такой дело... со весь сторона оглядывать надо...
       он принимать еще более таинственный вид, прощаться с хозяин и в глубокий задумчивость выходить из горбатовский дом.
       "абракадабра! -- рассуждать он с себя. -- надо полагать, что точно: абракадабра... а все же опаска не мешать... и после этот свидание, мочь, и видный быть..."
       на следующий утро, в двенадцатый час, кондрат кузьмич с михаил иванович бородин велеть о себя докладывать горбатов и дожидаться он в большой зала. бородин без всякий затруднение соглашаться ехать с прыгунов и заранее браться разбирать горбатовский архив, в который, как он уже давно быть известно, находиться немало очень важный исторический материал и документ. он также небезынтересный быть познакомиться со старый декабрист. прохаживаться теперь по большой зала с прыгунов, он с видимый удовольствие разглядывать окружать его обстановка.
       -- если бы знать вы, кондрат кузьмич, как я любить этот старый барский дом, -- говорить он. -- каждый раз, как входить, испытывать особенный ощущение... ведь вот этот дом, например, какой прелесть! взглядывать -- этот анфилада, этот старинный тяжелый мебель!.. право, теперь совсем не уметь жить и устраиваться богатый человек. да, впрочем, пожалуй, и не то -- пусть выстраивать такой же точно дом и заказывать по модель такой же точно обстановка,-- быть совсем не то... тут старый дух пахнуть, тут год оставлять свой след. знать, я помнить, когда быть заграница, входить раз в венеция в старый, покидать палаццо -- так, верить ли, целый неделя каждый день ходить туда, отрываться не мочь. и странный дело, с детство у я такой любовь к старинный дом, еще мальчик быть, весь мечтать, что вот быть жить в такой дом.
       -- так-с, так-с! -- повторять кондрат кузьмич.
       он быть как на иголка, и щека его тот и дело багроветь. в этот время старый, почтенный вид слуга они докладывать, что борис сергеевич они "просить".
       -- борис сергеевич, вероятно, в библиотека? -- спрашивать прыгунов.
       -- никак нет-с,-- отвечать слуга,-- они в настоящий время не один, у они гость... они просить вы проходить в портретный: гость уезжать, и борис сергеевич сей же минута к вы выходить...
       -- где же этот портретный, проводить мы, почтенный, -- говорить кондрат кузьмич. -- в портретный этот я еще ни раз не доводиться быть... ишь ведь у вы дом-то какой! в он хоть месяц целый проживать, так и то, то и ждать, заблудиться...
       -- это точно-с,-- сказать слуга,-- дом старинный-с, как быть барский, настоящий, прежний время-с, теперь, я думать, так уж и не строить, разучиваться... да и бар! где ж такой бар по нынешний время находить, как вот, для пример, наш покойный барин, сергей борисович... царствие он небесный!..
       -- так, так! -- повторять кондрат кузьмич, делаться снова тревожный и машинальный следовать за слуга.
       -- портретный в такой дом -- это обыкновенно самый интересный комната,-- замечать михаил иванович, внимательно и с видимый удовольствие разглядывать обстановка каждый комната, через который они проходить.-- такой портретный, ведь это так сказать, живописный история род... да и какой удивительный портрет иногда попадаться!..
       слуга, весь время идти с почтительно наклонять голова, подымать глаз на михаил иванович, еще и еще раз поглядеть на он внимательно, даже как бы с замешательство, но потом вдруг проговаривать: "пожаловать!" -- и отпирать тяжелый, высокий дверь.
       прыгунов и михаил иванович очутиться в обширный комната, выходить окно в сад, с мягкий бархатный мебель, широкий низенький диван и стена, почти до потолок увешать портрет.
       у михаил иванович глаз разбегаться, но он еще не успевать сосредотачивать свой внимание на какой-нибудь портрет, как в комната входить хозяин.
       михаил иванович почему-то представлять он себя человек непременно очень высокий рост, осанистый и важный, а потому не без изумление взглядывать на этот маленький, красивый старик с серебряный борода, с такой ясный глаз и добрый улыбка.
       -- позволять вы представлять...-- начинать быть церемонный тон кондрат кузьмич, но почему-то осекаться. он взглядывать на борис сергеевич -- и слово замирать у он на губа.
       происходить что-то мгновенный и непостижимый.
       хозяин идти навстречу гость и уже любезно протягивать он рука, очевидно, приготовляться сказать что-то, но вдруг протянутый рука опускаться, и борис сергеевич отступать, глядеть на бородин как на что-то сверхъестественный, как на привидение. потом взгляд его переходить куда-то в сторона. михаил иванович, не успевать еще даже и удивляться -- так все это быть мгновенно, невольно последовать глаз за этот взгляд -- и невольный восклицание изумление и почти ужас вырываться из грудь его.
       прямо перед он, на стена, освещать солнце и увешать портрет, выступать большой портрет в широкий золотой рама. на этот портрет, растерянно глядеть борис сергеевич, на этот портрет взглядывать и бородин -- и узнавать сам себя.
       сходство быть поразительный: тот же черта лицо, тот же волос, тот же полузакрытый глаз... сходство быть до то поразительно, что михаил иванович даже не замечать гвардейский мундир первый год царствование император николай.
       он видеть только будто свой отражение в зеркало и, мгновенно забывать, где он и с кто, чувствовать только необычайный волнение, непонятный страх, он замирать голос произносить:
       -- кто это? чей это портрет?
       но никто не отвечать он.
      
    XI. последний слово разгадка
      
       несколько минута продолжаться тягостный молчание. действующий лицо этот неожиданный сцена не отдавать себя отчет в проходить минута, погружать в свой быстро меняться ощущение.
       борис сергеевич, после первый неожиданный потрясение, производить замечательный сходство бородина с покойный владимир горбатов, убеждаться, что перед он не кто иной, как разыскивать они племянник, что это и быть тот самый "абракадабра", который так долго искать прыгунов и который, наконец, находить.
       "но как же мочь он так... не предупреждать... это невыносимый... это глупый с его сторона!.. что делать?.."
       он сердито взглядывать на прыгунов, и в тот же время этот взгляд требовать помощь...
       но старый делец быть растерянный и смущать не менее он и представлять из себя жалкий фигура. он машинальный вынимать свой табакерка, но не раскрывать она и только похлопывать по она палец.
       еще за несколько минута перед то он внутренне торжествовать. он быть у цель. природный, развитый практика чутье указывать он путь и приводить именно к тот место, где должно быть заключаться открытие смущать его тайна. он долго ходить кругом да около и убежденный в то, что чутье он не обманывать, действовать со свойственный он настойчивость. капитолина ивановна оказываться запирать он в магический круг, из который она нельзя быть выбираться. весь ее прошлый жизнь, все ее отношение и особенность этот отношение становиться известный прыгунов.
       наконец он сказать себя решительно:
       "михаил иванович бородин и быть тот самый младенец петр, кой мы искать!.. подменивать! только к что такой несообразный и противозаконный деяние?"
       однако он не становиться на это останавливаться и разбирать, решать, что впоследствии все и так быть видно. он пожелать устраивать маленький "фортель", по его выражение: сводить бородина с горбатов, ничто заранее не объяснять. молодой человек, наверное, понравиться. а потом: "как, мол, он показываться вы, борис сергеевич?" и "вот, мол, кто это!.." "прыгунов за дело зря не браться... до конец доводить!.."
       "вот и доводить! нечего сказать -- умно! в такой дурак еще не бывать ни раз в жизнь... и как быть не заглядывать в этот "портретный", как быть не подумать о возможность сходство, когда и по собственный и по чужой наблюдение знать, что ребенок любовь весьма в частый случай бывать поразительно схожий со свой отец... Бр! скверно!.."
       и он все щелкать палец по табакерка и даже не сметь глядеть на портрет, а глядеть куда-то в угол.
       между то борис сергеевич наконец овладевать себя. он крепко сжинать рука бородин, усадить он, сказать, хоть и не твердый голос, несколько любезный фраза и попросить извинение за свой замешательство, вызывать поражать его сходство.
       но михаил иванович весь же не мочь успокаиваться! он быть неловко, как еще никогда в жизнь. его сердце отчего-то болезненно ныть, казаться, будто дышать нечего, хотеться на свежий воздух из этот одурять, какой-то заколдованный атмосфера. а глаз так и тянуть к портрет.
       -- чей же, чей это портрет? -- опять спрашивать он.
       -- мой покойный брат, -- отвечать хозяин, -- я видеть он в последний раз давно, перед мой ссылка... он быть тогда приблизительно ваш год... поэтому я так и поражать...
       -- я поражать не менее ваш, -- прошептать михаил иванович, снова впиваться глаз в портрет,-- ведь насколько я ты знать -- это... это я.
       он даже вздрагивать, потом постараться улыбаться.
       -- извинять я, борис сергеевич, я просто страшно... знать, как человек, который видеть свой двойник...
       в этот время в соседний комната послышаться шаг, и на порог показываться фигура тот самый почтенный слуга, который провожать гость в портретный.
       -- что там такой?-- недовольный тон спрашивать хозяин.
       -- да вот, сударь,-- объяснять слуга,-- вы спрашивать.
       -- кто спрашивать? я не мочь принимать, а занимать.
       -- барыня, старушка, госпожа миронов, они говорить: нужно вы видеть по важный дело... говорить, что вы известно...
       имя миронова поражать все как гром, а главное михаил иванович.
       "как? она!.. она здесь? господи, да что же это такой?.."
       и он, как он только что объяснять, становиться просто страшно.
       борис сергеевич тревожно задумываться. у он мелькать в голова:
       "что же делать? нечего! это судьба!"
       -- хорошо, я идти! -- сказать он. -- извинять!
       он направляться к дверь.
       но не успевать он сделать несколько шаг, как весь багровый, в свой удивительный, похожий на будка шляпа, твердый и решительный шаг в кабинет уже входить капитолина ивановна.
       она все знать. она только на минута не заставать, являться к бородин, михаил иванович и прыгунов. она сказать, что прыгунов увезти мишенька к горбатов. услышать это, она не говорить ни слово, выходить из дом, садиться на извозчик и велеть везти себя на басманный.
       капитолина ивановна торопить извозчик.
       -- эй ты, ванька, мчаться во весь дух! дуть свой кляча! -- крикнуть она так властно, что извозчик тотчас же становиться хлестать лошаденка, который пускаться вскачь по взрыть, плохо мощеный улица.
       капитолина ивановна тот и дело подскакивать, как резиновый мяч, сидеть бок на так называть "гитара" -- экипаж-инструмент, теперь уже забытый, но тогда бывший единственный способ передвижение московский обыватель, не держать свой экипаж и лошадь. только она не обращать на это никакой внимание -- она все казаться, что негодный ванька нарочно везти ее тихо, а потому она самый усердный образ долбить он в спина ручка свой зонтик.
       -- да пойти же ты скоро!.. пойти, шельма, пойти!..-- повторять она.
       ванька молча делать свой дело, то быть погонять и нукать лошаденка, и только по время передергивать плечо, когда его спина уж чересчур доставаться от зонтик сердитый барыня.
       терпение у он, очевидно, быть большой, да и спина крепкий. но все же на полпути он не выдерживать и обертываться.
       -- легко бы, барыня!-- добродушно сказать он.-- ведь спина-то у я свой, не чужой, дырка в она продалбливать -- продалбливать!.. этак-то долбить не показывать!
       капитолина ивановна рассердиться.
       -- сказать, пожалуйста, вот нежность! -- крикнуть она.-- пойти, езоп!.. пойти скоро!..
       и в свой волнение непричастный к чувство жалость, она продолжать он тыкать в спина зонтик. добродушный ванька покоряться горький участь и ожесточенный становиться погонять лошадь...
       подъезжать к дом горбатов, капитолина ивановна кубарем скатиться с "гитара", сунуть ванька двугривенный и, несмотря на свой несколько странный вид и будкообразный шляпа, производить на отворять она швейцар такой подавлять впечатление, что он немедленно впускать она, а старый слуга пойти о она докладывать. но она это не ограничиваться. она храбро последовать за старик и, такой образ, очутиться в портретный. она останавливаться и тотчас же замечать всеобщий смущение. потом быстрый взгляд ее зоркий глаз упасть на освещать солнце портрет.
       она торжественно раскланиваться и разводить рука.
       -- добиваться-таки! -- вымолвить она. -- подстраивать!..
       кондрат кузьмич подходить к она, хотеть что-то сказать, но она отстранять он рука и мрачно он кинуть:
       -- с вы, батюшка, я и говорить-то не становиться! почитать я вы за хороший и умный человек, а так человек добрый не делать!..
       -- ух, уставать я... извинять... садиться...-- прибавлять она, обращаться к борис сергеевич, и опускаться в кресло.
       михаил иванович, не спускать с она глаз, не проронить ни один слово, сделаться бледный как полотно.
       -- ради бог, объяснять я, что весь это значить? я в себя приходить не мочь... у я все в голова путаться...
       капитолина ивановна не слышать его слово. она глядеть на портрет и, наконец, как бы сам себя, прошептать:
       -- да-с, с это ничто не поделать!..
       кондрат кузьмич, приходить все много и более в ужас от дело рука свой, подходить к старуха и шепнуть она:
       -- он еще ничто не знать, если находить нужный -- попытаться скрывать от он истина.
       она опять отмахиваться от он рука, обдавать он презрительный взгляд и громко произносить:
       -- да-с, скрывать... много скрывать? заваривать каша -- надо расхлебывать... ну что же... я вот приходить... садиться и сидеть, и быть смотреть на вы, умный человек... перехитрить я... радоваться...
       потом она обращаться к горбатов.
       -- уж извинять я, государь мой, -- сказать она, -- забираться незваный-непрошеный в ваш хоромы.
       -- очень жаль, что не забираться рано,-- грустно отвечать борис сергеевич. -- напрасно вы не хотеть быть откровенный со я, много тяжелый можно быть бы избегать...
       капитолина ивановна становиться даже задыхаться от волнение -- лицо ее поочередно переменять весь цвет радуга и, наконец, сделаться ярко-фиолетовый.
       -- бог мой! -- крикнуть она. -- да ведь я так и порешить идти к вы и по душа переговаривать с вы... все представлять на ваш благоусмотрение, так быть решать у мы... все решать. а вот он... (она палец показывать на прыгунов) -- делец-то ваш, умник, обрадоваться, что дьявол, прощать господи, помогать он, и поспешить.
       михаил иванович не мочь выдерживать более. мучительный и тоскливый мысль, который в первый же минута перед этот страшный портрет неясно и бессознательно охватывать он, теперь становиться для он все ясно и ясный. перед он из нахлынуть на он туман выясняться образ его мать. с тот пора как он она помнить, образ этот прекрасный, тихий и любящий мать, полагать весь душа в семья -- в муж и сын, быть для он чистый и безупречный. он вспоминаться далекий год детство, когда этот мать сдувать с он всякий пушинка, лелеять и беречь он, учить, говорить он глубокий, растрогать голос тот простой, но могучий слово справедливость, любовь и вера, который, быть мочь, не раз спасать он в трудный минута. и он только теперь понимать, до какой степень всегда, ни на минута не переставать, горячо любить он этот мать. да, всегда ставить она высоко, высоко над другой женщина, несмотря на ее простота и странность, развиваться в она от долгий привычка к довольно замкнутый серенький жизнь. и понимать он, что оттого ставить она так высоко, что уважать в она чистый женщина -- образец семейный добродетель...
       и что же теперь? этот страшный портрет, общий смущение, появление капитолина ивановна -- в миг один перевертывать все -- образ мать искажаться. чувство тоска и стыд расти с каждый минута.
       -- капитолина ивановна! -- крикнуть он в отчаяние. -- я смущаться -- это так нежданный, но я должный покончить с такой слабость... рано или поздно нужно знать правда... и, мочь, хорошо, что я она узнавать... тяжело, но я постараться не судить мой мать за ее вина перед муж... сказать я весь...
       капитолина ивановна вскакивать с кресло, подымать рука и кинуться к бородин с очевидный цель зажимать он рот. глаз она метать искра. она даже затопать нога.
       -- молчать!.. нишкни!.. глупец ты этакий!..-- даже как-то прошипеть она. -- молчать, коли ничто не знать... кто это судить? какой мать? это марья семеновна-то? да она святой женщина... она взращивать ты, лелеять, ты молиться на она должный!..
       михаил иванович схватываться рука на голова. он ничто не понимать, туман только еще сгущаться.
       но капитолина ивановна уже заговаривать:
       -- так они ты ничто не сказать? ну, так слушать! -- да и вы слушать, делец-гробокопатель!..-- метнуть она в сторона прыгунов, начинать мало-помалу выходить из свой оцепенение, принимать ее нападки с большой смирение и в тот же время в глубина душа сгорать от нетерпение узнавать, наконец, весь подробность.
       она подробно рассказывать история бедный сашенька. рассказывать, как сашенька с петруша привозить быть она в москва, как она помещать они на первый время у приятельница свой, анна алексеевна, как сашенька, уже больной в петербург, становиться мало-помалу чахнуть.
       -- быть она добрый-предобрый,-- говорить капитолина ивановна,-- и характер иметь тихий и робкий. к соблазнитель свой привязываться весь душа, он только и быть для она один на свет, и в слепота свой почитать она он, против весь видимость, за ангел небесный. долго не доходить до она никакой слух... да и как доходить! что быть она и что он! хоть и в один город, а, почитай, все равный как бы на разный планета жить... а все ж таки кончаться то, что узнавать она весь правда, узнавать...
       -- сударыня, зачем этот подробность... ведь и так тяжело...-- перебивать она борис сергеевич, указывать она глаз на бородина, сидеть, опускать голова и с помертвелый лицо.
       но она только подзадоривать этот замечание.
       -- не я начало, не я! а теперь уж пусть все знать, весь!
       она с ненависть взглядывать на портрет владимир горбатов и продолжать:
       -- узнавать она, что он, собираться жениться, соблазнять она, а сам говорить она, что уже давно женатый... не поверять она такой он поступок, долго не верить, а когда приходиться поверять, так весь душа ее перевертываться, рука на себя налагать хотеть, потом она и узнавать нельзя быть... он она страшный становиться... да, вовремя и подоспевать, чтобы от грех уберегать... об один только она молить, чтобы я так она спрятать, чтобы он уж никогда, никогда не мочь находить она, а главное, чтобы не мочь находить петруша, умирать, о то я молить!..
       далее рассказывать капитолина ивановна, как марья семеновна бородина, счастливый жена и мать, принимать в сашенька участие, навещать она, ласкать петруша, в который находить большой сходство со свой мишенька. а потом бедный сашенька умирать. петруша оставаться на рука анна алексеевна. заболевать миша бородин, заболевать и умирать. и вот приходить она в голова спасать любимая она марья семеновна от отчаяние, давать она вместо умерший другой сын, и в тот же время исполнять предсмертный мольба сашенька.
       -- еще мишенька быть живой, только уж видно быть, что не жилец он на свет, как это приходить я в голова, и чуять я, что сам господь я надоумливать. уж и не помнить, что я такой говорить марья семеновна... сперва она, в горе свой да отчаяние, и слушать я не хотеть, а потом вникать становиться и осенять она, а я настаивать: "в память мишенька сделать добрый дело, пригревать неповинный сирота -- счастие ты быть, да и мишенька, ангелочек на тот свет, радоваться становиться". заплакать марья семеновна, а то и слезать у она не быть, и смастерить мы тихонько, с помощь старый нянька, это дело...
       -- позволять, капитолина ивановна, -- не выдерживать, перебивать она прыгунов, -- ведь это вы преступление совершать! да и к что? ребенок можно быть усыновлять законный порядок...
       -- как же? можно! неужто думать вы -- мы этот дело не обсуждать? иван-то семеныч в тот пора потомственный дворянство получать и усыновлять ребенок не иметь право.
       -- дозволяться испрашивать в такой случай высокий соизволение, -- замечать прыгунов.
       -- и это мы быть известный... только, батюшка, барин важный все легко, а мы человек маленький, и до царь где ж мы быть добираться. а становиться бы добираться, так и совсем бы ребенок потерять... я уж известно быть, что он разыскивать... и каждый ночь, верить ли, и я, и марья семеновна сашенька во сон видеть, три ночь подряд, ясно так... приходить и говорить: "спасать петруша, скрывать он, скрывать!" ведь с такой дело ни день мешкать нельзя быть -- ну и устраивать... казаться, весь навеки шить и крыто... да так бы оно и быть, коли бы вы не становиться он разыскивать... ну, теперь что же? теперь судить мы, старый баба, в сибирь мы, что ли, на каторга, как по-твоему выходить, законник?
       и опять прыгунов почувствовать на себя тяжелый взгляд старуха и поникать голова под этот взгляд. бородин, бледный как мертвец, подходить к капитолина ивановна, и вдруг будто у он подкашиваться нога, он упасть перед она, склонять голова к она на колено, прижиматься к старый старуха, как бывать в день детство, и неудержимо зарыдать, он, ни раз не плакать с детство.
       она полагать он на голова свой морщинистый, старый рука. у она у сам закапывать слеза.
       -- молчать, дурачок, не плакать! -- шептать она. -- все бог, все бог! что ты плакать -- перемалываться... несчастие-то быть давно и давно он нет больше, только вон оно -- со стена смотреть!..
       между то этот прорваться нервный рыдание облегчать михаил иванович. он подниматься, проговаривать: "прощать" и, ни на кто не глядеть, уже хотеть выходить из комната. но тут борис сергеевич заступать он дорога.
       -- я не мочь так отпускать вы! -- сказать он он свой тихий, проникать в душа голос и крепко взять он за оба рука. -- я без вина виноватый в горе, который причинять вы сегодня... да нет, весь это не то... и к что этот фраза!.. смотреть на я... смотреть...
       михаил иванович невольно подымать глаз, встречать ясный взгляд старик и расслышать он шепот:
       -- ведь я не чужой, и ты не захотеть, чтобы я быть чужой ты, ты вернуться ко я, успокаиваться?
       в этот слово быть что-то властный, что-то магнетический. михаил иванович невольный порыв приближаться к горбатов, и они обниматься.
       и выходить бородин из этот дом, несмотря на весь свой туман, несмотря на тоска, все же с сознание что-то добрый и хороший, что смягчать боль его измученный сердце.
      
    XII. кровь
      
       в тот время как перед портрет владимир горбатов происходить тяжелый сцена, необдуманно устраивать кондрат кузьмич прыгунов, в дом бородин чувствоваться большой тревога.
       вот уже три день как мирный жизнь старик бородин быть нарушать.
       иван федорович, теперь уже превращаться совсем в старик, но все еще бодрый и живой, несколько год то назад покидать гимназический служба, исключительно предаваться свой страсть -- огородничество и садоводство. он весь день, особенно весна, лето и в начало осень, проводить в свой сад и тепличка, выращивать удивительный цветок и тыква всевозможный форма и величина. этот цветок и тыква быть теперь он хороший друг и излюбленный детище. он следить за их рост, лелеять они и даже беседовать с они, так что марья семеновна не раз упрекать он, что он любить они много, чем свой домашние.
       -- ведь это даже просто грех!-- говорить она.-- подумать только...
       он сознавать, как и всегда, что она правый, что "это грех", что у он быть внучата, на который должный быть обращать весь его нежность, весь его забота, но соблазн быть превыше всякий рассуждение. он вставать с мысль о развиваться с каждый день гигантский тюрбанообразный тыква -- и засыпать с этот же мысль.
       марья семеновна, уже давным-давно утрачивать свой красота, седенький, худенький старушка с добрый и дряблый лицо, почитать себя, мочь быть, более еще счастливый, чем когда-либо. она любить мишенькин жена, в который видеть повторение как бы себя самый, обожать внучонок. весь она день проходить в забота об этот внучата, в тысяча мелочь домашний жизнь. но этот мелочь казаться она самый важный вопрос, наполнять весь ее внутренний мир.
       после деятельно проводить день засыпать она с ясный счастливый сознание исполнять долг и полнота жизнь. случаться она несколько раз просыпаться ночь, но и в этот минута, между два сон, она продолжать жить весь тот же жизнь, думать о тот же вопрос, тревожиться тот же забота...
       вот ваня кататься в трава и напарывать себя о черепок нога!.. и мать, и бабушка страшно перепугаться. бедный мальчик в первый минута при вид хлынуть из рана кровь с перепуг даже не кричать, а просто как-то замирать... сейчас он прикладывать паутина, обвязывать нога, к вечер уже рана затягивать.
       и марья семеновна среди ночной тишина, среди столько год привычный обстановка свой незатейливый, но просторный и уютный спальня думать о ванина рана, какой мочь быть последствие.
       "шрам, наверно, шрам быть на весь жизнь! и откуда взяться такой черепок? вычищать сад -- сам следить... и надо же быть ребенок на этот черепок так напарываться!.. и ведь во все сад, хоть об заклад побиться, нет другой черепак, наверно..."
       у машенька прорезаться последний зуб, тяжело резаться, жарок быть сильный, теперь здоровый...
       "какой она славный девочка, веселый, черноглазый -- в отец быть!" -- думаться счастливый старушка...
       "матушка! что ж это я? из ум вон -- ведь в будущий вторник машенькин рождение... надо завтра же непременно в лавка... игрушка купить..."
       бабушка начинать с удовольствие, отгонять сон, обдумывать, какой именно игрушка купить внучка...
       и как-то вот все идти день за день, и казаться, конец не быть этот мирный жизнь.
       а между то три день то назад приходить капитолина ивановна и вверх дно повертывать весь этот жизнь! насказывать такой ужас, что и иван федорович, и марья семеновна просто остолбенеть, даже долгий время не хотеть верить.
       но не верить быть нельзя.
       что же это такой быть?
       судить они и рядить весь вечер, запираться в маленький кабинет иван федорович, запираться втроем с капитолина ивановна, благо, ребенок уже отпивать чай и собираться спать, а молодой бородин быть в гость. судить, рядить и порешить обращаться к сердце борис сергеевич горбатов. если он добрый человек, то не захотеть они общий несчастие, не становиться мучить и портить их мирный семейный жизнь.
       -- а пуще все упрашивать я он, -- сказать капитолина ивановна,-- чтобы он не пытаться увидеться с мишенька, и уже предчувствовать я, что быть с его сторона большой загвоздка! а не след мишенька попадать к он -- узнавать он по сходство, узнавать!.. ведь вот я еще с утро доставать портретик, что после сашенька оставаться -- ведь это как на смех, отец мой, такой сходство!
       она вынимать из карман и полагать перед бородин тонкий работа медальон с изображение владимир горбатов. они взглядывать и вздрагивать -- сходство с их мишенька быть поразительный. марья семеновна и иван федорович видеть этот медальон тогда еще, более тридцать год то назад, но уже, конечно, давным-давно забывать его.
       они становиться жутко и больно.
       вот он, этот человек, давно умирать... но он вставать из могила и отнимать у они их сын, их истинный законный сын, который они получать по великий право любовь и жалость, который взращивать и взлелеять, который быть утешение и отрада весь их жизнь.
       всплакнуть марья степановна, да и иван федорович сидеть совсем нахмуриться, забывать о свой тюльпан и тыква.
       решать быть, что капитолина ивановна отправляться к горбатов на этот же день, завтра не то послезавтра. капитолина ивановна позабывать, несмотря на весь свой мудрость, что теперь дорога каждый минута. уж очень они быть уверять, что все шитый да крытый, что не сыскивать старик прыгунов "абракадабра", а главное, не знать они, что этот прыгунов, который до сей время и знак-то с бородин не быть и в дом у они не бывать, а теперь в последний время уже два раз подниматься по лестница в мезонин к михаил иванович.
       михаил иванович быть очень общительный, и если бы догадываться спрашивать он, какой это "старый гриб" быть у он два раз, он, конечно, рассказывать бы о то, где и какой образ встречаться с прыгунов, как разговориться с он, как старик заинтересовывать он горбатовский архив. но никто он об это не спрашивать, и, как нарочно, жена его оба раз не быть дома, когда приходить прыгунов.
       проходить два тревожный день. иван федорович бродить как в вода опускать, машинальный, по привычка, обходить свой грядка, забираться в тепличка, но даже почти не замечать, что тюрбанообразный тыква превосходить он ожидание, что темный тюльпан распускаться во весь краса.
       марья семеновна переставать думать о внучата, и молодой бородин -- надежда николаевна сильно изумляться, глядеть на старик. надежда николаевна быть веселый нрав, а потому даже и подсмеиваться внутри себя.
       "чудо твориться! старик помолодеть -- опять влюбляться друг в друг, весь день не расставаться, прятаться по уголок, шушукаться... что бы такой мочь это значить? или сюрприз какой-нибудь особенный готовить миша, а то и я, пожалуй!"
       надежда николаевна решать во что бы то ни становиться разгадывать этот мистерия и даже рассказывать обо весь родительский проделка михаил иванович, когда он вернуться домой вечер. но он быть мало заинтересованный ее известие, у он на этот раз быть свой дело, очевидно, очень его интересовать. он сказать жена, что на следующий утро отправляться с один человек к горбатов, известный, возвращать из сибирь, декабрист, который в настоящий время находиться в москва в свой старинный дом.
       -- зачем же ты к он поехать? -- спрашивать жена.
       -- а затем, мой друг, что он предлагать я через этот человек, с который я и поехать, разбирать и приводить в порядок его семейный архив. а я, вот видеть ли, уже два год думать и раздумывать, как бы я познакомиться с этот интересный архив...
       -- ну, это значит -- засесть опять за свой старый бумага и слово от ты по целый месяц не добиваться!
       михаил иванович улыбаться.
       -- отчего не добиваться? слово добиваться, а дело быть интересный -- вот что! давно у я интересный дело не быть.
       -- ну да... да... ах ты мой старый крот! -- говорить надежда николаевна, весело заглядывать в лицо муж и прижиматься к он.
       она ужасно обожать свой красавец миша. она еще не успевать остыть среди мелочь и дрязги семейный жизнь, то более что марья семеновна постоянно отстранять она от этот дрязги и мелочь.
       утро прыгунов являться рано за михаил иванович, и в тот время как они еще находиться в мезонин, надежда николаевна рассказывать старик бородин о то, что она узнавать вечер от муж. она слово производить такой неожиданный и страшный впечатление, что она совсем растериваться.
       иван федорович и марья степановна буквально заметаться и, беспорядочно перебивать друг друг, повторять:
       -- что же делать? он нельзя пускать! надо останавливать непременно... надя, друг мой, позвать его скоро, сказать что-нибудь...
       -- ну сказать, что я дурно...-- наконец надумывать марья семеновна.
       -- да что такой, маменька? что случаться?..
       марья семеновна, задыхаться, едва проговаривать:
       -- потом узнавать... звать скоро, звать!..
       надежда николаевна, ничто не понимать, кинуться в мезонин, но еще по дорога горничная сказать она, что михаил иванович со старик гость уезжать.
       и в тот же время у подъезд звонить капитолина ивановна. надежда николаевна и объявлять она, куда уезжать михаил иванович.
       капитолина ивановна повертываться и исчезать. а молодой бородин только разводить рука.
       -- час от час не легко! да они весь просто с ум сходить!
       положение, в который она заставать иван федорович и марья семеновна, заставлять она еще более призадумываться.
       -- нет, не сходить с ум, верно, несчастие какой-нибудь! какой? что все это значить?
       она приставать к они, чтобы они она все объяснять. но они оба, подавлять свой мучение и волнение, находить в себя сила отделываться от она успокоительный фраза.
       -- ничего, милочка, ничто, пожалуйста, не тревожиться... все обходиться...
       -- так, дело один, который ты вовсе не касаться...
       иван федорович просто убегать от она в свой тепличка, запираться там среди тюльпан и предаваться тревожный мысль. скрываться и марья семеновна в свой спальня, на ключ запирать дверь и приниматься молиться.
       надежда николаевна обижаться и не на шутка встревожить становиться дожидаться муж...
       а он возвращаться домой и не торопиться. он пойти пешком. он чувствовать, что он нужно проходиться до утомление и одумываться, освежать свой гореть голова. он идти медленно весь длинный дорога от басманный к арбат, и он, всегда оживлять, ходить быстро, часто останавливаться по дорога, обращать на весь внимание, все интересоваться, никто бы не узнавать теперь в этот бледный, рассеянный человек, который идти и не видеть окружающий. он несколько раз на путь свой чуть не попадать под лошадь, не слышать, что кричать над самый ухо.
       но все же мало-помалу он начинать овладевать себя, начинать разбираться в нахлынуть на оно ощущение и мысль.
       что же это такой стрясаться над он сегодня? горе? несчастие? или и нет никакой горе -- как уверять капитолина ивановна. мочь быть, и нет горе, но весь жизнь, и детство, и юность, и мало-помалу с каждый год уходящий молодость быть сон и обман. быть семья, быть отец и мать, а теперь они нет... нет! да разве это возможный?.. ведь ничто не изменяться... весь то же самый...
       "конечно... конечно...-- твердить он себя.-- они я тот же отец и мать... мой родные... милый..."
       он рассуждать, вдумываться и понимать, что если любить они до сей пора, то теперь должный любить они еще много за то, что они для он сделать. все это быть так, это быть ясный и просто, а между то тоска продолжать щемить его сердце, и этот тоска шептать:
       "все же ты не их сын, ты они чужой... ты не иметь на они право! они не отец ты, не мать, а благодетель..."
       "благодетель! они?"
       тут быть мучительный, терзать его противоречие.
       "да и что же такой я сам! самозванец!" -- печально повторять он.
       перед он мелькать весь его жизнь, тот год, когда он так безумно хотеться иметь весь, все, что быть в рука и во власть другой человек, с который он когда-то сталкиваться, но у он быть очень мало, и между этот немногое много все, мочь быть, он дорожить свой простой, но честный имя. а вот и имя этот у он нет. что оставаться? что давать он взамен потерять? непризнавать родство с один из самый старинный и богатый русский фамилия! этот красивый седобородый старик, так нежно, так родственный он обнимать, показываться он очень добрый,-- он дядя. этот архив, который он заманивать,-- это архив его предок!..
       и вдруг в он сказываться действие старое позабывать яд. он вспомнить блестящий высокий общество, который когда-то увлекаться и от который приходиться он отрываться с труд с чувство оскорблять самолюбие. он казаться, что он уже и тогда чувствовать свой связь с этот изящный общество. вот почему он любить он, вот почему он всегда так легко дышаться среди широкий жизнь, среди роскошь и блеск. это кровь говорить, кровь неведомый отец, передавать он весь свой черта!..
       яд подниматься.
       "я горбатов!" -- мысленно повторять он и уходить в глубь век, в тот глубь, над который так часто от юность любить задумываться.
       он припоминаться, как будто сейчас она перед он быть раскрывать, тот страница "история государство российский", где он в первый раз прочитывать имя боярин горбатова...
       перед он проходить один за другой яркий сцена...
       ...битва с татарин. русский воевода, заковывать в латы, на лихой конь, рубить враг направо и налево... редеть толпа степной хищник -- православный воинство ликовать победа... вождь опускать свой кровавый меч, уста оно шептать молитва -- это горбатов...
       ...низкий расписной свод, восточный блеск и роскошь... грозный царь с измученный и скорбный лицо, с подозрительно бегать глаз... кругом любимец -- льстец, и среди они тучный фигура старый боярин -- упрямый лоб, гордый взгляд...
       "мы -- сила земля русский,-- говорить боярин,-- и наш место рядом с ты в твой совет!"
       "вы крамольник... вы злодей!" -- кричать царь.
       "не мы крамольник, а ты сам окружать себя крамола!.."
       "казнить он!.."
       и казнить упрямый боярин, и боярин этот -- горбатов.
       опять другой картина. опять то боевой схватка, то решение дело государская -- и везде и всюду на первый план горбатов...
       ...год ломка и перестройка весь государственный здание... "брить борода! надевать кургузый немецкий платье! бегать, работать поспевать! в кургузый платье -- это сподручный, в длиннополый кафтан только валяться да брюхо отращивать! брить борода, пузан!" -- требовать властный голос великий работник.
       но пузан-боярин стыдиться себя окургузить, стыдиться окорнать свой бог данный краса мужеский -- брада, год посеребренный. непонятный он голос державный работник, да и упрямство от отец наследовать великий...
       уходить бородач в свой родовой вотчина, зарываться там от белый свет, чудачить и молиться... и опять это горбатов...
       ...но сын бородач, уже в немецкий платье, в парик на стриженый голова, работать с немец...
       ...опять другой время, другой нрав...
       вспоминаться михаил иванович рассказ москвич, его знакомый, о последний горбатов... потом совсем меркнуть блеск славный имя, не слыхать и не видать теперь горбатов... один только этот старик, возвращать из сибирь... последний...
       и вдруг старый греза снова наплывать со весь свой соблазн.
       "давать я средство! -- шептать михаил иванович старый фраза, который так часто повторять он год десять то назад. -- давать какой-нибудь оружие, тогда можно быть показывать себя..."
       "да, многое можно сделать, можно поработать для поднятие падать род... и снова заблестеть старый имя! я горбатов!.."
       "пойти, сказать они это! -- вдруг шептать насмешливый голос. -- пойти сказать -- и они рассмеяться над ты, втаптывать ты в грязь... и стыд, уносить ты когда-то из их общество, показываться ты ничто в сравнение с этот новый стыд!.. незаконный сын горбатов и петербургский мещанка! кто же ты признавать? да и незаконный-то сын ты не сметь назваться -- у ты отец и мать! что же, подводить они под ответственность становиться, добиваться свой позор?"
       совсем подавленный, совсем разбивать вернуться домой михаил иванович.
      
    XIII. меж огонь
      
       он проходить прямо к себя в мезонин и в первый же комната сталкиваться с жена, который, так ничто не добиваться от старик, в нетерпение и в волнение дожидаться его возвращение. увидеть его бледный, измученный и странный лицо, она совсем уж испугаться. она кинуться к он, охватывать его шея рука и, сам бледный, прошептать:
       -- господи, да что же, наконец, случаться? что у мы делаться... не томить, сказать? они от я скрывать, я весь день промучиться здесь, ты дожидаться. что же это? разоряться вы, что ли? весь капитал пропадать?.. я ум не прикладывать. ну... ну, говорить скоро!..
       он вздрагивать и невольно от она отстраняться. у он из голова вон выходить, что, вернуться домой, он приходиться отвечать на такой расспрос. что же он мочь, что он должный она отвечать? зачем она знать -- нет, он ничто она не сказать, ничто ни она, ни они...
       все это разом мелькнуть у он в голова, и он принимать твердый решимость. он находить в себя сила внутренно отряхиваться. он поцеловать жена и улыбаться.
       -- что ты перепугаться? не разоряться мы, и ничто такой нет... что от ты скрывать, и откуда ты взять весь это?
       -- да не обманывать ты я, посмотреть, какой у ты лицо. что с ты?
       он подымать свой тяжелый, плохо слушать его веко и взглядывать она прямо в глаз.
       -- ничто со я... ты говорить про мой лицо, мочь быть, я бледный, я очень уставать, я быть у горбатов... сговариваться мы насчет архив... выходить я от он, захотеться проходиться -- и вот пешком с басманный... давно много не ходить, с непривычка просто даже ослабевать, голова кружиться... давать-ка я рюмка вино и объяснять, что у мы такой -- я ничто не понимать.
       надежда николаевна в недоумение глядеть на муж.
       "что же это он, комедия играть? ведь до сей пора ничто не скрывать и обещать, сколько раз обещать, что никогда не быть иметь от я тайна... что же это теперь -- или надо он верить?"
       она рассказывать он о впечатление, производить на старик его отъезд к горбатов, о появление и таинственный исчезновение капитолина ивановна.
       он сделать вид, что изумлять и пожимать плечо.
       -- ну, душа мой, я сам тут ничто не понимать, и теперь ты уж и я пугать... если ты они ничто не объяснять, мочь быть, объяснять я -- постоять, я пойти и спрашивать они...
       он пойти вниз, а надежда николаевна оставаться, все-таки не знать, верить он или нет.
       "неужели он лгать и притворяться? зачем, с какой стать, что он скрывать от я? нет, нет, он, должно быть, ничто не знать... он весь время быть совсем спокойный и вчера вечер, и сегодня..."
       а михаил иванович, сходить вниз, мучительно думать:
       -- что же я сказать они? как с они встречаться? что я делать?
       но оказываться, что марья семеновна не быть дома -- она уезжать, и он понимать, что она уезжать к капитолина ивановна. старик быть в сад, в тепличка.
       михаил иванович выходить в сад, к он кинуться играть перед балкон ребенок. он машинальный поцеловать они и направляться к тепличка. путь быть небольшой, всего два-три десяток сажень. но михаил иванович идти, едва передвигать нога, идти как на казнь, так тяжело он быть встречаться с отец.
       однако этот встреча, во всякий случай, час рано или поздно, быть неизбежный. он подходить к тепличка, схватываться за дверца, рука его дрожать, сердце замирать. он сгибаться и перешагивать порог. он охватывать горячий влажный воздух, пропитывать испарение растение.
       на низенький скамеечка, среди цветок и зелень, сидеть, весь сгорбиться, иван федорович в свой серенький летний балахон. длинный седой волос, который он со время отставка почему-то переставать стричь и носить по плечо, обрамлять его старческий, гладко выбривать лицо. при вид михаил иванович он задрожать, подниматься со скамейка да так и замирать, совсем растерянный и не сметь подымать глаз, будто человек, уличать в преступление.
       несколько мгновение они молча простаивать друг перед друг. затем михаил иванович взять рука старик и прижимать она к губа свой. иван федорович свободный рука обнимать сын и почти громко заплакать.
       -- мишенька... голубчик...-- только и мочь он выговаривать сквозь слеза.
       и опять молчание, и опять они стоять друг перед друг. михаил иванович хотеть говорить и не мочь. снова нахлынуть на он тоска, что-то как будто путаться и обрываться в сердце...
       ведь ничто не изменяться, ведь перед он тот же самый любящий отец, какой знать он весь жизнь. тот же самый добрый чудак-отец, не дальний ум, не сильный характер, но всегда чуткий сердце, всегда отлично понимать весь добрый и хороший. отец!.. но ведь это не отец, это чужой человек!..
       и чувствовать михаил иванович, что уже ничто не выбивать из себя этот мучительный и странный сознание. что же теперь? запутываться, запутываться жизнь, нет прежний тишина и не быть. все, что быть просто и естественно, теперь становиться ложь, обман, неестественность.
       что сказать он? ведь он видеть и так, что все известно... объясняться!.. какой же мочь быть объяснение...
       они ничто так и не сказать друг друг.
       иван федорович робко взглядывать на сын и тотчас же отводить глаз. но вдруг, будто собираться с сила и что-то решать, он заговаривать:
       -- а я вот, мишенька, хотеть показывать ты новый цветок кактус, вчера еще распускаться... вот подходить-ка сюда, посмотреть, сколько год у я и это в первый раз!..
       михаил иванович, никогда не интересоваться цветок, теперь так и накидываться на этот кактус и становиться расспрашивать отец о то, какой это порода, когда и долго ли он цвести, и то подобный.
       иван федорович объяснять с оживление, лихорадочно.
       как бы то ни быть, этот цветок кактус разбивать лед. он быть последний соломинка, за который они оба ухватываться, и соломинка их поддерживать.
       выходить из тепличка, михаил иванович сказать:
       -- надя перепугать, требовать объяснение... я она выдумывать какой-нибудь история...
       иван федорович останавливаться и опять сильно вздрагивать.
       -- да... да... надя... выдумывать... выдумывать, голубчик, зачем она... не надо...
       михаил иванович вернуться к жена все с тот же бледный и странный лицо, но, по-видимому, спокойный.
       -- да,-- сказать он она,-- они очень встревожить, но совершенно напрасно... они бог знать что воображать...
       -- что же они мочь воображать и при чем тут горбатов? зачем они так испугаться то, что ты к он ехать?
       в ответ на это иван федорович намекать на какой-то туманный старый история, что будто отец марья семеновна знать горбатов, когда тот еще не быть ссылать в сибирь, что у они быть какой-то денежный дело, какой-то неоконченный счеты, что марья семеновна бояться, как бы горбатов не заподозривать она покойный отец в нечестность. но у капитолина ивановна храниться письменный и неопровержимый доказательство противный...
       -- я весь это разбирать и выяснять дело. маменька отправляться к капитолина ивановна и, конечно, вернуться с этот документ...
       надежда николаевна поверять история, сплетать муж, и успокаиваться. но она удивляться то, что за обед все быть молчаливый, что у марья семеновна быть заплакать глаз, а вечер она запираться в свой спальня с сын и пробыть они там долго-долго. и у михаил иванович, когда он приходить к жена и собираться спать, быть тоже глаз как будто немного красный.
       она только спрашивать он:
       -- что же, ты видеть этот бумага? они убедительный?
       -- да, да, слава бог! -- отвечать он. -- я завтра же с они поехать к горбатов.
       надежда николаевна мирно заснуть и не знать, что муж она не смыкать глаз почти во весь ночь, что он даже несколько раз, вряд ли и сам замечать это, вставать с постель и сидеть, понурить голова, очевидно, думать тяжелый и тревожный дума.
       он, как и сказать, отправляться на следующий день к горбатов и, возвратиться, уверять она, что дело благополучно кончать. благополучно кончать, а между то надежда николаевна ясно видеть, что в дом происходить что-то странный, что и михаил иванович, и старик совсем не тот, что весь они как-то неестественный, как будто играть комедия.
       она продолжать свой наблюдение и, наконец, решать, что муж обманывать она, что от она скрывать какой-то тайна. она приставать к михаил иванович, пускать в ход весь женский уловка, подвергать его испытание просьба, ласка, слеза, негодование и, конечно, кончать то, что побеждать.
       он любить свой хорошенький, влюблять в он жена, в который, несмотря на несколько год семейный жизнь, сохраняться еще много детский и наивный. она рождаться в скромный среда московский чиновничество, воспитываться в институт, рано выходить замуж. но в она не быть тот мелочность, тот неизящество, который михаил иванович терпеть не мочь в барышня его круг.
       надежда николаевна именно быть изящный от природа, быть добрый, и хотя ее образование и умственный развитие сильно хромать, но природный такт быть настолько значительный, что никогда она не заставлять краснеть свой муж ни на человек, ни наедине.
       она не только продолжать оставаться в он влюбленный, но и уважать он, ставить гораздо высокий себя, уметь вслушиваться в его суждение и запоминать они, заставлять себя интересоваться все, чем он интересоваться, -- и достигать это.
       она мало-помалу становиться его послушный ученица, в некоторый род как бы его повторение в миниатюра. он понимать это, чувствовать и быть довольный свой надя...
       он сам, с первый же день, быть тяжело иметь от она тайна. да и, наконец, несколько день, проходить со время сцена в горбатовский дом, все же заставлять он хладнокровно взглядывать на дело. наконец он задавать себя вопрос -- зачем скрывать от жена? она слишком добрый и честной женщина, она не выдавать он тайна, не повреждать.
       он она во все признаваться.
       надежда николаевна слушать он, широко раскрывать глаз, и в первый минута она показываться даже, что он смеяться над она, рассказывать она сказка -- так все это быть невероятный. но такой сказка он ведь не мочь выдумывать. она задумываться и вдруг заплакать.
       -- ну вот, ты и плакать! -- сказать он. -- значит, хорошо бы я молчать... и о что ты плакать?
       она удерживать свой слеза, прижиматься к он и прошептать:
       -- я платить потому, что ты не сказать я сразу и так долго скрывать от я все это... и потому плакать, что как же не плакать -- ведь я понимать, как тяжело и ты, и они...
       -- но, ради бог, надя, ни слово они, пусть они думать, что ты ничто не знать...
       -- ты нечего просить я об это, конечно, я не сказать они ни слово. но что же ты теперь быть делать, миша?..
       она останавливаться и вздрагивать.
       он замечать это и печально улыбаться.
       -- вот видеть, и ты страшно, -- сказать он, -- называть я миша, а я даже и не миша...
       по его лицо скользнуть такой скорбный выражение, что она снова прижиматься к он и становиться крепко и горячо целовать он.
       -- это пустяк, пустяк! -- повторять она. -- ты нечего об это думать, это только странно. и я знать один, -- прибавлять она, -- что мы должный любить они еще много, еще много ценить они...
       -- спасибо ты за то, что ты так говорить и думать! -- произносить михаил иванович, обнимать жена.
       -- что же ты быть делать? -- повторять она свой вопрос.
       -- ничего, -- сказать он. -- что же я делать?
       -- а твой дядя... горбатов? ты теперь каждый день у он бывать...
       -- дядя! -- задумчиво произносить михаил иванович.-- он, казаться, действительно хотеть быть для я родной... он хороший человек, я любить он... завтра он уезжать, но звать я осень в петербург...
       -- ты поехать? а как же служба?
       -- я еще ничто не знать, но, мочь быть, и служба теперешний оставлять... мочь быть...-- он снова задумываться,-- в наш жизнь быть большой перемена...
       -- какой же? что такой? ты опять начинать скрывать!
       -- нет, но подождать, я еще сам ничто не знать, у я до сей пора голова как в туман...
       надежда николаевна побледнеть, какой-то мысль мелькнуть в голова ее, и голос произносить она:
       -- да, да, быть большой перемена, но к хороший ли, миша? я становиться страшно...
       слеза блеснуть на ее глаз, не то тоска, не то неопределенный предчувствие сжимать она сердце.
       -- перемена!..-- шептать она.-- да зачем они мы, мы жить хорошо, быть ли жить хорошо? а вдруг...
       она запинаться.
       -- что вдруг? -- спрашивать он, подымать глаз и видеть ее испуганный лицо. -- что ты еще бояться?
       -- я бояться, что ты я теперь разлюблять...
       -- побояться бог! как ты не стыдно! -- крикнуть он, хватать ее рука.-- ведь ты не ребенок, что за безумный мысль! я казаться, теперь мы много чем когда-либо нужно быть вместе... тесно...
       этот слово ее успокаивать.
       -- только смотреть, ничто не скрывать от я... знать, хоть у я и умишко не бог знать какой, но все же -- ум хорошо, а два хорошо...
       а он что-то скрывать, в его голова роиться какой-то новый мысль, новый план. и надежда николаевна каждый день заставать он задумчивый.
       он решительно изменяться, да и все в дом изменяться. старик быть скучный и даже как будто сразу постареть. прежний тихий и спокойный жизнь с каждый день невозвратный исчезать.
      
    XIV. тот же тревога
      
       борис сергеевич, засиживаться в москва, уже давно покончить свой дело и спешивать в петербург.
       он знать, что встречать там николай, который извещать он о свой неожиданный, "по дело", как писать он, отъезд из горбатовский и о то, что у они в петербургский дом все приготавливать для встреча дорогой гость.
       получать борис сергеевич также два письмо от наташа. это быть большой, в два и три лист, письмо, мелко исписывать она красивый почерк.
       она описывать подробно весь внешний происшествие их деревенский жизнь во время отсутствие дядя. описывать, в несколько комический вид, собираться у они гость-сосед. прерывать этот описание какой-то туманный, отвлеченный суждение, который всякий показываться бы странный. но борис сергеевич ясно понимать весь мысль свой новый друг.
       прочитывать этот два письмо, он увидеть весь внутренний жизнь наташа, весь ее чувство. она вскользь упоминать об отъезд николай, и потом о он не быть ни слово. но один этот коротенький фраза и этот молчание рассказывать борис сергеевич все, что происходить там без он, в горбатовский.
       он печально задумываться над этот письмо, и перед он вставать неотвязно вопрос -- что же быть далеко? что разрешаться этот тяжелый судьба? а ведь она должный же разрешаться. все это начинаться не теперь, а подготовляться давно, расти невидный и неслышно, бессознательно для они оба, как и всегда подготовляться и расти большой горе.
       "судьба! -- повторять борис сергеевич, -- тот самый судьба, который и я вести весь жизнь и складывать этот жизнь так, а не иначе... что же быть с они?"
       он понимать и чувствовать, что гроза разражаться скоро и не устаивать под этот гроза то, кто он уже искренно полюбить. он знать заранее, что близкий погибель, что удар неминуемый и жестокий висеть над милый он существо... он знать то, что не знать они, потому что, верный, они казаться, что многое еще в их власть!.. а в их власть что? ничего!..
       он весь это знать -- и нечего он помогать он. он видеть два разбитый жизнь, да и два ли только?!
       вот он жить, наконец, сердце. он, так долго бывший одинокий на свет и так тяготиться свой одиночество, свой бездействие, жить и действовать. у он быть близкие он человек. их интерес делаться его интерес -- а разве жизнь его становиться от это красивый?.. мелькнуть что-то светлый и угасать.
       он готовый они все отдавать остаток свой жизнь, отдавать все, что только быть у он, но, видно, никто ничто это не нужно. он снова оживать только для то, чтобы убеждаться, что жизнь -- страдание.
       он делать большой дело -- освобождать тысяча душа крестьянин, заботиться о дальнейший их устройство. это дело справедливость, этот осуществление старый мечта!..
       но нет-нет да и являться у он смущать мысль. вспоминаться он слово николай, а затем и верный слуга степан, который перед отъезд он из горбатовский, узнавать, наконец, о то, что такой задумывать барин, покачать голова и промолвить:
       -- неладно это, сударь борис сергеевич, правый слово, неладно... вот оно что значит отвычка -- небось, кабы мы не проживать весь жизнь в сибирь, так и жалость у вы к ваш человек быть бы много, не становиться бы гнать они от себя.
       -- что ты такой, бредить, степан? как от себя гнать?..
       -- а так-таки и гнать! -- упрямо повторять степан. -- за вы они хорошо и тепло, как у господь за пазуха, а отпускать вы они на воля на этот -- и неведомый еще, что из это выходить! может, кто и, точно, впрок пойти, да не многое, а что многие пропадать -- это верный...
       -- ну, закаркать старый ворона! -- промолвить борис сергеевич.
       -- то-то, старый ворона!..
       и степан с ворчание уходить.
       но как бы то ни быть, затевать дело приближаться к благополучный окончание.
       улаживаться и другой дело, за который, главный образ, и приезжать борис сергеевич в москва -- исполнять он завет брат, отыскивать новый племянник. он ознакомляться с этот племянник, признавать в он хороший человек, открывать он свой сердце, готовый быть оказывать он всяческий помощь. но и тут помощь пока никакой, очевидно, не требоваться: михаил иванович в он не нуждаться, и он ясно видеть это. да и капитолина ивановна провожать он из москва такой слово:
       -- ну, что же, государь мой, добиваться вы свой, так рад, что ли? может, вы и рад, только взглядывать-ка на мишенька -- просто не узнавать он за этот время -- хмурый, осунуться. а уж со старик он что делаться -- смотреть тошно!.. еще спасибо вы, что не заупрямиться -- туда не пожаловать... поглядеть, что далеко быть, думаться так, что хороший-то мало. тихо жить человек, на жизнь не жаловаться, а теперь вот из колея выбивать, совсем выбивать!..
       борис сергеевич не мочь не соглашаться, что она, пожалуй, и право. и мочь он только успокаивать себя то, что ведь не знать он, как находить этот племянник, и думать находить он иначе. он сваливать весь вина на прыгунов, но от это он не становиться легко...
       в петербург борис сергеевич не намерен быть засиживаться. он повидаться кой с кто из влиятельный лицо, принимать он с холодный любезность. он узнавать, что решение он отпускать на воля весь свой крестьянин "очень понравиться", он быть даже передавать "удовольствие".
       он не узнавать петербург и по некоторый сделать наблюдение убеждаться, что николай быть правый.
       николай он заставать такой мрачный, такой раздражительный. не быть первый впечатление, встречать он он такой, какой он быть теперь, он бы только укрепляться в свой предвзятый мысль и чувство. но он видеть николай другой, отдавать он уже свой сердце и мочь теперь только скорбеть.
       николай, действительно, начинать переживать мучительный время, в сравнение с который год тоска и недовольство жизнь казаться он почти блаженный год. он приезжать из горбатовский совсем как в туман, но решаться бороться с себя и внутренно быть возмущать тот слабость, который в себя чувствовать.
       он хотеть забывать, уничтожать в себя весь то, что так неожиданно, как он казаться, вырастать, прорваться наружу и подавлять он...
       "когда же это мочь случаться?.. и как оно мочь случаться?.. и как я сметь допускать это?!" -- пытаться он разбирать себя, и судить, и осуждать, но тут же и чувствовать весь нелепость, весь фальша такой суждение и самоосуждение, и чувствовать, что вовсе не "вдруг", а уже давно-давно, с первый встреча, с первый минута он любить наташа.
       любить, когда увидеть она как невеста брат, любить, когда глядеть, как она обходить вокруг аналой с сергей, любить, когда она входить в их дом и когда он беседовать с она как с сестра, и глядеть на она как на сестра...
       любить всегда, всегда, ни на минута не переставать, любить все много и много с каждый минута, жить она, думать только о то, как бы она увидеть, или о то, как бы избегать встреча с она. и избегать встреча, он в тот же время жаждать этот встреча и ждать чутко, весь существо свой, чтобы она первый приходить к он. если она приходить -- он встречать она резко, почти враждебно, а сам замирать от блаженство и мука. если она не приходить -- он не выдерживать и сам идти к она, еще более резкий, еще более враждебный, равно готовый и оскорблять она, и безумно упасть перед она на колено.
       и все это быть так, потому что иначе не мочь быть, только все это делаться и расти бессознательно, он жить, и двигаться, и действовать, как во сон, а теперь... теперь все вспоминать и понимать...
       после этот страшный и блаженный вечер, после встреча в беседка, он бежать, инстинктивно искать спасение в бегство. он чувствовать необходимость уходить куда-нибудь, окунаться в тревожный деятельность, который бы увлекать, помогать забываться.
       по возвращение в петербург он объездить весь бывший в город и окрестности знакомый, становиться видаться с влиятельный работать в тот время человек. он казаться особенно оживленный, говорить много, горячо и увлекательно, развивать свой заветный мысль, который, как он выражаться в свой первый разговор с дядя, заслуживать порицание en haut lieu.
       он уж и прежде, когда хотеть то, обращать на себя внимание. теперь же, в этот исключительный, лихорадочный состояние дух, он производить почти магнетический действие, получать решительный влияние. с каждый день разрастаться кружок, невольно признавать он свой центр. человек один с он взгляд, но до последний время не решаться высказывать этот взгляд из боязнь прослывать отсталый, из уверенность в свой одиночество, теперь, находить в немой поддержка и увидеть, что они вовсе не одинокий, заговаривать.
       кружок креп и получать влияние. начинаться борьба. новый делец, жаждать увидеть европа и творить блестящий страница история, силиться представлять кружок николай чуть что не враг отечество и, уж во всякий случай, крепостник и ретроград. но настоящий крепостник и ретроград, в свой очередь, быть недовольный кружок, ибо николай и его единомышленник быть вовсе не за старый строй и порядок. они находить, что надо работать и строить -- только осмотрительно, не наспех, не напоказ европа, а прочно и своевременно.
       день николай проходить быстро в этот закипать деятельность. с ранний утро уже можно быть видеть экипаж, подъезжать к горбатовский дом. в старый библиотека то и дело устраиваться невзначай как бы даже заседание под председательство молодой хозяин.
       здесь можно быть встречать и горячий молодой человек, уже более или менее обращать на себя общий внимание, и престарелый государственный муж -- деятель прошлый царствование. но главный образ сюда стремиться и легко попадать съезжаться в петербург провинциал, дворянин-помещик разный губерния, иметь сказать свой слово, привозить с себя более или менее значительный запас опытность и наблюдение.
       николай уметь сразу разгадывать новый человек, и если он представлять какой-нибудь провинциал свой петербургский влиятельный приятель, то, наверное, уж этот провинциал оказываться интересный. многий из заслуженный государственный особа, бывший до тот время искренно уверенный, что они прекрасно знать и понимать действительный положение россия, должный быть сознаваться, что только тут, в этот старый библиотека, начинать настоящий знакомство с этот положение.
       здесь идти оживленный, серьезный спор, прочитываться различный записка и заметка. конечно, не раз увлекаться спор, отклоняться от главный предмет, стоять на очередь, но николай всегда уметь вовремя позвонить в свой незримый председательский колокольчик, то быть наводить спор на надлежащий дорога. сам он говорить много все, с постоянно возрастать красноречие, и посетитель засиживаться в библиотека, не замечать, как идти время.
       наконец гость разъезжаться, и николай уже дожидаться экипаж у подъезд. он отправляться куда-нибудь за город, к кто-нибудь на дача, и всюду приносить с себя свой уверенный тон, свой ясный мысль. возвращаться домой вечер, он находить у себя на письменный стол приглашение на следующий день, иной раз быстро карандаш набросать строчка -- известие о то, что получать важный новость. этот быстро набросать карандаш строчка быть нечто вроде шифрованный депеша -- кружок так уже спеваться, что человек понимать друг друг в один слово, в один буква.
       и так идти неделя.
       но нередко и в старый библиотека, и в чей-нибудь гостиная собеседник николай взглядывать на он с изумление, он вдруг среди самый интересный спор останавливаться, теряться, замолкать. его оживленный лицо становиться бледный, блестящий глаз потухать, он начинать отвечать короткий фраза, а иногда даже, очевидно, не слыхать то, что он говорить.
       нередко, возвращаться домой с остров, из царский село или петергоф, полный только что высказывать мысль, он чувствовать, как этот мысль обрываться, как всякий интерес к деятельность, в который он окунаться, пропадать бесследно, и на его место врываться в сердце и в мозг тот мучительный, невыносимый мир мысль и ощущение, от который он бежать, с который бороться и гнать от себя и почти уже думать, что прогнать далеко.
       опять и опять вставать перед он два женский образ, да два: не один наташа, а и мари. он начинать теперь все часто и часто думать о мари и тут опять-таки происходить нечто странный и мучительный. он, сам то не замечать, переставать негодовать на она, и она уже не казаться он чужой, как еще недавно. он не приходить в голова обвинять она, а себя оправдывать. он почувствовать, что она перед он не виноватый, что он не иметь никакой право требовать от она, чтобы она для он перерождаться, становиться иной, чем создавать ее природа. а, главное, главное, каков бы ни быть она, он сознавать свой нерасторжимый связь с она, и его все наполнять чувство жалость к она, невыносимый мучительный чувство.
       иной раз он бродить по ее пустой комната, где все говорить о она, он взглядывать пора на ее портрет и глядеть долго, не отрываться, будто впервые видеть этот красивый, спокойный лицо. он казаться, что он читать немой упрек в ее глаз. тоскливый жалость душить он. если б мари очутиться теперь перед он, он бы бросаться к она на грудь и рыдать бы, рыдать бы...
       но вот будто голос какой-то, где-то там глубоко в сердце, произносить заветный имя: "наташа!" -- и он становиться просто страшно от огонь всего он охватывать страсть. тут уже не быть жалость, тут быть роковой, неумолимый сила, таиться весь жизнь, без исход, без пища и теперь порывать свой оковы.
       он негодовать на себя, почти презирать себя, кидаться к свой рабочий стол, начинать писать, заставлять работать мозг. но среди работа он слышаться то тихий голос наташа, то шорох ее платье.
       и он безнадежно хвататься за свой гореть голова.
       борис сергеевич видеть и понимать борьба, происходить в николай. в свой беседа он не позволять себя ни один намек и только всячески стараться убеждать он, что хандрить и тяготиться жизнь в его год не следовать, что в жизнь, во всякий случай, много дело, много большой работа, в который можно забываться и находить успокоение.
       -- нет, тяжело жить, дядя! -- мрачно отвечать он николай. -- конечно, вы правый -- быть и дело, быть и работа, и я работать... да вы не глядеть на я, что я такой, -- вдруг спохватываться он.-- это я, мочь быть, клеветать и на жизнь, и на себя... характер такой глупый, нерв, что ли... я с жизнь должный справляться... и справляться...
       как-то борис сергеевич сказать он:
       -- вот постоять, я попытаться занимать ты азия. теперь некогда, надо спешить в горбатовский, а вернуться сюда осень, я ты сообщать многое такой, что наверно ты заинтересовывать... потерпеть до осень.
       -- ох, уж этот осень! -- невольно выговаривать николай. по лицо его пробежать тоскливый выражение, и он переменять разговор...
       в горбатовский борис сергеевич ждать немного радость. наташа быть, пожалуй, еще плоша николай. она, очевидно, ломать себя всячески, ни на что не жаловаться, казаться спокойный, но побледнеть и похудеть. и по время старик замечать такой странный, почти безумный взгляд ее глаз, что он становиться за она страшно. с она он бы заговаривать, но она пуще все бояться этот разговор и не допускать они.
       сергей теперь иногда по несколько день не бывать дома. он уезжать на ярмарка, потом отправляться на охота. и борис сергеевич не мочь не замечать, что только во время его отсутствие наташа хоть несколько спокойно дышать.
       мари, по-видимому, быть тот же. она, как и всегда, показываться редко, почти весь день проводить у себя, только борис сергеевич замечать, что она часто призывать к себя свой мальчик и подолгу оставаться с он, что прежде не бывать.
       ко весь это катерина михайловна постараться отравлять последний спокойный минута. известие о то, что борис сергеевич отпускать на воля свой крестьянин, поражать она и доводить до бешенство. она не решаться, конечно, высказывать этот бешенство, но настроение ее дух становиться невыносимый. она придираться к каждый слово, она преследовать решительно все.
       атмосфера горбатовский сделаться совсем душный.
       наконец борис сергеевич быть приготавливать последний сюрприз. как-то поздно вечер, это быть уже в август, он не спаться, и он выходить в парк. ночь быть тихий и темный, только сквозь чаща дерево мигать бесчисленный звезда. в аллея быть совсем темно.
       борис сергеевич набредать на скамья, садиться и задумываться. мало-помалу этот ночь -- предвестница осень, навевать на он свой таинственный тишина, подымать в он то тихий и грустный чувство, который заставлять человек не то наяву, не то в полусон прислушиваться к дыхание заснуть природа, слышать в этот дыхание с каждый минута весь яснеть и яснеть звук и почти даже понимать смысл и значение они.
       но на этот раз борис сергеевич не удаваться побеседовать с природа. он быть освобождать от чары она новый, совсем земной звук. он расслышать шаг, тихий голос, расслышать звук поцелуй.
       мимо он в темный аллея, не замечать его присутствие, медленно проскальзывать два тень -- и он узнавать в они сергей и хорошенький лили...
      
    XV. между муж и жена
      
       скучно и однообразно проходить конец лето в горбатовский. только ребенок веселиться. да и то не все. володя часто по целый час ходить мрачный и задумчивый, скрещивать на грудь рука и опускать голова. его бледный, нежный личико выражать большой грусть. он казаться с некоторый время, что все изменяться и становиться не такой, какой быть прежде. пожар знаменский производить этот перемена, вместе со старый дом сгорать весь прежний жизнь.
       маленький преступница груня не выходить из голова мальчик. он узнавать от дедушка, что она в москва и поручать добрый человек, что она быть больной, но она вылечивать и скоро отдавать учиться в пансион.
       "значит, груня не быть простой горничная, она уже никто не посметь помыкать, бить она и мучить... дедушка сказать, что он устраивать весь ее жизнь, и, конечно, он хорошо устраивать, потому что он такой добрый..."
       только володя теперь более чем когда-либо недоставать он маленький приятельница, он иногда так хотеться она увидеть, поговорить с она, хорошенько расспрашивать она, как это мочь с она случаться такой ужасный, как мочь приходить она в голова... хотеться он понимать весь это, да так хотеться, что иной раз, высвободясь из-под надзор и бродить в парк, он начинать громко говорить с груня и ждать, что она вот-вот появляться. он казаться иногда, что он уже как будто даже слышать ее голос, чувствовать ее присутствие. миг -- и раздвигаться ветка... показываться черноволосый головка...
       но груня не являться...
       да и не один груня он мучить. пуще груня мучить он мама наташа. она совсем теперь изменяться -- такой же добрый и ласковый, так же крепко целовать он, но она, верно, больной. он хорошо замечать, как она похудеть, он инстинктивно следить за она и видеть даже то, что никто не видеть. он знать, что она часто плакать и скрывать от все свой слеза. долго не решаться он она спрашивать, о что она плакать, наконец, решаться.
       она испугаться, становиться уверять он, что совсем здоровый, что она весело -- и засмеяться. но это быть такой нехороший смех, и он он не поверять.
       он все много и много начинать думать о то, что же такой с мама наташа? она, конечно, больной... отчего же никто не замечать ее болезнь? ведь если она больной -- она надо лечиться... доктор она вылечивать, и она быть такой же, как прежде.
       пуще все он изумлять, как это отец ничто не замечать. ведь если бы он замечать, он бы встревожиться, испугаться, он не оставлять бы так мама и уж, конечно, быть бы всегда с она. а он теперь все редко и редко дом, уезжать куда-то. значит, ничто не замечать.
       один раз он даже приходить в голова пойти и поговорить обо все это с отец, но какой-то сам они неосознанный чувство помешать.
       между то володя ошибаться. сергей владимирович, несмотря на весь свой легкомыслие и вечно одолевать его скука, несмотря на постоянный отлучка из дом, с некоторый время тоже становиться замечать большой перемена в наташа и по время даже очень тревожиться этот перемена. он казаться, что перемена этот начинаться с тот злополучный день, когда он признаваться она в один из свой провинность.
       он чувствовать себя виноватый, и так как мысль этот быть он тяжелый, то он и стараться отгонять она от себя.
       и никакой сознание свой виновность, никакой тревога за наташа не мешать он доводить распущенность до последний степень. он продолжать домашний интрига с лили. его каприз к этот миловидный, жеманный и довольно глупенький девушка поддерживаться два обстоятельство. хоть он и успевать уже, один он известный чара, заполонять она, как и почти весь женщина, на который обращать внимание, но она все еще не сдаваться окончательно и ускользать у он из рука в тот минута, когда он думать, что совсем поймать она. при это его извращенный, утомленный воображение, его одурять скука требовать новый, сильный ощущение -- и он находить этот ощущение в самый дерзость свой интрига, в постоянный возможность попадаться и в мысль о тот отвратительный положение, в который он оказываться, если попадаться...
       наконец, как-то входить в спальня, он увидеть наташа такой бледный, с такой грустный и измученный лицо, что останавливаться как вкопать. он просто становиться страшно. он миг забывать лили, как будто она никогда и не бывать на свет.
       наташа теперь часто сидеть один в спальня, с какой-нибудь книга, который, однако, нередко оставаться открытый весь на один и тот же страница.
       при вход муж она подымать на он усталый глаз и тотчас же они опускать.
       с каждый день этот общий жизнь, присутствие муж делаться для она весь невыносимый. и она не мочь даже решать, что именно ужасно и мучительный -- тоска ли она и любовь безумный, любовь к человек, о который она не сметь думать и о который то не менее ежеминутный думать, или близость муж?
       она теперь дышать свободно только в отсутствие сергей и радоваться, что этот отсутствие частый, что иной раз по целый день она он не видеть.
       когда он не возвращаться ночевать домой, она даже несколько оживляться. она рано уходить к себя в спальня, запираться, и она казаться, что она один, один в целый свет, и что никто и ничто не мешать она предаваться дума. но это быть почти не дума, это быть мучительно сладкий ощущение. перед она внезапно и властно вставать образ николай, она казаться, что он тут, с она, что она почти он видеть.
       она, как и маленький володя, начинать громко говорить с он, и он отвечать она. и это быть длинный, длинный беседа без слово, который, конечно, не мочь бы понимать никто, но в который для она заключаться целый мир...
       однако из этот блаженный волшебный мир ее часто выводить какой-нибудь внешний предмет, попадаться на глаз, какой-нибудь звук, раздаваться в ближний комната или вне дом. и она словно просыпаться. милый призрак исчезать, действительность вступать в свой право.
       она стараться рассуждать. для она быть ясный, что прежний жизнь, бывший хотя и не особенно счастливый, но все же нередко давать она довольство -- навсегда кончать. она знать наверное, что в тот страшный час вечер, в беседка, она навсегда прощаться с николай. довольно этот преступный слабость, сделать то, что вот она так часто теперь сам ненавидеть и презирать.
       -- нет, ни один слово теперь такой не быть сказать она наедине с николай, и ведь сам он не захотеть она мучить. все сказать, все решать, все кончать!..
       но теперь она чувствовать и понимать все ясно с каждый день, что если и мочь побеждать свой слабость, то не мочь, не сметь, не должный, да, не должный выносить долго этот неестественный, обманный отношение к муж. и еще много, чем за тот минута в беседка, она презирать себя за то, что до сей пора тянуть этот невыносимый положение. уже несколько раз она порываться начинать -- и не хватать сила. она и теперь безнадежно взглядывать на он, в тот же время проклинать себя и внутренно желать весь существо свой, чтобы он скоро уходить и оставлять она один.
       но он не уходить. он, как-то неловко и опускать глаз, приседать в кресло перед она и молчать.
       -- что ты, сергей? -- наконец прошептать она.
       -- а то, наташа, что я больше не мочь это видеть!.. -- почти крикнуть он. -- ты на себя не похожий!.. ты больной...
       он взять ее рука, но она отстраняться от он и неудержимо зарыдать. он совсем перепугаться.
       -- наташа!.. наташа!..-- шептать он.-- да успокаиваться же! господи, что с ты?! ах, это я все наделать... ах, я несчастный...
       он сам готовый быть плакать.
       -- наташа, да не стоить я это -- разлюблять я, я не стоить...
       он не знать, что говорить. она вдруг останавливать рыдание и с искажаться лицо проговаривать:
       -- оставлять я... умолять ты, оставлять я совсем, совсем...
       она снова зарыдать и, ломать рука, в прилив безнадежность, то хвататься за он, то отстранять он, говорить:
       -- оставлять я... мы не мочь быть вместе... я не мочь любить ты, как жена должный любить муж...
       он пугаться все много и много. он начинать казаться, что наташа сходить с ум.
       -- успокаиваться,-- твердить он,-- ты сам не знать, что говорить... ради бог, забывать все и прощать я... клясться ты... никогда больше не быть дурной... ну хорошо... сделать вот что: уезжать, уезжать куда-нибудь вдвоем заграница...
       пытка наташа расти. она надо быть сказать он все, и в тот же время она чувствовать, что не в сила сделать этот... как она сказать? как произносить дорогой, страшный имя... нет, она не мочь, не мочь!..
       -- отпускать я... я уезжать к дядя иван петрович в москва... отпускать я! -- ухватываться она за мелькнуть мысль.
       -- зачем?.. ведь я же говорить... уезжать заграницу...
       -- боже мой! -- восклицать она, заламывать рука. -- совсем не то... я не мочь, отпускать, оставлять я!
       он замалчивать, отстраняться и взглядывать на она странно блеснуть глаз.
       -- не то!.. значит... мочь быть, ты любить кто-нибудь?
       в его голос что-то как будто оборваться.
       наташа молчать, опускать голова.
       он глядеть на она сначала с изумление, он ждать ее ответ. но она молчать, молчать...
       он то краснеть, то бледнеть. он схватывать она холодный рука. она она вырывать и зарыдать.
       -- о, боже мой!.. -- расслышать он сквозь ее рыдание.
       он простаивать несколько мгновение неподвижно, не говорить ни слово и только продолжать глядеть на она широко раскрытый глаз. потом схватываться за голова и выбегать из спальня.
      
    XVI. судья
      
       еще ни раз в жизнь не находиться сергей в такой положение, еще ни раз в жизнь у он не быть так смутно и так мучительно на душа. он знать, что такой значить горе. после смерть первый жена он испытывать он. но ведь это быть ясный, определенный горе -- умирать жена, близкий женщина, с который он проводить несколько год. он к она привыкать. он очень часто, особенно после кутеж и утомительный приключение, бывало с она хорошо и тихо...
       он никогда не думать, что лишаться она, что оставаться один, что не быть уже вокруг он весь этот привычный, душистый атмосфера кокетливый и хорошенький женщина. она умирать так внезапно, так быстро. он быть поражать и, естественно, страдать, плакать и метаться.
       но затем с каждый день горе забываться и скоро от он не оставаться и след в сердце сергей. иной раз вспоминаться об этот утрата, маленький какой-нибудь сцена из прошлое наводить мгновенно как будто бы облачко грусть, но этот облачко тотчас же пропадать.
       "охо-хо! грех наш тяжкий!.." -- сказать, бывало, сергей и этот любимый свой восклицание покончить и с тоска, и с воспоминание...
       тут же совсем не то -- никто не умирать. а тоска так и давить, и на душа так скверно, скверно, что хоть идти да и топиться!..
       он никогда в жизнь не думать о нравственный вопрос, о мораль. никто ни в детство, ни потом не заставлять он задумываться над такой вопрос; никакой, наконец, книга не останавливать на они его мысль уже потому, что никогда он и не читать книга.
       правда, у он быть один книга, составлять исключение, этот книга он любить, постоянно иметь при себя и давным-давно выучивать она наизусть. это быть "горе от ум". почему он так любить этот книга -- он и сам не знать, но нередко в минута скука декламировать грибоедовский строка, и это, очевидно, доставлять он удовольствие. он просто нравиться этот звук, этот рифма, этот словечко. но он даже никогда не задумываться над смысл "горе от ум", над вывести в немой лицо...
      
       ...как поглядеть, да посравнивать...
       век нынешний, и век минувший...
      
       с глубокомысленный вид декламировать он, хотя слово этот не иметь никакой отношение к его мысль, они просто приходить невольно на ум, и только...
       когда перед сергей передавать различный скандал и сплетня, судить и рядить о дело ближний, кричать о безнравственность такой-то или такой-то, он никогда не принимать участие в подобный разговор, и если уже непременно должный быть сказать что-нибудь, то говорить:
       "какой же кто до это дело? и чего судить -- ведь никто ни жарко, ни холодно от этот суд!.. так ли оно быть? а если и так -- почему же это безнравственный?.. просто так выходить!.."
       он пожимать плечо, он становиться скучно, и он уходить от этот перетолки и пересуды. сам он никогда никто не осуждать. человек у он делиться на тот, с который скучно, и тот, с который не скучно. быть еще близкий -- брат, ребенок, наконец, в последний год, наташа. с они не быть ни скучно, ни весело, а хорошо. хорошо, да и то не всегда, с ребенок, например, быть всегда хорошо, когда они только не слишком приставать. но с наташа иногда делаться жутко, с она нельзя быть быть совсем нараспашку, не стесняться, точно так же и с брат николай.
       при это сергей иной раз заставать себя на то, что он почему-то очень жалеть и наташа, и брат. иногда этот чувство жалость становиться настолько сильно, что он замечать он, он всегда очень изумляться -- что же они жалеть? но он все же жалеть они.
       и вот теперь, вырываться из спальня и очутиться у себя, на свой любимый кушетка, он среди подниматься в немой буря, думать о жена, о то, что сейчас происходить, невольно думать и о брат. он вдруг замечать, что и прежде всегда думать о они вместе. он только теперь в первый раз почти совсем ясно понимать свой отношение к брат и к жена.
       они особенный человек. они совсем, совсем не такой оба, как он. перед он мелькнуть некоторый минута его семейный жизнь... наташа, прекрасный, ласковый, но холодный, какой-то далекий, как будто чужой... он становиться ясно, что она делаться для он близкий, понятный и родной только тогда, когда он глядеть на она не как на жена, а как на друг... он припоминаться весь его скука, весь глупость, который он делать со время свой второй женитьба...
       он представляться брат, и он поражаться, как это до сей пора не замечать, что николай и наташа так подходить друг к друг, что если они трудно понимать, так они-то уж, наверно, должный хорошо понимать друг друг.
       он вдруг вздрагивать весь тело, и кровь ударять он в голова:
       "значит, что же? значит, она... он, он любить?"
       и он становиться ясно, что они, встрестись и сближаться, должный быть непременно так кончать, что иначе не мочь быть. он вспомнить первый время женитьба брат, этот смешной урок с мари, она жалоба, его уныние. до сей пора он никогда не вглядываться в братнин семейный жизнь, а теперь он вспоминаться многие сцена, многий обстоятельство -- и он ясно понимать, что брат никогда не быть счастливый с жена.
       "проклятый, проклятый судьба!" -- почти громко крикнуть он.-- но что же теперь делать? что же такой быть? как же мари? что если она узнавать? а вдруг она уже знать? ведь вот же наташа почти сам сказать я, мочь быть, и он сказать уже она... вот почему он уезжать. но ведь мы опять через два, три неделя быть вместе. ну, что же?.. ну, уезжать или они, или мы -- все равный это ни к что не приводить... ведь вот она уже теперь так истомляться..."
       тут он представлять она себя такой, какой видеть за несколько минута перед то в спальня, потрясать, плачущий, трепетать. и новый, мучительный, ядовитый чувство охватывать он. никогда еще, ни раз в жизнь не испытывать он ничто подобный. наташа вдруг представляться он как бы в новый свет, он как будто только теперь понимать весь ее женственный прелесть, весь, что до сей пора не замечать в она или, вернее, что не придавать значение, на что глядеть иной глаз. наташа, чистый, возвышать, почти всегда сдержанный, казаться он даже холодный, быть от он далекий. он не мочь до она возвышаться, а она не мочь снисходить к он -- и они не понимать друг друг. она, как прекрасный статуя или картина, иногда заставлять он любоваться себя, но не возбуждать в немой горячий страсть. теперь же это не она, не прежний наташа! картина выходить из рама, статуя сходить с пьедестал и превращаться в живой, слабый женщина, в такой, какой он понимать, какой он знать, какой возбуждать и мочь возбуждать в немой страсть. она не святой, не недоступный, она сам поддаваться страсть, показывать свой слабость. и на этот далекий от он солнце оказываться пятно, да и еще какой!..
       наташа, он жена, нарушать долг свой! если бы еще недавно, еще вчера кто-нибудь сказать он, что это возможный -- он не поверять бы и засмеяться. она -- и нарушение долг!.. она -- и любить другой!.. это быть несовместимый, это быть нелепость... но теперь он не мочь сомневаться...
       в он сразу подниматься неизведанный он чувство ревность и вместе с это так же быстро и внезапно подниматься страсть к этот новый наташа, земной, слабый и он понятный. когда она представляться он его достояние, его собственность, который никуда и никогда не уходить от он, он сознавать весь ценность этот собственность, но она он быть как-то не нужный, нечего быть дорожить она, беречь, охранять -- и так не уходить. а теперь она ускользать, он терять она...
       и вот она становиться соблазнять он, как никогда еще не соблазнять ни один женщина. и он, в порыв свой новый чувство, находить в себя даже такой мысль, о какой не иметь до сей пора понятие.
       "как же она сметь! -- говорить он себя. -- ведь она мой жена... мой!.. я не отдавать она... она должный... должный любить я и никто много... а он-то, этот любимый брат!.. какой измена!.. но ведь я не отдавать она... не отдавать... она должный, должный любить я!.."
       страсть и ревность охватывать он все сильно и сильно. кажется, если бы николай очутиться тут, перед он, он бы задушить он свой могучий рука. он николай ставить так же высоко, как и наташа, теперь николай, так же как и она, упасть на земля. но если земной наташа возбуждать в он страсть -- николай сделаться он противный.
       в тот же время он безумно захотеться услышать из уста наташа окончательный признание. почти себя не помнить, он кинуться опять в спальня, распахнуть дверь -- и останавливаться.
       наташа без движение лежать на постель, вокруг она хлопотать горничная, тут же находиться совсем встревожить борис сергеевич с какой-то склянка в рука. сергей стоять не шевелиться, бессмысленно глядеть на все, что вокруг он делаться.
       проходить несколько мгновение. наташа наконец глубоко вздыхать, открывать глаз, что-то прошептать. борис сергеевич подходить к сергей и тихо сказать он:
       -- она надо теперь оставлять... просить ты -- уходить, и я сейчас прийти к ты...
       сергей, сам не понимать, что с он делаться, молча и послушно выходить из спальня.
       через несколько минута борис сергеевич входить в кабинет племянник. между то порыв бешенство и страсть успевать уж как-то застыть в сердце сергей. этот нежданный, никогда не изведывать порыв сразу утомлять он, и теперь оставаться только глухой тоска и тяжелый бездумье. все как-то заволакивать туман, и сергей только время от время машинальный повторять себя:
       "что же такой быть?!"
       -- что она? что с она? -- выговаривать он, подымать глаз на входить дядя.
       борис сергеевич быть бледный и сильно взволновать. он тяжело опускаться в кресло, не знать, как заговаривать и о что говорить.
       -- я случайно входить к наташа и заставать она в ужасный положение, почти в истерический припадок, да ведь ты она так и оставлять. ну, а потом она потерять сознание.
       -- она вы ничто не сказать?
       -- я знать, что вы объясняться...-- чувствовать крайний тяжесть, проговаривать борис сергеевич. -- ах, да что тут, я давно уже все понимать.
       -- давно?.. и вы молчать! -- восклицать сергей.
       старик печально пожимать плечо.
       -- что же быть говорить? теперь вот, как это ни невыносимый, а я должный спрашивать ты: что ты намерен делать?
       у сергей снова кровь бросаться в голова.
       -- так вы знать, что она, этот женщина, который все считать святой... я опозорить?-- глухой голос прошептать он.
       борис сергеевич вздрагивать, глаз его блеснуть.
       -- останавливаться! -- перебивать он. -- я не судья между вы, но если ты уж так говорить, то я спрашивать ты, а ты-то разве быть она годный муж? ты она не позорить? не позорить она и теперь ежечасно с этот лили?..
       сергей опускать голова и молчать. --
       -- но нет, говорить не о чем... не о чем!..-- продолжать борис сергеевич.-- в такой дело нельзя говорить, нельзя осуждать... этот несчастие, страшный несчастие... я жаль и ее, и ты, и все... но помогать тут никто не мочь. сказать я один, что ты намерен делать?
       сергей подымать на он затуманиваться, ничто не выражать глаз и мрачно выговаривать:
       -- ничего! я не знать, что быть делать, и просить вы об один: никогда не касаться это.
       он опускать голова, закрывать рука лицо, и борис сергеевич ничто больше не мочь от он добиваться.
      
    XVII. мари
      
       мало-помалу приближаться время переезд семья горбатов в петербург. день идти за день, и в огромный дом все иметь вид полный благополучие. разражаться и бывший в полный разгар гроза оставаться незримый для посторонний взгляд. даже наташа, после объяснение с муж и после свой обморок, не разбаливаться, напротив, она теперь как бы набираться сила, совсем совладать с себя, казаться спокойный, и володя уже не заставать мама наташа с красный от слезать глаз. она не избегать он, искать даже встреча со свой милый, умный и странный мальчик. она более чем когда-либо становиться интересоваться и остальной ребенок, они занятие, присутствовать в классный при урок француз, англичанка и лили.
       с борис сергеевич она встречаться часто и беседовать подолгу. но ни раз ни она, ни он даже и близко не подходить в свой разговор к тяжелый тема.
       сергей почти не быть видно в дом, а, возвращаться, он избегать встреча с жена и разговор с она. когда же неизбежно приходиться сталкиваться, говорить сдержанно и не глядеть на она.
       она он не узнавать. он быть как-то совсем другой человек. что он думать, что решать -- она не знать и стараться не задумываться над это, вообще стараться как можно мало думать. ее сердце ныть, ныть -- и только. но этот мучительный столкновение с муж для она быть весь же менее мучительный, чем столкновение с мари, который между то, по-видимому, нисколько она не избегать. она только, как казаться наташа, глядеть на она по-новому, пристальный, будто испытующий, но не гневный, а, скоро, грустный взгляд.
       сергей, очевидно, искать и находить себя развлечение вне дом, наташа иметь поддержка в горячий привязанность борис сергеевич, катерина михайловна ни в кто не нуждаться, а мари быть совсем одинокий. между то за этот время она переживать многое, быть мочь, даже переживать много и глубоко, чем другой. в ее внутренний мир происходить нежданный и полный перемена, хотя она она и не сознавать. она давно отгадывать свой женский чутье роковой для она тайна, долго сомневаться и колебаться, сам себя не верить, стараться отгонять от себя навязчивый и страшный мысль. но когда наконец окончательно убеждаться, то вдруг будто просыпаться ото сон, будто весь перерождаться.
       до последний время, как мы уже знать, мари удовлетворяться апатичный, полусонный жизнь, вызывать она темперамент, она ленивый, никогда еще как следовать не пробуждать ум. она ничто не желать и не искать, находить, что все у она быть. правда, не быть счастие, наслаждение жизнь, но она давно знать или, по крайний мера, уверять себя, что такой счастие, такой наслаждение не бывать, что оно приходить только в юность, на короткий время, а затем начинаться будни. но ведь и будни -- недурной вещь, и она быть они довольный. она никогда себя не анализировать и вообще о себя не думать и не знать, что в она таиться. если бы она спрашивать: любить ли она и как любить свой муж -- она отвечать бы, что любить, как только мочь любить, и удивляться бы такой вопрос.
       она не вглядываться в он, не изучать он и давно уже позабывать прежний странный его требование, смешной урок и то подобный. это быть юный фантазия -- и только. теперь же юность проходить, наступать благоразумный, зрелый возраст. конечно, он сам если и вспоминать свой прежний фантазия, то смеяться над они. она даже не замечать, как мало-помалу, уже в течение несколько год, между они разрываться внутренний связь. если он быть недовольный она, то она быть оно довольный, она считать он хороший человек и никогда, даже во сон, не вздумать предпочитать он кто-либо. а мысль, что он полюбить другой, что этот устанавливаться, спокойный и будничный строй жизнь мочь нарушаться, никогда не приходить она в голова. и вот все это перевертываться, налетать гроза. мари замыкаться в себя, и в первый раз у она открываться глаз на многий вещь, в первый раз она становиться себя анализировать, и себя и он. только теперь она с ужас замечать, как много изменяться с первый год их семейный жизнь, только теперь она понимать иногда прорываться у он фраза. его раздражение, его холодность -- весь это она приписывать настроение дух, дурной характер, нервность. теперь она видеть, что это быть совсем другой. она пробовать быть обсуждать -- кто же виноватый, но не мочь это. чего тут решать -- несчастие разражаться, и ничто не помогать! этот несчастие разбудить ее душа, ее сердце и, сам то не замечать, она быть уже не прежний мари. она быть способный теперь любить николай так, как он желать когда-то. она чувствовать вместе с то бесконечный прилив нежность к свой мальчик, один слово, она уже не спать, а жить. зачем только этот жизнь начинаться так поздно, когда мочь давать только один страдание...
       но тут сказываться в она то, что трудно быть ожидать. понимать свой несчастие, она не вознегодовать, не озлобляться, она только почувствовать себя страшно одинокий и беспомощный, она захотеться чей-либо участие. но кругом она не быть никто. вместе с этот беспомощность, с этот одинокость в она пробуждаться и другой чувство. этот чувство быть то самолюбие, который не позволять человек унижаться, который заставлять он держать высоко голова, скрывать ото все свой боль, свой рана. и мари тут показывать весь свой неведомый откуда взяться большой сила. она держать себя с такой такт, с такой достоинство и даже кротость, что никто не мочь бы заподозривать ее гнетущий тоска, ее тяжелый горе. никто не знать, что, оставаться один, в ночной тишина, она уже не спать прежний безмятежный сон. теперь нередко сон этот прерываться, и в уединение спальня литься тихий слеза.
       она терпеливо дожидаться переезд в петербург. перед она не быть никакой надежда, но в петербург находиться таинственный близкий она существо, который она мочь поверять свой горе.
       наконец день отъезд наступать. к огромный крыльцо дом становиться подъезжать великолепный ноев ковчег, то быть гигантский карета, запрягать шестерка, карета, в который можно быть не только обедать, пить чай, играть в карта, но и спать самый удобный образ. да так обыкновенно и делаться: на ночь этот карета превращаться в кровать.
       весь семья размещаться. ребенок торжествовать. этот долгий переезд, со весь дорожный маленький приключение, со смена впечатление, быть для они настоящий праздник и долго потом вспоминаться как волшебный сон.
       и особенно дорогой быть этот переезд володя. горячий воображение его работать неустанно, нервный впечатлительность все воспринимать с удвоенный сила. он жить во время этот переезд лихорадочный жизнь.
       вот горбатов в петербург.
       мари, хоть и очень утомленный дорогой, даже не захотеть отдыхать. она обыкновенно после такой переезд отдыхать несколько день и долго жаловаться на усталость.
       теперь же она, ни на что не обращать внимание, не прикасаться к свой вещь, приказывать закладывать экипаж и поехать к тетка свой, старый графиня натасова.
       старушка натасова жить на сергиевский, в свой небольшой, но прекрасно, совсем по-старинному устроенный дом. она вести весь тот же однообразный, привычный она жизнь, посещать знакомый, показываться украшать старинный бриллиант на официальный бал и раут, принимать у себя раз в неделя избранный кружок, один слово, поддерживать старый связь и отношение. влияние в общество она не иметь, но петербургский "beau monde" признавать она "свой" по весь право и никогда не отказывать она в знак внешний почтение.
       это быть приятный старушка, образец благообразие и благопристойность. она держать себя с большой такт, не позволять себя лишний слово, быть большой мнение о свой ум и о свой нравственный качество. не выходить замуж и испытывать в молодость безнадежный любовь, она мало-помалу примиряться со свой положение старый дева и носить он с достоинство.
       племянница свой мари она искренно любить и считать ее счастие дело рука свой, а что мари быть счастливый -- в это она не сомневаться. она видеть она окружать блеск и роскошь, при это у она красивый, умный муж, носить знаменитый имя. полагать, он не делать особенный карьера, но он еще молодой, неизвестно чем еще кончать, да и, наконец, не все же быть министр и посланник... гриша здоровый, хорошенький мальчик. этот гриша ее крестник и быть ее наследник. сам мари такой полный, такой здоровый, никогда ни на что не жаловаться, с она ласковый по-прежнему -- какой же еще счастие надо!..
       и вдруг мари являться перед она с утомленный вид, побледнеть, как-то особенно порывисто, необычно бросаться к она в объятие и заплакать.
       мари плакать! это недаром, она не из слезливый! не от радость же свидание плакать, прежде и на более долгий время расставаться, а она никогда ведь не плакать...
       старушка крепко расцеловывать племянница и тревожный тон становиться она спрашивать, что с она такой.
       -- я к вы, тетя, прямо с дорога,-- начало мари, удерживать слеза.-- вот, как видеть, и умываться хорошенько не успевать, не успевать оглядеться... муж не видеть... он не быть дома, когда мы приезжать... а между то он мочь бы быть дома, мочь бы мы встречать...
       -- так ты из-за это плакать? -- изумленно спрашивать старушка,-- бог с ты, точно институтка! вернуться домой и увидеть, что муж ты дожидаться. мало ли что он мочь заставлять выезжать... какой-нибудь спешный дело по служба...
       -- ах, не то, совсем не то!..-- проговаривать мари.-- сказать, тетя, давно вы он видеть?
       -- на день как-то заезжать...
       -- и вы ничто не замечать?..
       графиня задумываться.
       -- как сказать, ничто особенный...
       -- да вы прямо, прямо я говорить, не скрывать от я, сам увидеть, как это важный!
       -- да, ну вот видеть ли, он я весь время казаться какой-то странный, рассеянный, усталый такой... бог оно знать, я даже признаваться, и ждать ты, чтобы поговорить с ты о он. я казаться, он нездоровый...
       -- ну вот видеть, сам видеть!
       -- да что я видеть? я еще ничто не видеть и нечего ты пугаться. если нездоровый, уставать от занятие, так надо он полечиться, отпуск взять, что ли, проезжаться заграницу. сказать, пожалуйста, чего это он так рано из горбатовский уезжать?
       -- отчего уезжать?! тетя, я запирать дверь, я надо поговорить с вы, только чтобы никто, никто не слышать...
       -- кто же тут слышать, да если хотеть, я приказывать никто не принимать...
       она дернуть сонетка, отдавать приказание являться лакей и потом запирать дверь.
       -- ты я пугать, мой ангел, что у вы такой? ум не мочь прикладывать.
       мари кинуться к она, охватывать ее шея рука и снова заплакать.
       -- а то, тетя, что я очень, очень несчастный...
       у она снова брызнуть слеза, и она не мочь продолжать.
       -- голубчик мой, да что такой? -- повторять графиня, уже начинать не на шутка тревожиться.
       -- муж разлюблять я...
       мари быстро вытирать слеза, сделаться вдруг даже как будто спокойный и тихий, но твердый голос сказать тетка, в что дело.
       графиня отшатываться и широко раскрывать глаз.
       -- что ты? что ты? христос с ты! -- замахать она рука. -- что ты вздор какой говорить, как ты не стыдно, одумываться, мари, ведь ты благоразумный женщина -- не ребенок, не девочка!.. помиловать, мой ангел, я и слышать-то это не хотеть... как это можно!.. и стыдно! твой николай не такой человек. пригрезиться ты, да и удивляться я, как и пригрезиться-то такой мочь!..
       мари печально усмехаться.
       -- вот вы не верить, тетя, да и никто, конечно, не поверять, а это правда, я не фантазировать нисколько, к несчастие мой, и мало то, что он влюблять в наташа, да и она тоже... и что такой между они -- я не знать. но что они, о крайний мера, объясняться -- в это я уверенный, уверенный... это наверно!..
       графиня приходить в себя не мочь, ухо свой не верить.
       не сходить же ведь с ум мари и совсем не такой она фантазерка, и говорить так уверенно, даже почти спокойно.
       -- мари, если это так, так это такой ужас, какой и в бред горячечный не привидеться!.. ведь это позор... и в какой семья!.. да и твой belle-soeur... может ли она быть такой?!
       -- ах, тетя, тетя! -- прошептать мари. -- что тут говорить о позор... тут не позор, а несчастие... и навек... и непоправимый!..
       она безнадежно опускать голова.
       между то графиня никак не мочь в себя приходить и она все не вериться.
       -- ах, как ты я сражать! ах, как сражать! да нет, мари, голубушка ты мой, что-нибудь, мочь, такой и мелькнуть, мало ли что бывать, мелькнуть да и пропадать... а ты из ревность и, бог знать, что себя представлять!
       мари пожимать плечо.
       -- не быть у я никогда ревность, и откуда бы она взяться, а уж особенно к она -- к она!.. ведь разве я мочь себя представлять это? слушать, тетя, я вы весь, все рассказывать -- и судить сам.
       она передавать она весь свой наблюдение, весь свой мысль.
       графиня слушать она внимательно и в конец конец должный быть сознаваться, что мари не фантазировать, что дело, во всякий случай, серьезно.
       -- что же теперь ты думать делать? ведь нельзя это допускать! -- вдруг сказать она.
       мари взглядывать на она с изумление.
       -- как нельзя допускать?! тетя, да разве вы не видеть, что все конец... конец.
       голос ее дрогнуть.
       -- что ты, что ты! -- восклицать, порывисто подыматься с кресло, старушка.-- как можно!.. бог давать -- все еще поправимый... и хоть, конечно, я видеть теперь, что ты иметь основание предполагать и страшиться, но это все надо разбирать... знать что, мари,-- решать она наконец,-- я приглашать николай к себя и переговаривать с он. он до сей пора выказывать я уважение, и, наконец, надо же мы знать, что он сказать, если говорить с он решительно, а я быть решительный. я добиваться, я заставлять он сказать я весь правда.
       графиня заволноваться не на шутка, что с она обыкновенно не случаться.
       -- я не давать ты в обида, мой ангел, не давать, быть уверенный... нельзя это... нет, нет, он не уходить от я, не увертываться... боже мой, боже мой! считать я он за хороший человек -- и вдруг такой!.. вот уж правда, что не на кто нынче полагаться... человек-то, человек какой становиться!.. ах ты, господи!.. нет, мой дорогой, вот ты рука мой -- я это так не оставлять...
       мари увидеть, что тетка не ограничиваться слово.
       "но разве можно что-нибудь сделать? разве что-нибудь оставаться? а вдруг?.." -- подумать она, и сердце ее сильно забиваться.
       она уезжать от старушка как будто несколько успокаивать. она высказываться, находить участие, и при это у она мелькнуть надежда. она с детство привыкать считать тетка существо самый что ни на быть умный и могущественный.
       "что она захотеть, то и сделать! всегда так бывать",-- обыкновенно говорить она про графиня.
       этот детский вера вернуться теперь, и мари за она ухватываться как за последний спасение.
      
    XVIII. не в добрый час
      
       графиня натасова, говорить о себя, обыкновенно объявлять свой знакомый:
       "я, знать, не любить никакой шум, никакой спешка, но когда надо действовать -- действовать решительно, и главное -- не упускать минута. еще от дед слыхать, что великий петр говаривать: "упущение время смерть подобно". так вот и я: в важный дело ни минута, ни секунда не упускать!"
       теперь она доказывать, что слово она быть не пустой похвальба, что она действительно следовать по стопа преобразователь россия. немедленно по отъезд племянница она посылать николай записка, в который самый убедительный образ просить он, "по нужный дело" заезжать к она вечер.
       "и пожалуйста, сегодня, не завтра, а сегодня, очень-очень надобно, задержка недолго", -- писать она.
       посылать быть приказывать, если барин нет дома, непременно дождаться его возвращение и настоятельно просить ответ.
       "мол, графиня без ответ и возвращаться не приказывать".
       николай догадываться, что мари быть у тетка и что приглашение это неспроста.
       он написать графиня, что желание ее быть исполнять, и вечер к она отправляться.
       он даже рад быть куда-нибудь ехать, весь равный куда, лишь бы не быть дома.
       "что же это? -- думать он. -- мари,-- он теперь знать это наверно,-- понимать весь... но неужели она сказать тетка?.."
       сердце его ныть, и в тот же время он чувствовать болезненный раздражение, какой-то беспредметный злоба. он быть располагать к старый графиня, всегда с он ласковый. она казаться он благоразумный, она иметь влияние на мари. но что же она теперь помогать?!
       он ясно видеть, что теперь наставать пора разный объяснение. он видеть это с утро, хотя мари не подавать он и вид. она встречаться с он как и всегда, только он все же замечать, что она следить за каждый его слово, сказать наташа.
       но следить она быть незачем. он и наташа встречаться при все, и если бы сергей и борис сергеевич ничто не знать, то уж, конечно, в этот день не узнавать бы ничто новый.
       и у наташа, и у николай откуда-то взяться большой сила, большой спокойствие. они, очевидно, до что-то додумываться, приходить оба к серьезный решение. и главное, решение этот, хотя они и не сговариваться и хотя думать свой дума на расстояние многий сотня верста друг от друг, быть одинаковый. они встречаться как близкий друг и родственник, без всякий смущение, прямо взглядывать в глаз друг друг, и, казаться, вовсе не намеривать быть избегать встреча, как прежде.
       сергей, увидеть брат, обнимать он и поцеловать, но николай сразу почувствовать, что это не прежний братский объятие, и для он уже не оставаться сомнение в то, что сергей все знать. он невольно опускать глаз и побледнеть, отвечать на его приветствие...
       весь день и вот теперь, подъезжать к дом графиня натасова, он испытывать ощущение преступник, окружать сыщик и знать, что он уже нет возможность скрываться, что он предстоять допрос.
       едва сдерживать в себя бешенство, он думать или, верно, не думать, а чувствовать, что он никто не впускать в свой внутренний мир, в свой мука, что этот мука -- его, и он должный сам бороться с они.
       пуще же все в он говорить сознание необходимость отстранять от весь это наташа, не допускать, чтобы их общий несчастие грубо касаться холодный, чужой рука. ведь он не мочь объяснять правда этот судья так, чтобы они она понимать. ложь возмущать его гордый природа, но он видеть, что надо быть лгать, лгать и лгать. он становиться невыносимый и душно. совсем измученный и озлоблять, входить он к старый графиня.
       она встречать он как-то натянуто, и он, конечно, замечать это...
       -- пойти, Nikolas, ко я! -- таинственно сказать она.
       "ко я" -- значить в маленький уютный комната, куда обыкновенно она редко даже кто из родственник впускать и где решаться только самый серьезный вопрос.
       он молча последовать за она.
       "боже мой! этот подготовление, этот подход!" -- раздражительный думать он.
       но она на этот раз, проникнутый все тот же убеждение, что упущение время смерть подобно, ни к какой подход не обращаться и начинать с самый суть.
       -- быть у я сегодня несчастный мари,-- сказать она строгий голос.
       -- несчастный мари! -- уныло повторять он, и тоска и страдание изображаться на лицо его.-- если вы она так называть -- значит, верно, она сказать вы, что я причина ее несчастие... но, ma tante, вы сам не раз говорить, что трудно быть судья между муж и жена...
       -- да, да,-- протягивать она, обдавать он свой пристальный и загораться взгляд,-- между муж и жена судить трудно и не следовать, да это я сам всегда говорить, но до известный степень, Nikolas!..
       она будто спохватываться и добавлять: "до известный степень, николай владимирович..."
       но он не замечать это. бледный лицо его как бы совсем застыть. он изо весь сила стараться казаться спокойный, и только нервный дрожь, пробегать по его тело, выдавать он волнение. он проговаривать глухой голос:
       -- вы звать я, и вот я у вы... но я казаться, что это напрасный. мы хорошо быть бы не объясняться... право, это бесполезный...
       графиня вспыхивать.
       -- не напрасно и не бесполезно! -- резко сказать она. -- я не мочь так это оставлять... вы забывать, что мари я племянница, самый близкий, родной, что я она воспитывать...
       -- но я ведь мари -- жена... не забывать и вы это...
       -- нет, я это не забывать, а вот вы так точно забывать... да, забывать, в то все и дело! я почитать вы примерный муж и радоваться на счастие ваш с мари...
       -- никогда не быть этот счастие! -- невольно, почти бессознательно, прошептать он свой мысль.
       графиня всплескивать рука.
       -- а, так вот!.. что вы сказать? никогда не быть счастие?! вы она недовольный... вы она не любить... так ведь об это, сударь, рано нужно быть думать. вы не обман на она женить, вы никто не ловить... вспомнить, вы клясться я, да, клясться, что любить мари пуще все на свет, что век быть она самый верный муж!..
       николай приходить в себя и грустно опускать голова.
       -- да, это правда! -- сказать он с глубокий вздох.
       -- то-то, что правда! так за что же вы она измучивать... за что вы ее обманывать?..
       -- я еще раз просить бы вы прекращать этот разговор,-- сказать николай.-- если мари приходить к какой-нибудь решение, пусть она сам сказать я -- и я постараться исполнять ее воля... я же со свой сторона, ни в что, ни в что не винить она...
       графиня быть так взволновать, что не обращать внимание на смысл этот слово.
       -- еще бы ты винить она! -- вдруг забывать и "вы" и "николай владимирович", восклицать она. -- ты-то уж, батюшка, винить она совсем не в чем! такой жена поискать во все свет -- не находить. да на она только удивляться надо -- молодой, хороший, а жить будто монахиня, об удовольствие и не думать, весь в ты да в сын. в что же ты обвинять она?
       николай сам не замечать, как горько усмехаться при этот слово. но замечать это графиня и вспыхивать.
       -- что за мефистофельский усмешка? да где же это глаз мой быть? ведь я все ты за добрый и хороший человек считать, и только теперь вот, сегодня, сейчас видеть, каков ты!..
       николай начинать терять последний терпение. его нерв натягиваться невыносимый.
       -- я никогда не уверять вы, что я добрый и хороший человек,-- проговаривать он.-- пожалуйста, сказать я, в что же, наконец, дело, в чем мой преступление?
       -- сейчас, сейчас и сказать...-- опять вспыхивать графиня и даже привскакивать с низенький, маленький диванчик, на который сидеть.-- сейчас и сказать. вы не только охладевать к жена, не только разлюблять она, но вы допускать в себя преступный чувство...
       лицо его потемнеть, бровь сдвигаться.
       -- я знать весь,-- продолжать она,-- и не один я, и не один мари, а весь свет скоро узнавать, весь свет быть говорить об это!..
       "наташа... бедный наташа!.." -- мелькнуть у он в голова, и он почувствовать, что готовый задушить свой рука всякий, кто осмеливаться она оскорблять, но ведь вот она уже оскорблять!.. она оскорблять, а он должный молчать!.. да должный ли? ведь его молчание быть истолковывать как признание... в чем? в чем признание? не в их общий несчастие, не в чувство, который вырастать и созревать помимо их воля, долго не замечать, не подозревать они и теперь навсегда отравлять они жизнь, а в что-то друг, в чем ни он, ни наташа, при теперешний обстоятельство, не мочь быть виновный... все искажаться, весь принимать грязный форма... нет, он не мочь, не должный молчать, не должный -- ради наташа!..
       его раздражение вдруг стихать. он взглядывать на графиня почти умоляющий взгляд.
       она незть, быть мочь, она понимать...
       -- если быть, что говорить -- быть клеветать! -- сказать он.
       -- будто бы! -- протягивать графиня, и от тон этот слово, насмешливый и презрительный, кровь снова бросаться он в голова.
       не быть в сила владеть себя -- он вставать и пойти к дверь.
       но графиня он удерживать. она замечать, что сделать ошибка, что только раздражать он и ничто не добиваться.
       она заговаривать совсем иной тон:
       -- успокаиваться, Nikolas, ну извинять, я погорячиться, мочь быть, что-нибудь сказать не так... но понимать -- ведь дорого, близко мари у я никто нет! я не мочь быть хладнокровный, когда дело касаться ее счастие... ну, успокаиваться же, извинять. поговорить спокойно.
       -- если вы я позвать, чтобы оскорблять, то я вы сказать: это недостойный вы...
       -- я не хотеть оскорблять ты... послушать, ведь ты знать -- я ты полюбить как родной. я всегда соединять ты в мой мысль и в мой сердце с мари. я всегда верить, что ты истинно благородный человек. сказать я прямо, давать я честный слово, что у ты нет ничто с Nathalie... что ваш отношение -- просто дружеский, родственный отношение... давать я честный слово -- и я ты поверять.
       она взять и крепко сжимать его рука и ловить его взгляд. и она увидеть, как он побледнеть, как жестокий страдание изображаться на лицо его.
       несколько секунда он не мочь выговаривать ни слово, наконец произносить:
       -- между я и Nathalie нет и не мочь быть ничто такой, за что мы приходиться бы краснеть. Nathalie... да ведь вы она знать... она неспособный ни на что дурной, и мари мочь быть совершенно спокойный. вы, наконец, сам должный понимать, что то, в чем вы теперь решаться я подозревать, немыслимо... невозможно!.. и в это я вы давать честный слово...
       -- хорошо, я ты верить! -- сказать графиня. -- но ведь не мочь же мари весь это выдумывать, ведь быть что-нибудь?
       у он опять затуманиваться голова, опять тоска подступать к сердце и он горячо проговаривать:
       -- вы непременно хотеть заглядывать в мой душа!.. вы в она находить мучительный, невольный чувство -- и больше ничто...
       графиня весь душа оскорбляться за племянница.
       -- ну, мой милый, это попросту значит, что жена надоедать, не подходить... а вот другой -- подходить... мари бедный быть и хороший, и милый, и прелестный... теперь она сделаться никуда не годный, теперь другой становиться и милый, и прелестный!..
       -- да, конечно, если бы я доставаться такой жена, -- я быть бы самый счастливый человек!.. но она я не жена, а сестра и оставаться навсегда сестра!
       у графиня опускаться рука.
       -- а что же быть далеко? -- спрашивать она.
       -- не знать... ничто не быть... весь то же...
       в его голос она расслышать столько безнадежность, столько мука, что не быть дело в мари, она, наверное, его пожалеть бы. но теперь у она не мочь быть жалость к николай.
       -- я больше ничто не мочь сказать вы, а то, что сказать, мочь повторять перед весь... я думать, что в мой внутренний жизнь никто не вмешиваться... я думать сам, наедине с себя, переживать она, никто не оскорблять... вы заставлять я говорить -- и я сказать вы все. очень серьезный дело удерживать я на некоторый время в петербург. заканчивать их, я думать уезжать на некоторый время, конечно, один... я, мочь быть, вернуться бы, побеждать себя... вы и мари, очевидно, желать иной, хотя я, собственно, не понимать, чего вы желать, я чувствовать, что так быть плохо... извинять, я не мочь больше говорить! -- прибавлять он.
       у он мутиться перед глаз.
       он поспешно прощаться с графиня и выходить, даже не слышать то, что она он говорить.
       оставаться один, она крепко задумываться.
       "вот какой он! вот какой он! -- повторять она про себя. -- кто бы мочь думать? а я быть в он так уверенный... теперь ведь и я обвинять становиться -- я устраивать свадьба... да кто же они знать -- весь они таков, весь! на кто полагаться можно?"
       графиня волноваться все много и много.
       "надо полагать, что ничто нет... он так сказать, давать слово, но ведь довольно и тот признание, что он сделать... ведь сам так и говорить, жена никуда не годный, с она несчастие, а жена брат прелестный, сокровище -- и с она быть бы счастие! господи! да что ж это такой?!"
       графиня даже стукнуть свой маленький кулак по стол.
       она не вспоминать, что давно-давно, в ее молодой год, она полюбить, и кто же?-- женатый человек. она быть воспитывать в строгий правило, знать себя цена и быть гордый. никто не мочь она никогда обвинять в лишний слово, в лишний жест. как же мочь с она случаться такой? она не знать, знать только, что любить со весь сила, на какой быть способный.
       этот любовь приносить она много горе, в несколько месяц она так вообще изменяться, что родные становиться бояться за она. но она решаться побеждать свой сердце, она уже начинать мало-помалу находить утешение в сознание исполнять долг...
       и вдруг она узнавать, что она тайна, который она, казаться, так искусно ото все скрывать, сделаться городской новость. она видеть двусмысленный взгляд, слышать грубый намек, наконец убеждаться, что на она клеветать, что в она бросать грязь. и кто же бросать? главный образ тот, за который быть много грех и много действительный грязь, прикрывать соблюдение условный приличие.
       в она подниматься негодование, и вместе с это уже начинать быть успокаиваться и замирать чувство вспыхивать. в болезненный припадок страсть и раздражение она написать любимый человек, с который решаться быть никогда не встречаться. только благодаря случайность этот письмо не попадать он в рука, только случайность спасать она от такой шаг, который бы, вероятно, испортить весь жизнь ее...
       но графиня теперь не вспоминать ничто это. она решать, что должный заступаться за мари, думать, что надо кто-то открывать глаз и что можно устраивать.
       не откладывать, на следующий же день, она поехать к катерина михайловна.
      
    XIX. еще новый взгляд
      
       катерина михайловна выслушивать графиня с большой внимание, но только вовсе не показываться она возмущенный.
       графиня думать, что, открывать глаз мать, она приводить она в ужас и отчаяние, а потому даже всячески стараться она подготовить и, вообще, говорить осторожно.
       спокойствие катерина михайловна ее просто сражать.
       -- вы так принимать, chère amie, как будто я вы рассказывать какой-нибудь светский сплетня?
       -- так оно почти и быть! -- отвечать катерина михайловна. -- мари весь это пригрезиться.
       она хотеть сказать, что пригрезиться это мари от зависть к наташа, но удерживаться и только прибавлять:
       -- да, пригрезиться от ревность!
       тогда графиня, приберегать к конец главное доказательство, передавать она слово в слово весь свой разговор с николай и, надо она отдавать справедливость, передавать искусно, со весь оттенок.
       катерина михайловна становиться серьезный.
       -- что же вы после это сказать? ведь я не уверять, что между они быть что-нибудь такой. пока бог милостивый -- и я верить честный слово ваш сын. только ведь вы сам понимать, какой это опасный игра...
       -- да, да! -- задумчиво проговаривать катерина михайловна. -- вы я приносить дурной новость... и как же это я ничто не замечать? да, впрочем, и не мочь я приходить на ум... а если подумать хорошенько, то теперь я объясняться многое, что казаться странный... да, да... они фантазер, оба экзальтироваться, только, в сущность, мы нечего уж так тревожиться... мало ли какой иногда вздор взбредать в голова, ведь это, как бы то ни быть, игра взрослый ребенок. позабавиться, помучаться -- да и переставать.
       -- а как же мари? вы о она забывать! -- восклицать графиня.
       катерина михайловна пожимать плечо.
       -- я нисколько не забывать о мари, -- сказать она, -- и я от весь сердце жаль она, но что же я мочь тут помогать? я даже не мочь себя представлять... как я мочь вмешиваться... ma foi... c'est une affaire... vous comprenez...
       -- но ведь вы точно так же, как и я, знать, что такой наш свет... ведь если и нет ничто, так рад придумывать весь дурной, а уж если находить основание... ах, боже мой, подумать, подумать только!..
       с это бы и должный быть начинать графиня. она, наконец, находить, чем растрогать катерина михайловна, и сейчас же замечать действие свой слово по то, как собеседница ее внезапно изменяться в лицо и испуганно на она взглядывать.
       -- да вы разве что-нибудь уже слышать? -- с дрожь в голос спрашивать она.
       -- пока ничто, но какой-нибудь лишний слово, взгляд и человек, радоваться беда ближний, довольный...
       -- да, конечно... oui, certainement, vous avez raison! -- говорить катерина михайловна.-- только что же я делать?
       -- употреблять весь свой влияние... вы мать...
       -- хорошо, хорошо! я подумать... благодарить вы, что предупреждать я... и я вы только просить, графиня, ради сам бог никто, ни один слово не заикаться, быть как можно осторожно, je vous supplie!..
       -- к что вы я это говорить? -- обиженно отвечать графиня.-- я любить мари не на слово, а на дело... я весь мой сила употреблять, чтобы все быть шить и крыто. внушать он, как знать, внушать, чем все это мочь кончаться, куда они идти... быть справедливый и к бедный мари... она-то тут уже ни при что, ни в что не виноватый...
       в этот время катерина михайловна докладывать о приезд кто-то, и разговор быть прерывать.
       провожать гость и оставаться один в свой комната, катерина михайловна приниматься обдумывать сообщать она новость и снова изумляться, как это в этот дело она до сей пора ничто не замечать. а ведь, кажется, на подобный дело у она быть тонкий чутье!..
       она припоминать все и с каждый минута убеждаться, что так оно и быть, что дело серьезный.
       теперь понятный, совсем понятный странность в обращение николай с наташа, и ее летний болезнь, и его внезапный отъезд из горбатовский...
       "так вот какой дело!" -- качать голова катерина михайловна.
       "да что ж, оно ведь и понятный! -- вдруг решать она и даже, как ни странно это, не без некоторый внутренний довольство.-- да, понятно! у николай вкус хороший -- и только. сам виноватый -- вольно же быть жениться в двадцать год... конечно, какой она он жена!.. Je le savais bein!.. я быть правый, что не мочь одобрять этот женитьба, без я быть сделать, а я бы не допускать... я вот находить наташа -- и оба брат она приходиться по вкус!.."
       именно так и выражаться про себя катерина михайловна.
       "да, да, к николай она много подходить, они совсем пара. оба идеальничать, оба в небо витать и все же оба на земля спускаться, если до сей пора и не спускаться..."
       "но как же это, как же я весь это проглядеть? и поделом мари, поделом! да и чего она так волноваться?"
       "а сергей?" -- вдруг вспомнить она.
       но про сергей она очень хорошо знать, что он легкомысленно относиться ко все и ко все, что он постоянно обманывать наташа. она вот проглядеть этот история, а шуры-муры сергей с лили замечать с самый начало и глядеть на это сквозь палец.
       теперь она решать, что сергей жалеть нечего, он совсем не такой человек. если и замечать, то махнуть рука и, наверно, не становиться подымать буря, находить себя еще новый какой-нибудь развлечение -- и только.
       "что ж, au fond -- весь это в порядок вещь! -- наконец окончательно решать катерина михайловна. -- да и разве у мы это только?.."
       она вспомнить весь, что навидаться и что наслышаться в жизнь.
       "и плохо то бывать, гораздо плохо, да с рука сходить. только что же это они -- помешаться, что ли? как это мочь быть так неосторожный, и как это мари замечать?.. даже на она не похоже! да, начинаться с зависть, от зависть, видно, даже сон проходить. однако надо же они образумливать, пусть делать, что хотеть, но чтобы не быть скандал... боже избавить!.. теперь только это и недоставать!.."
       катерина михайловна горько вздыхать и переходить к иной мысль.
       у она быть другой горе, другой тяжесть, с этот тяжесть разделываться быть гораздо трудно, она томить она и то более томить, что приходиться скрываться ото все.
       этот горе, этот тяжесть быть граф щапский. он поймать она, запирать в клетка, и теперь она в его власть, теперь он играть с она как кот с мышь и доводить она до отчаяние.
       как она вынести тогда в горбатовский, как побеждать себя, как не заболеть потом -- она не понимать. она отдавать этот изверг весь деньги, какой у она быть, и он уезжать. но вот теперь, в первый же день по приезд в петербург, он уже присылать она письмо и в он напоминать об их условие, и требовать, чтобы она в течение неделя приготавливать по меньший мера пятьдесят тысяча. ровно через неделя он она еще раз напоминать, и если она не доставлять он этот деньги безотлагательно, то он принимать мера...
       она отлично знать, что он не шутить. но не знать она, откуда взять этот деньги, они не быть, а если бы и быть, они нужный, ужасно нужный для дом.
       конечно, борис сергеевич мочь помогать, на он весь надежда. но что быть, если он узнавать о граф щапский! а ведь он мочь узнавать, легко мочь узнавать. этот негодный старик, степан, видеть щапский в горбатовский. мочь быть, он уже доносить борис сергеевич, а если не доносить, то только выжидать... да и, наконец, ну и этот раз удаваться, доставать она деньги, кинуть они в пасть зверь, он проглатывать, а затем, немного подождать, опять прийти за подачка... и так без конец, без конец!..
       "вот и спокойствие на старость год! да ведь это каторга, это ад... вечно под нож, вечно дрожать, ждать такой ужас! и что это быть, если изверг вздумать появляться здесь в дом, в присутствие борис, что это быть такой?"
       "боже мой, да что же я, из ум вон!.. ведь старуха натасова говорить о то, что борис все известно относительно наташа и николай... что же это, как он глядеть? ведь не мочь же он относиться к дело, как я, с его фанаберия? а тут, если еще появляться щапский, что это такой быть?"
       она опускать голова, беспомощно уронить рука и заплакать.
       "да ведь ты же сам весь это подготовить!" -- шепнуть она неясный голос.
       но она в он не вслушиваться, она почитать себя страдалица, жертва.
       "и разве за себя?! за сын ведь, за николай, за он весь этот мука! а я что, хоть бы умирать!.. да умирать, право, хорошо, чем такой жизнь!"
       в первый раз приходить она мысль о смерть и не испугать она...
      
    XX. в новый путь
      
       -- итак, мишенька, это решать -- ты уезжать в петербург?
       -- да, капитолина ивановна, уезжать.
       они сидеть вдвоем, в вылощенный маленький гостиная капитолина ивановна, на жесткий старинный мебель. бледный свет ненастный осенний день озарять скромный комната. мелкий частый дождь заливать стекло.
       капитолина ивановна сдвигать на самый кончик нос круглый серебряный очки, ее палец машинальный перебирать спица чулок, который она вязать. она то и дело поглядывать на собеседник. лицо ее быть невесело.
       -- и когда же ты ехать?
       -- да думать на этот неделя. что это вы, капитолина ивановна, говорить так, точно вы не нравиться мой поездка?
       -- и не нравиться, что тут нравиться!..
       она пожевать свой беззубый рот и пристально-пристально, как-то прищуривать один глаз, взглядывать на михаил иванович.
       нехороший казаться он она в последний время, совсем нехороший, хотя она и не мочь с точность объяснять себя, что именно она в он не нравиться. по-видимому, он поступать хорошо, именно так, как и следовать в его положение. все обходиться у бородин тихо, и ни один душа не мочь ничто замечать. он не только не изменяться в отношение иван федорович и марья семеновна, но становиться к они еще ласковый, еще внимательно, точно так же, как и жена его.
       он продолжать свой всегдашний образ жизнь. о далекий прошлое, о недавний открытие не быть и помин, он ни раз больше ни о что не спрашивать ни свой старик, ни капитолина ивановна.
       "все это так, все это прекрасно!" -- думать она. -- но каждый раз, встречаться с михаил иванович, она замечать в он какой-то странность.
       "да, может, это я чудиться только?" -- спрашивать она себя, но тотчас же убеждаться, что она вовсе не чудиться, что с мишенька действительно происходить большой перемена, что он не тот, что прежде.
       а в чем этот перемена и нельзя сказать, не объяснять слово.
       наконец она решать, что он задумывать что-то и таить про себя. и вот он приходить к она и объявлять, что ехать в петербург.
       -- да зачем, собственно, ты понадобиться этот поездка? не вилять ты передо я... потолковать, разбирать хорошенько. или, мочь, я старый уж очень становиться, из ум выживать? ведь, чай, ты так обо я теперь думать?..
       -- вы знать, что я это не думать, капитолина ивановна. нежничать я не уметь, доказывать и расписывать вы, как я вы ценить и почитать, я нечего...
       она ласково кивнуть он голова.
       -- ну и спасибо ты, а в такой раз и потолковать по душа, мочь, мой старый умишко и пригождаться ты, мочь, что и ладный присоветовать...
       -- я нечего скрываться,-- сказать михаил иванович,-- этот поездка мы решать еще с борис сергеевич, и он вот опять письмо звать я в петербург, писать, что присматривать и составлять для я кое-какой план...
       -- э-эх! -- протягивать капитолина ивановна. -- какой же такой план?
       -- подробно он ничто не писать... он желать, чтобы я расширять свой деятельность, чтобы я, один слово, устраиваться. перед отъезд свой он... так сказать, сделать я немало комплимент, и уверять я, что если я прикладывать старание, то с его поддержка мочь многое добиваться...
       -- что ж он ты, в министр, что ли, прочить?
       -- нет, не в министр, капитолина ивановна, -- я это и не надо... много теперь большой денежный промышленный дело, банка разный открываться, общество, железный дорога строиться...
       -- ох, уж я этот банк, чугунок, общество! -- махнуть рука капитолина ивановна. -- и без они жить человек, без они стоять россия и первый государство в европа сделаться... и богатство довольно быть всякий...
       михаил иванович улыбаться.
       -- да, конечно, и без весь это можно быть обходиться... и недурно быть, а устрыться железный дорога, банк и общество, так, бог давать, быть гораздо хороший... богатство всеобщий увеличиваться, все, что теперь зарывать, как клад, что недоступный, что даром лежать в земля -- все выходить наружу и плод приносить... уж вы с это не спорить, капитолина ивановна, это так!
       -- не верить, -- упрямо твердить она, -- не к хороший все идти, а к плохой... ну, я-то, конечно, не увидеть, а вы вот увидеть... может, еще когда-нибудь и вспомнить мой слово: не к хороший, а к плохой, так и знать... да нечего слово даром тратить -- ты упрямый, ты не переспоривать... так, так... значит, это жадность ты, батюшка, одолевать! наживаться хотеть...
       -- вовсе не жадность, а что наживаться хотеть, так в это нет ничто позорный. у я ребенок, пусть они житься широко и хорошо, чем мы. вы вот твердить, не в деньги счастие!.. оно, конечно, не в они счастие, но деньги -- великий вещь, с деньги многое можно сделать -- гора сдвигать можно с место, да и польза приносить немалый не себя один, а и многие...
       -- не о хлеб единый живой быть человек! -- со вздох прошептать капитолина ивановна.
       -- и это правда, и знать я, что вы этот слово говорить не так, как говорить они обыкновенно. знать я, о что вы думать...
       -- да знать ли, дружок, точно ли знать?..
       -- вы желать бы я, капитолина ивановна, внутренний, душевный довольство пуще всякий богатство, так ли?
       -- так, так...
       -- ну и на это опять я вы сказать: что у я быть, то не отниматься, а внутренний довольство после... после этот открытие у я быть не мочь.
       -- выбрасывать ты дурь этот из голова, забывать, сказать, что это сон -- и кончать!
       -- и хотеть бы, да не мочь! это свыше я, ломать себя всячески -- ничто не выходить... так вот, и говорить я, внутренний довольство, то быть полный спокойствие, я не дождаться, и нужно занимать себя что-нибудь, уходить во что-нибудь важный, большой, именно позаботиться о хлеб... а когда жизнь наполняться, когда прийти удача -- и на душа хорошо становиться...
       -- ох, не совсем-то ты хорошо говорить, мишенька! все это в ты суета твой, гордость в ты, тщеславие!
       он пожимать плечо.
       -- мочь быть? и так! я и не выставлять себя добродетельный человек, такой вот как тот, о который говориться в пропись, подарить я вы, когда я быть маленький мальчик... верно, это в кровь у я...
       она все жевать беззубый рот. "в кровь! -- подуматься она. -- ох уж я этот кровь! вот и сказываться!.."
       -- а ну как ты ждать неудача? расквитываться со весь старый, занестись в мечтание, а получать -- шиш! садиться между два стул, ни бог свечка, ни черта кочерга! тогда что?! что ж это ты ворожея какой, гадалка, что ли, судьба-то твой открывать? так ты приезжать в петербург, повертеть палец -- дождь на ты золотой посыпаться?
       -- ни в что я не уверенный, и если б я предстоять только повертеть палец, так я, мочь быть, и не становиться бы начинать этак скучно... я предстоять большой работа, верный, и через неудача приходиться проходить, так ведь в это настоящий жизнь. а что что-нибудь достигать -- я рассчитывать на это! ведь вы сам знать, что я почти с детский еще год иметь два склонность...
       -- да, да, как же, знать! -- перебивать капитолина ивановна.-- либо старый книжка да грамотка разбирать, либо разный выкладка с копейка делать... копеешник ты, как быть копеешник!
       -- что ж, и тут, мочь, опять кровь... только с другой сторона,-- пересиливать себя, но все же невольно покраснеть, сказать михаил иванович.-- однако знать ли вы, что я тот пять тысяча, который зарабатывать семь год то назад, уже утраивать, а много ли тут, в москва, без ростовщический гадость сделать можно?! идти я теперь свой прямой дорога...
       -- ну и идти, только знать, что я ты не мочь благословлять на этот дорога... желать ты всякий удача, золотой гора -- это я быть, и грешный молитва мой за ты быть, а коли неладный что с ты приключаться -- попомнить старуха, мол, наперед говорить... ох, горе я с ты! да и твой жаль пуще все, пуще все их жаль... не след бы ты, мишенька, покидать они на старость... а то ведь это что же? комедия ты теперь с они ломать? любить, мол, и почитать, и ублажать всячески -- а сам в лес смотреть... ну, приезжать ты в петербург... надолго ли,ехать-то? со служба свой как ты здешний?
       -- брать отпуск трехмесячный, а потом видно быть...
       -- то-то -- видно быть! не вернуться ты, сударь, застревать в петербург!.. известно, жена, ребенок перетягивать, а старик оставаться здесь горе горевать... подумать -- ведь это что ж такой! просто надо так сказать: безбожие!
       она закипятиться, даже кинуть на стол свой вязание и снимать очки.
       он опускать глаз и задумываться.
       -- ну вот и договариваться! -- продолжать она.-- вот это-то я и бояться! и стыдно ты, сударь, стыдно! уж хоть ругаться ты, распроругаться, правда сказать должный ты... совсем стыдно!..
       -- не стыдить заранее, капитолина ивановна, у я и в мысль нет покидать папенька и маменька...
       -- в мысль нет, а сам делать этакий пакость.
       -- я еще ровно ничто не делать... если я приходиться оставаться в петербург, так я надеяться, что и они туда все переезжать...
       -- ну так, так, так и ждать!.. что же, сударь ты мой, мочь, и я в свой новозданный хоромы приглашать становиться? да уж заодно, кстати, и порфирий яковлевич, и анна алексеевна... так, что ли?!
       -- конечно, и это хорошо бы быть! вы я очень недоставать быть.
       капитолина ивановна подниматься с кресло и побагроветь.
       -- дурак ты! вот что я ты сказать! -- крикнуть она.
       -- спасибо за ласковый слово.
       -- да еще какой дурак-то! и на свет такой мало! а подумать ли ты о то, что коли старый человек взять да пересаживать в новый земля -- так он тут же и пропадать, зачахнуть! да понимать ли ты, что человек нужно умирать в тот воздух, в какой он весь жизнь жить, на свой пригревать место, что старый человек пожалеть надо! я не о себя говорить, я из мой гнездо никакой калач не выманивать... и не только для ты, дурак, а и ни для кто на свет я из домишко свой не двинуться... а попробовать -- тронуть отсюда отец с мать... ну и умирать, они умирать с тоска по свой гнездо...
       -- да разве гнездо в вещь... я думать, что они гнездо в семья, в мы да в ребенок... и где быть мы, там и они гнездо быть.
       -- эх ты! жить себя, жить, нельзя сказать, чтоб уж очень мало время -- вон на висок-то уж седой волос пробиваться начинать, а то соображать не мочь, что каждый человек создавать по-своему... оно точно, быть такой человек, непоседа, цыган такой, что они весь жизнь с место на место перебираться ничто не стоить, а есть и другой человек: взять, перевести они на другой место -- и пропадать. так ты должный знать, что отец твой и мать из этот второй человек быть... весь-то жизнь на один место проживать, обстраиваться, обзаводиться, каждый ведь пылинка, что вокруг они, они знакомый, год знакомый... и вдруг они лишать весь это! да иван федорович, бедный, без огородец свой, без тепличка, что становиться делать?! фу, нет, это такой пакость, что хоть и ждать я, бояться многое, а все же ты почитать разумно да добрый!
       михаил иванович ничто не возражать, да и возражать он быть нечего. он очень хорошо понимать и чувствовать, что капитолина ивановна правый, что действительно, иван федорович и марья семеновна немыслимый в другой обстановка, чем тот, который они окружать многий год.
       он должный быть упрекать себя не то что в глупость, а в иной, что он бы не хотеться в себя видеть. да, он думать только о себя, а о они, старик свой, не подумать. он не раз говорить себя мысленно за этот время, да и надя свой говорить, что теперь его обязанность любить они и беречь пуще глаз, а между то задумывать их погибель.
       несколько мгновение продолжаться молчание, во время который капитолина ивановна, переваливаться и отдуваться, ходить взад вперед по комната и метать грозный взгляд на михаил иванович.
       наконец он проговаривать:
       -- вы правый, как и всегда, капитолина ивановна, я дурак, как вы говорить, и, мочь быть, даже плохо... большой спасибо вы за то, что на разум я наставлять. теперь я уже больше не заикаться о переезд папенька и маменька в петербург.
       капитолина ивановна разводить рука:
       -- прекрасно! а сам-то все же ехать?
       -- ехать!..
       -- так, значит -- из огонь да в полымя? из один их погибель, да в другой?!
       -- нет, капитолина ивановна... я еще ничто не знать и не мочь решать, но обещаться вы, что все у мы как быть, так и оставаться по-старому... ни надя, ни ребенок не тронуться отсюда... и если я приходиться весь мой деятельность иметь в петербург... ну что же -- я становиться кочевой человек, благо, это теперь возможно -- и в каждый свободный день быть в москва возвращаться... довольный вы?
       -- видеть я, что теперь уж ты я за дура почитать, батюшка!.. что я быть довольный, чего ты я очки-то втирать, что глаз отводить? выдумывать фортель -- и думать, весь решать! знать мы этот переезд... ну и становиться как угорелый метаться... надолго ты хватить! в полгода разбаливаться, а то на проклятый чугунок шея ты свертывать.
       михаил иванович подходить к она и с улыбка становиться целовать она, в тот время как она от он отбиваться.
       -- да не задабривать... нечего лизаться... видно, ничто путный от ты не добиваться!..
       -- а вы не пророчить разный ужас, чего каркать -- вы не ворона...-- в тон она говорить он.-- ну, слушать, капитолина ивановна, там видно быть, что и как, только знать, что мой неизменный решение -- не покидать папенька и маменька и что теперь, когда я все ясно, я давать вы слово, слышать -- давать слово, что все быть по-старому и ничто не изменяться у мы в дом. а об остальное говорить теперь рано...
       капитолина ивановна, видимо, успокаиваться, взять он за рука и, проговаривать: "пойти-ка, пойти!" -- поводить он в спальня.
       -- вот бог!.. вот образ! -- сказать она, указывать он на киот. -- в бог-то ты верить?
       -- вы знать, что верить.
       -- ну, так побожиться, побожиться я, что от свой слово не отступаться!
       он перекрещиваться.
       -- теперь вот поцеловаться!
       они крепко обниматься.
       -- что же ты, прямо домой ехать?
       -- домой.
       -- так подвозить я.
       -- отлично...
       -- ну и ступать в гостиная, подождать, а я прибираться немного...
       он выходить из спальня и, поджидать она, серьезно задумываться.
       "что-то быть? все усложняться, все запутываться... но прежде все старик, прежде все!.. а идти вперед надо..."
       он знать, что пойти и во что бы то ни становиться достигать цель.
      
    XXI. и так нельзя
      
       николай сидеть на свой обычный место в библиотека. он отвечать на получать письмо, проглядеть газета и журнал, приниматься было за чтение только что выходить книга по интересовать его вопрос, но вдруг оставлять книга, опускать голова и забываться. он не мочь бы сказать, где бродить он мысль, а когда он становиться сознавать они, то прежде все задавать себя вопрос, что он ждать, зачем он здесь, откуда это, вот сейчас, являться как будто надежда, что жить можно?..
       уезжать -- это не трудный... все бросать, выходить в отставка... далеко... далеко куда-нибудь, на край свет... но что же это за жизнь быть? и к что такой жизнь, если наташа нет -- не с он, не с он -- он никогда, никогда ни на секунда не посметь об это подумать, а только близко, под один кров. ведь оттого, верный, и показываться он возможный жить, что она тут же. а если нет она -- нет и жизнь!
       он закрывать глаз. наташа, как живой, быть перед он, и он охватывать ощущение ее близость. открывать глаз -- ее нет, но все он говорить о она в этот библиотека.
       вот тут один раз наташа сидеть, вернуться из театр. они вернуться вместе. она быть в черный бархатный платье с вырезать корсаж. он в первый раз замечать весь сила ее красота и прелесть. он подходить к она, и она он улыбаться... и потом долго-долго она представляться он в этот черный бархатный платье, с белый, будто мраморный шея, на который гореть и переливаться, как крупный росинка, бриллиантовый ожерелие. долго преследовать он ее улыбка.
       сколько час они проводить здесь вместе!
       он переноситься в близкий прошлое и вспоминать подробно, подробно весь беседа с она, повторять каждый ее слово...
       он ничто не хотеть больше, как только чтобы вернуться этот беседа, этот тихий минута. но ведь теперь ничто это не быть, прошлое не вернуться... теперь все испортить...
       "умирать! покончить с себя?" -- мелькнуть в голова его.
       но мысль о самоуничтожение всегда быть он противный, в она всегда он казаться что-то унизительный, недостойный. и затем, хоть и бессознательно, но, верно же, быть еще жаль жизнь, потому что как бы то ни быть, а жизнь в он бить ключ. и до сей пора, до самый последний время, все казаться он, что, несмотря на весь разочарование, несмотря на весь неудавшийся семейный обстановка, впереди быть что-то, что пока все это только так себе, какой-то подготовление к что-то, а настоящий, к что служить весь это подготовление, еще быть, еще наставать...
       "но так жить нельзя... нельзя!" -- с безнадежность и отчаяние, из глубина свой существо решать он.
       он чувствовать, что он нерв натягивать до последний степень: малый обращать к он теперь слово, малый стук потрясать он. он как будто недоставать воздух, нечего быть дышать, и это быть чисто даже физический ощущение.
       "нельзя так жить!.. уезжать, скоро, как можно скоро. но куда? зачем?"
       дверь тихо скрипнуть -- входить наташа.
       -- здравствовать, николай! -- тихо сказать она, протягивать он рука, который он пожимать как-то особенно торопливо, будто бояться к она прикасаться. -- а я думать, что ты нет дома... я здесь еще в первый раз по приезд... что это? новый книга? вот за это-то я и приходить сюда -- показывать, что такой...
       она приседать к стол, становиться разбирать книга и в тот же время подымать по время на николай глаз, в который он ничто не видеть, кроме доброта и спокойствие.
       она становиться говорить он о горбатовский, рассказывать он о то, какой впечатление производить на весь поступок дядя -- вольный, данный они свой крестьянин, и наделение их земля.
       -- представлять себя, они сначала долго не хотеть верить, потом становиться делаться с они что-то странный, они как будто быть недовольный, баба так даже в три ручей плакать... и что же кончаться!.. в последний день то и дело являться разный мужик с просьба и жалоба... вот они такой-то земля отрезывать, а они хотеть другой... и все в этот род, один слово -- оставаться недовольный!.. бедный дядя целый день с они возиться...
       -- так оно и должно быть! -- сказать николай. -- и вот увидеть, что это еще не кончаться, дядя предстоять немало неприятность и разочарование... а, впрочем, все же хорошо, что он так сделать...
       -- конечно, хорошо! -- подтверждать наташа. затем она становиться говорить о ребенок. рассказывать много о володя, об его странность.
       потом они становиться переходить с предмет на предмет и кончаться то, что оба совсем оживляться. николай уже не быть тяжело дышать. он уже не думать о то, что нельзя так жить, напротив, он вдруг становиться тихо, хорошо и спокойно.
       они продолжать оживленно разговаривать, когда в библиотека входить мари.
       она приближаться к они свой тихий, плавный походка и спокойно проговаривать:
       -- николай, я ты искать по все дом, maman приходить и просить позвать ты... она ждать ты у себя в спальня.
       -- хорошо, я идти! -- сказать он.
       лицо его затуманиваться, опять тоска сдавливать его сердце, опять не хватать воздух для дыхание! он нервно вздрагивать и выходить из комната.
       мари подходить к стол и придвигать себя только что покидать николай кресло.
       наташа подымать глаз, встречаться с ее пристальный взгляд. она уже знать этот новый взгляд мари, тихий, грустный, невыносимый. она уже не раз терпеть пытка под этот взгляд, и теперь она становиться так тяжелый и неловко, что она невольно проговаривать:
       -- как ты странно смотреть, мари?
       мари печально усмехаться.
       -- не знать, что ты находить странный... я глядеть как всегда...
       но наташа уже не мочь останавливаться. каждый нерв болезненно трепетать в она. в последний время она немало работать над себя, она, по-видимому, решать самый мучительный вопрос. она знать, что уничтожать в себя овладевать она чувство она не мочь, потому что это не в ее власть, но знать также, что никто и никогда больше, и прежде все николай, не замечать этот чувство. она быть скрывать он ото все и от себя самый... в что же упрекать она? в невольный мысль, в невольный чувство, неведомый откуда приходить? но разве можно упрекать человек, если он бороться с этот мысль и чувство, если он не давать они бороть себя, если они не отражаться в его сознательный поступок?
       но вот мари перед она, глядеть она в глаз -- и она не мочь выносить этот взгляд и чувствовать себя виновный, преступный, униженный...
       и хоть они оба молчать теперь, но она знать, почему-то наверное знать, что мари сейчас заговаривать... что она сказать? что мочь сказать она?..
       наташа весь похолодеть, готовиться к этот неведомый, но неизбежный слово мари. она ждать он как роковой, смертельный удар.
       ее предчувствие оправдываться.
       мари уже подниматься с кресло, уже собираться выходить из библиотека -- и вдруг вернуться и останавливаться перед наташа. ее губа дрогнуть, из глаз брызнуть слеза и тихо, едва слышно она прорыдать:
       -- так зачем же ты у я отнимать он!
       -- как отнимать? -- растерянно крикнуть наташа, хвататься за голова.-- как отнимать?! мари... мари... боже мой! да неужели я когда-нибудь мочь думать об это? разве я знать, как весь это сделаться со я?..
       -- если бы он ничто не замечать с твой сторона... -- начало мари, но рыдание душить она, и она не мочь договаривать.
       наташа безумно глядеть на она свой широко раскрывать померкнуть глаз. и несколько мгновение стоять они так друг перед друг, без слово, без мысль, с один давящий сознание свой безвыходный горе.
       и что же бы они мочь еще сказать? они, во всякий случай, не в сила быть ни судить, ни понимать друг друг...
       мари первый очнуться. она подавлять рыдание, быстро вытирать глаз, будто стыдиться свой слабость и, слабо махнуть рука, выходить из библиотека...
       когда николай входить к мать, она встречать он даже гораздо нежно, чем обыкновенно, и серьезный тон передавать он о свой разговор с графиня натасова.
       он даже сначала не находить в себя сила отвечать она что-либо. она продолжать:
       -- понимать, мой друг, что я должный быть, несмотря на то, как весь это я ни тяжело, предупреждать ты... да и, наконец, если ты уже говорить с графиня -- мочь поговорить и со я... я только бояться за вы, но ничто не знать, и совсем не хотеть бы в это вмешиваться... это вовсе не мой дело. я не разбирать, какой такой у мари основание... но соглашаться, Nikolas, что ты прежде все обязанный она успокаивать... иначе чем же это кончаться? что быть говорить? если ты ни себя и никто из мы не жалеть, так пожалеть хоть наташа... ведь, главный образ, весь это на она обрушиваться...
       -- господи,-- простонать николай,-- что обрушиваться? что быть говорить? неужели вы в самый дело думать...
       -- я говорить ты, я ничто не думать и не хотеть думать, вы не ребенок, и я вы не судья... но только я просить ты... я, наконец, ты умолять, ради весь -- быть осторожный. я вот ничто не замечать, а замечать другой.
       -- Maman! -- глухой голос сказать николай. -- в мой обращение с наташа никто и никогда не мочь бы замечать ничто, кроме родственный отношение... но теперь нечего говорить об это -- я видеть, что я оставаться один -- уезжать как можно скоро... и я это сделать...
       катерина михайловна испугаться. уезжать -- значить, отставка, и именно тогда, когда начинаться блестящий карьера. она уже знать об успех николай, и еще не далее как накануне один из ее светский приятельница поздравлять она и сулить николай в близкий будущее очень видный служебный положение. и слово этот быть вовсе не желание сказать что-нибудь приятный мать о сын. катерина михайловна знать, что если она "bonne amie" так говорить, то уж неспроста, потому что она находиться у сам источник... конечно, это быть главное, но ведь и кроме то, отставка и отъезд при такой обстоятельство -- ведь это и быть самый ужасный скандал... что же мочь быть плохой это?!
       -- совсем не то! -- горячо заговаривать она. -- боже ты избавить уезжать -- ты это ничто не исправлять и только погубить свой будущность! оставаться, но только быть благоразумный и подумать хорошенько... да что тут говорить! я вовсе не хотеть ты раздражать. я не просить у ты никакой признание... нравоучение ты тоже не намерен читать, да ты ведь не становиться бы я и слушать -- я ты знать. делать что хотеть, но только быть осторожный, чтобы не к что быть придираться... а мари ты успокаивать и наташа объяснять, что пуще все она должный стараться поддерживать с она добрый отношение. конечно, теперь это трудно, но умный женщина всегда суметь... да, друг мой, что делать! теперь ты видеть сам, как я быть правый, не одобрять твой ранний брак! а то, что сделать, не воротить... Mais en tout cas il faut sauver les apparence!..
       николай весь дрожать, вслушиваться в слово мать. наконец он не выдерживать:
       -- что вы такой говорить? я ничто не понимать!..
       катерина михайловна не смущаться.
       -- этот твой дело, захотеть -- понимать. и все теперь, все зависеть от вы, и много, знать раз навсегда, я с ты ни о чем такой говорить не становиться... и вид не подавать. но если вы не бояться скандал и прямо на он идти -- это я не потрепать.
       николай взглядывать на мать с ужас и едва удерживаться от взрыв негодование.
       -- как мочь вы так говорить со я и давать я такой совет? -- наконец произносить он. -- завтра же я подавать в отставка...
       -- опоминаться! -- восклицать катерина михайловна, совсем уже испугать выражение лицо николай.-- я думать, что ты весь же хоть немного да благоразумный, mais je vois -- tu perds complaitement la tête!.. советовать приходить в себя -- тогда, мочь быть, и соображать, что только благодарный я должный быть за то, что я так говорить с ты, -- другой мать, на мой место, не так бы говорить...
       -- да, не так!..-- прошептать он и поспешить скоро от она...
       он идти, не замечать, куда идти, и очнуться только в библиотека. он увидеть перед себя бледный лицо наташа с лихорадочно блестеть глаз.
       -- наташа,-- сказать он унылый, но твердый голос,-- наконец я решать то, что давно уже должный быть решать: я уезжать...
       она подымать на он глаз, он не мочь вынести этот мучительный взгляд и опускать голова.
       -- куда же ты уезжать?
       -- куда? я почем знать... да разве это не все равный?
       -- нет... нет, это не то, и я совсем не то хотеть спрашивать ты... николай, слушать...
       она подходить к он.
       -- слушать... поклясться я, что если ты уезжать, если ты становиться очень тяжело, ты весь же никогда, никогда не покончить с жизнь...
       он вздрагивать. какой образ мысль о самоубийство, вставать вдруг теперь, вот сейчас перед он, становиться она известный?
       а она повторять:
       -- поклясться я, что ты не убивать себя... поклясться!..
       они не слышать, как дверь в библиотека отворяться, и не замечать, что в тот время как она произносить последний слово, рядом с они быть сергей.
      
    XXII. без выход
      
       в этот четыре день, с приезд в петербург, между сергей и николай буквально не быть произносить ни слово, они даже ни раз и не находиться вместе. впрочем, и никто не видать сергей. он уезжать утро и возвращаться среди ночь. он побывать у весь свой старый приятель, очутиться в прежний офицерский кружок и убивать время за карта, в попойка, в посещение тот неведомый полиция место, куда можно входить только с очень туго набитый карман и "с особенный рекомендация". сергей такой рекомендация оказываться излишний -- он издавна быть везде свой человек.
       теперь он уже не томить скука -- томить другой, он понимать, что значит тоска.
       порыв бешенство, вызывать в немой признание наташа, проходить бесследно, но не проходить вспыхивать к она страсть. он любить теперь она как никогда еще никто в жизнь, и она быть его жена, она принадлежать он по весь человеческий право, а он знать, знать наверно, что любить она безнадежно, что потерять она навсегда. он много думать об это и еще много чувствовать, и вдруг он понимать, ясно и окончательно, что ничто теперь исправлять не мочь.
       и когда он это понимать, то, несмотря на весь свой страсть и тоска, переставать винить и наташа и брат. он "отходить", оставлять наташа на свобода, без упрек, без объяснение и сцена, а сам жить день за день, стараться только забываться.
       теперь он как-то случайно заезжать среди день домой и еще более случайно зайти в библиотека. он слышать не только последний слово наташа, но и весь разговор она с николай.
       он видеть, как брат вздрагивать, как он опускать глаз, замечать его присутствие, видеть, какой ужас изображаться на лицо наташа, как она, шататься, выходить из библиотека...
       николай оставаться. вот он, наконец, глядеть на он... но что это? он едва узнавать брат -- такой у оно измучивать, изменяться лицо, такой страшный глаз...
       -- ты слышать... я уезжать...-- проговаривать николай.
       он ничто не отвечать.
       -- но нет, ведь это невозможный так, -- вдруг отчаянный стон вырываться из грудь николай. -- брат!.. если я виновный в то, что не замечать, как подкрадываться это безумие, что не задушить он в себя... мой казнь начинаться и она конец не быть... но так расставаться с ты я не мочь... не мочь!.. если б ты мочь понимать, какой во все это ужасный, непостижимый противоречие!..
       -- я знать это! -- тихо и грустно сказать сергей. -- я не винить ты теперь... ты ехать... конечно, уезжать, если хотеть... только ведь это все равный -- ты ничто не помогать свой отъезд...
       и этот два человек, хоть и ничуть не похожий один на другой, но весь жизнь проживать рядом, с детство привыкать любить друг друг, замалчивать и расходиться как чужой...
       между то наташа едва находить в себя сила доходить до спальня и бросаться на кровать совсем разбивать, с гореть голова, весь в лихорадка. она закрывать глаз, и через несколько мгновение она показываться даже, что она засыпать.
       но это быть не сон и даже не забытье, хотя все окружать исчезать и забываться.
       перед она быть только николай.
       "дорогой мой,-- шептать она,-- что же делать? я не виноватый... ты терзаться... ты страдать...-- и я не мочь ты успокаивать... ах, если бы мочь я... я бы сделать весь... все, чтобы только у ты не быть грустный, мрачный глаз... этот печальный усмешка, который каждый раз разрывать я сердце... милый, если бы я только мочь, я бы становиться ласкать и целовать ты до тот пора, пока бы ты не улыбаться я весело и счастливо... пока бы твой глаз не блеснуть тот свет, который я видеть в они когда-то, а теперь давно так не видеть... милый мой, я бы отдавать ты весь душа, весь жизнь... каждый мысль быть бы о ты, и ты бы узнавать, что я совсем не такой, какой казаться... ты бы узнавать, что я уметь любить до самозабвение..."
       "о, я не становиться бы ты мучить ни любовь свой, ни ревность... не становиться бы ты преследовать, не давать ты покой... я бы говорить ты, что надо жить не только для себя, но и для другой, и уж, конечно, не становиться бы мешать твой жизнь... но я не упускать бы ни один минута, когда мочь бы ты быть нужный... и ты находить бы я всегда возле ты... и я бы выучиваться понимать каждый твой мысль..."
       "уж давно я слыхать, что у ты тяжелый, дурной характер... но я никогда это не верить... с первый день не верить и теперь знать, что ты никто не понимать... и теперь мочь только удивляться твой терпение с они... я бы никогда не рассердить ты... да... да... я суметь бы сберегать ты..."
       "и ничто я не мочь... и нельзя!.. и я не должный... не сметь даже о ты думать... да нет же, нет, кто запрещать я это? кто иметь такой право? я любить ты... любить!.."
       она открывать глаз, слеза так и литься один за другой, тихий, мучительный слеза... она охватывать такой безнадежность, жизнь показываться она такой невыносимый... страстный чувство, охватывать она весь, возмущаться, и она говорить себя:
       "да к что же это все? что все это значить? почему только они правый? почему мы должный погибать?.. быть другой жизнь -- и она возможный... уходить... уходить, бросать они... посмеяться над они... разве они что-нибудь другой стоить... уходить на край свет, уходить!.."
       она как бы приходить в себя и ужасаться свой мысль... в она быть теперь два существо, будто два душа, два сердце, два рассудок -- и этот два существо отчаянно бороться друг с друг. и она чувствовать каждый удар этот борьба, и каждый удар потрясать она и доводить до изнеможение...
       вот она ясно слышать строгий и неумолимый внутренний голос. он повторять она давно знакомый слово: нравственность, долг, таинство, нарушение клятва... слово этот звучать она приговор, и она неметь и замирать перед они...
       но подниматься другой голос и шептать:
       "все это здесь, весь это для жалкий земной существование... а что оно такой этот существование, когда за он -- бесконечность жизнь? кратковременный неволя, быстро мелькать, как тень, как призрак, месяц и год... терпеливо нести свой оковы и ждать... они спадать -- и ты понимать тогда все, что кажется теперь непонятный и несправедливый, жестокий и горький. понимать, откуда взяться то, что ты называть горе и мука, и зачем оно быть неизбежный... и ты благословлять свой горе и свой мука за то, что они омывать и расправлять твой загрязненный крыло... ты оставлять здесь все, без сожаление и тревога, и уносить с себя только хороший мгновение, только чистый греза, уносить с себя и любовь свой, но очищать от земной грязь -- и сам ты она не узнавать-- так быть она светлый и радостный, и уж не помрачать она никакой грубый прикосновение".
       под шепот этот голос наташа затихать и уходить от действительность.
       можно себя представлять, как проходить этот день в старый горбатовский дом и то более, что единственный человек, мочь хоть несколько облегчать положение некоторый из лицо этот глухой семейный драма, не быть -- борис сергеевич уезжать с утро и должный быть вернуться только к вечер. он обедать у один из оставаться в живой друг его молодость, у князь вельский.
       николай никуда не уезжать. он проводить весь день у себя в рабочий кабинет, не выходить к обед. он не мочь ничто быть, не мочь никто видеть. он велеть приносить себя черный кофе, всегда на он хорошо действовать, и сидеть, курить сигара, перед свой бюро, машинальный разбираться в бумага, перечитывать старый письмо, который он теперь даже и не понимать. но он нужно быть что-нибудь делать.
       вдруг, это быть уже в послеобеденный время, кто-то постучаться в его дверь. он пойти, отпирать и с изумление увидеть перед себя старик степан.
       -- что ты надо, степан?-- спрашивать он резкий тон.
       степан на он покоситься.
       -- прощать, сударь, сделать божеский милость, прощать, что вы потревожить! -- с напускной робость и в сущность не без некоторый язвительность, который, впрочем, николай не замечать, проговаривать степан,-- запамятовать совсем: борис сергеевич...
       (если бы он говорить с сергей, то непременно бы сказать "дяденька", но тут, как он сам уверять себя, у он язык не повертываться.)
       -- борис сергеевич, как уезжать, приказывать снести ваш милость вот этот тетрадь, а я и запамятовать, только сей минуточка и вспомнить... уж прощать, сделать божеский милость!.. они сказать, что вы изволить знать, что это такой...
       николай взять толстый, переплетать тетрадь и соображать:
       -- да, да, знать... спасибо...
       он запирать дверь, полагать тетрадь на стол и просиживать несколько минута, опускать голова. потом машинальный раскрывать первый тетрадь, начинать читать. тетрадь быть написать рука борис сергеевич.
       это быть сделать он перевод со старинный буддистский книга, с его объяснение, примечание и тут же, на поле, приводить он интересный рассказ о то, что он сам быть свидетель во время путешествие свой по тибет.
       николай не замечать, как чтение мало-помалу увлекать он, и час проходить за час, а он все разбирать дядин тетрадь и до то углубляться в чтение, что не замечать, как около полночь дверь отворяться, заглядывать мари и опять скрываться.
       проходить еще больше час, а он весь читать. наконец утомление становиться одолевать он, он закрывать тетрадь и хотеть было по обычай потушить лампа и идти в спальня. но вдруг останавливаться:
       "туда? теперь? нет, ни за что!" он невыносимый тяжело быть видеть мари, и особенно теперь, когда они принимать быть бесповоротный решение.
       он подходить к большой турецкий диван, снимать сюртук и ложиться, решаться проводить ночь здесь, не раздеваться. он закрывать утомленный от долгий чтение рукопись глаз и лежать, прислушиваться к то, как тикать, обгонять друг друг, часы на камин и на бюро.
       минута проходить, он никак не мочь заснуть.
       вот скрипнуть дверь, он открывать глаз -- в кабинет входить мари. он сделать над себя мучительный усилие и закрывать глаз снова, притворяться спать.
       "авось она уходить, авось не решаться тревожить, оставлять..." он чувствовать себя совсем не в сила говорить с она.
       но мари прямо подходить к диван, на который он лежать, останавливаться, прислушиваться.
       -- николай!
       он не шевельнуться. тогда она становиться будить он до тот пора, пока он, наконец, не подниматься, трястись как в лихорадка.
       -- что такой? что? мари, оставлять я, пожалуйста... я ужасно уставать и хотеть спать! -- сказать он.
       но она проговаривать спокойный голос:
       -- уж два час! ты заснуть здесь в кабинет, не раздеваться... прийти в себя, потушить лампа, идти спать...
       -- да ведь я спать, зачем же ты я разбудить? ну, хорошо... я сказать ты, я нарочно здесь оставаться, потому что должный быть сегодня один. завтра... завтра поговорить.
       -- а, так вот что! -- произносить она. -- но ведь мы не свободный в этот дом и поневоле должный соблюдать приличие... а ты будто нарочно это делать для то, чтобы бросаться в глаз весь прислуга... для то, чтобы бог знать что становиться говорить...
       он вставать с диван и нервно заходить по комната.
       -- господи, пытка какой! да что говорить? пусть говорить! плохой то, что быть, ничто не сказать... оставлять я, уходить, умолять ты!..
       однако мари быть не тот, какой он знать она до сей пора. уж если она не заснуть до два час, дожидаться его, если она решаться приходить сюда, очевидно, для тяжелый разговор, она, бывший всегда готовый соглашаться с что угодно, лишь бы избегать неприятный объяснение, лишь бы она оставлять в покой, так с она трудно быть спорить.
       -- я не уходить!-- сказать она.-- выслушивать я... к что ждать, и теперь мы никто не помешать. я хотеть избегать этот ужасный разговор, но нельзя... все становиться так невыносимый, и я видеть, что такой жизнь не мочь продолжаться!.. да ты сам -- неужели считать ее возможный?
       -- конечно, нет! -- выговаривать он.
       -- так, значить, надо же на что-нибудь решаться...
       -- и я уже решаться... я завтра утро подавать прошение об отставка -- и уезжать.
       -- как? что?-- переспрашивать она, невольно бледнеть.-- уезжать... навсегда?
       -- боже мой, почем же я знать?
       -- послушать! -- едва слышно начало мари. -- я ни в что не хотеть упрекать ни ты, ни другой... это бесполезный... но подумать, прежде чем решаться на такой шаг, который быть бесповоротный, не для себя я просить, а для гриша... неужели ничего, как быть ничто не оставаться от прошлое?
       она, очевидно, быть трудно говорить и связывать мысль. она останавливаться и заплакать, но так тихо, беззвучно.
       -- мари! -- восклицать николай, схватывать и крепко сжимать она холодный рука.-- как ничто не оставаться от прошлое? все оставаться -- и в это мой невыносимый мучение... я ехать потому, что иначе нельзя... и ты знать почему... но как я объяснять ты, что я любить ты теперь, мочь быть, большой, чем когда-либо, что ты я и дорогой, и близкий, что я чувствовать и всегда быть чувствовать мой неразрывный связь с ты... это, мочь быть, безумие, но это правда!
       она широко раскрывать глаз. ее слеза останавливаться. что такой он говорить?.. любить! он она любить! она близкий, дорога он! неужели быть надежда?.. или он смеяться над она, или он лгать?
       но она ведь знать, что так смеяться он неспособный, знать, что он никогда не лгать.
       -- николай, -- прошептать она, -- так что же? зачем же тогда все это?
       ее голос подниматься и зазвучать страстный нота.
       -- я забывать весь, все как будто он никогда и не бывать... я мочь это, мочь!.. уезжать вместе, с наш мальчик... ты увидеть -- все быть новый... я уж не тот, что прежде... я суметь теперь любить ты... уезжать...
       он оставлять ее рука и глядеть на она тусклый взгляд...
       -- это невозможный...
       -- значит, ты она, она любить! -- простонать мари, хвататься за голова. -- зачем же ты сейчас так безбожно солгать я?
       -- я сказать правда... и я знать ведь, что ты не мочь понимать я!
       -- кто же мочь понимать?.. так, значит, все кончать?
       он ничто не мочь она отвечать.
       -- прощай! -- едва выговаривать она.
       сдерживать рыдание, она выходить из кабинет и запирать за себя дверь.
       он оставаться посреди комната и долго-долго стоять так, совсем подавленный безысходный, гнетущий тоска...
      
    XXIII. новый план
      
       катерина михайловна ошибаться, воображать, что старый степан непременно доносить борис сергеевич о визит щапский в горбатовский. если бы он захотеть это сделать, то, конечно, сделать бы уже давно.
       но дело в то, что степан решать никакой домашний дело не досаждать свой барин. уж больно плохой быть этот дело и толковать о они -- значит, понапрасну только мучить борис сергеевич. изменить ничто нельзя, помогать ничто нет никакой возможность -- оставаться только махнуть рука.
       степан даже уж и пробовать махать рука, да и это оказываться не так-то легко.
       "нечего сказать, на хороший дело приезжать! просто не глядеть бы глаз, не слушать бы ухо. в тысяча раз хорошо быть бы оставаться там, в сибирь, потому что если там и выходить что-нибудь неладный, если и творить соседский людишки какой ни на быть пакость, так ведь то быть чужой человек, по больший часть даже нехристь, татарва азиатский... делать он что-нибудь неладный -- для он же плохой, и только... да и то, опять надо сказать, что, конечно, в семья не без урод, быть и там негодяй, и разбойник часто, но хороший человек все же много..."
       степан оставлять там даже истинный приятель, о который теперь нередко вспоминать с грусть и любовь, несмотря на то что у приятель этот глаз быть как щелка, нос пуговица, скула шишка, а бороденка словно реденький конский волос...
       "вот и в христос спаситель не веровать,-- думать об этот свой приятель степан,-- и болван, прощать господи, какой-то шестирукий заместо бог молиться, а душа-то ведь чистый, сердце справедливый да жалостливый, совсем настоящий хороший человек!"
       "а тут --- что же такой? просто сердце кровь обливаться... ведь это что же... ведь это весь господин наш, горбатов, от кровь сергей борисович да татьяна владимировна... так, по крайность, про все про они значиться, а просто срам и позор!.. ох, уж и припекать же ты на тот свет, матушка катерина михайловна! за весь ответ давать, от ты весь это происходить... ты весь это в семья наш господский пускать!.."
       степан отлично весь замечать и видеть, и ничто не ускользать от его проницательный взгляд из то, что твориться за этот лето в знаменский и горбатовский. узнавать он весь подноготная "настоящий" барин, как он называть сергей владимирович. узнавать про весь его шашни и непотребство и по соседство, и в дом -- с этот "вертихвостка лилишка". не ускользать от он и то неладный, что твориться промеж николай владимирович и наташа.
       "как быть, как быть наказание божий! -- говорить он сам с себя.-- а мы (он подразумевать борис сергеевич) как раз на весь это и приезжать, видно, мало мы судьба гнать, видно, мало свой горе натерпеться -- вот и в чужой пир похмелье. да и опять нельзя сказать, что пир чужой, ведь свой пир-то!.. вот и спокойствие на старость... и дурак же я, дурак, что уговаривать из сибирь сюда ехать... да неужто можно быть такой ждать!"
       приезд щапский в горбатовский окончательно сражать степан. он как увидать он да узнавать, еле совладеть с себя, бог знать что он бы давать, чтобы только возможно быть хорошенько он побивать, ну не до смерть -- это весь же грешно, а так, чтобы навсегда помнить этот нежданный гость.
       "не издыхать еще до сей пора!.. ведь это что же такой! ведь теперь срам не обобраться! ну да, авось показывать нос -- и проваливаться, не очень-то засиживаться, видно, не больно хорошо он принимать... авось не показываться... и счастие еще, что борис сергеевич нету дома -- не выдерживать бы он".
       и степан, по долгий рассуждение, решать молчать перед борис сергеевич.
       "нечего расстраивать его, коли сам что видеть и знать -- с это уж нечего делать, а подбавлять он горе на старость год не становиться".
       вопреки свой обычай он весь конец лето в горбатовский и теперь, в этот первый день по приезд в петербург, не вступать со свой барин ни в какой интимный разговор...
       но если катерина михайловна ошибаться относительно степан, она нисколько не преувеличивать опасность, грозить со сторона щапский. и это мало, она даже не мочь себя представлять, до какой степень этот опасность большой.
       щапский, очевидно, приезжать в петербург с то, чтобы здесь поселяться на долгий время. он нанимать себя квартира на конюшенный улица и жить важный барин, как уже отвыкать быть жить в последний год, скитаться за граница и терпеть неудача за неудача. квартира его быть меблировать и отделывать самый изысканный образ. на конюшня стоять четверка лошадь, а в сарай помещаться превосходный экипаж.
       все это быть приобретать в кредит. граф щапский уметь пускать пыль в глаз. получать деньги от катерина михайловна, он замазывать немного рот свой поставщик и мало-помалу совсем обживаться в петербург.
       он разыскивать весь оставаться в живой старый знакомый и приятель. он видеть в английский клуб и театр. его снова принимать в общество, и никто в голова не мочь приходить, что это человек, единственно благодаря случай не находиться в сибирь на каторга, что это человек, сыграть хоть и тайный, но очень значительный роль в польский восстание, крупно замешать во всевозможный неблаговидный проделка за граница, иметь дело с итальянский, немецкий, французский и английский полиция. да и теперь он являться в петербург после самый наглый проделка с юный и недалекий, поддаваться он богатый французский маркиз. он чуть было не пускать этот маркиз по мир. но с некоторый время судьба быть против он. его плутня раскрываться, и только благодаря свой находчивость он вовремя исчезать из париж и очутиться в петербург...
       с каждый день настроение его дух становиться весело. он делаться самоуверенный, и хотя значительно уставать и изматываться, но еще раз с доверие относиться к свой сила и к свой счастливый звезда.
       "еще можно пожить!" -- думать он, возвращаться вечер на свой рысак из клуб или от знакомый.
       он быть уверенный теперь, что еще раз все проводить и надувать. и все, кто только захотеть, заставлять служить свой цель.
       "весь они быть у я в рука! все!.. еще как здесь отлично устраиваться!"
       он заранее намечать свой будущий жертва. один уже попадаться. он несколько ошибаться в расчет, так как не знать, что катерина михайловна разорять, но все же не отказываться от мысль получать от она, хоть и с некоторый проволочка, весь назначать он сумма.
       а потом, когда сумма этот получаться, можно быть и еще попросить надбавка.
       но это мало -- у он теперь созревать новый план: он решаться играть в двойной игра, и вместе с катерина михайловна сделать свой вечный данник и николай...
       и вот это-то никак не мочь подозревать, никак не мочь додумываться до этот катерина михайловна. а между то отвратительный план совсем уже быть готовый в голова щапский.
       он успевать наводить весь необходимый справка, подробно разузнавать обо весь отношение и связь николай, об его характер. приятель и знакомый николай, довольно плохо он понимать, представлять его щапский человек очень гордый, даже преисполненный высокий мнение о себя и непомерно кичиться свой знаменитый имя.
       кто-то сказать он:
       "николай горбатов считать себя так высоко стоять, что даже не заботиться о служебный карьера, который он мочь бы легко сделать, так как, когда захотеть, то он человек ловкий и способный. но он казаться, что для горбатов не нужный никакой карьера, что она ничто новый не давать он..."
       щапский так и впиваться в этот слово. узнавать, что николай уезжать из деревня и находиться в петербург, он сделать он визит.
       николай, погружать в себя, переживать тяжелый день, быть в этот час много еще мрачный и раздражительный, чем когда-либо. он принимать щапский с холодный любезность и после недолгий разговор оправдывать в глаз его мнение, они о он сделать согласно получать сообщение.
       николай не торопиться отдавать визит этот новый знакомый, хотя новый знакомый и отрекомендовывать он себя старый друг и почему-то даже товарищ покойный владимир сергеевич. но все же, как-то вспомнить о щапский, он забросить он свой карточка.
       щапский, возвращаться домой и находить этот карточка у себя на стол, скривить губа в усмешка.
       "гордец... пренебрегать я... но ненадолго!.."
       он никогда до этот возвращение в россия не думать о свой сын и теперь, увидать он, не почувствовать к он никакой любовь, а напротив, как это ни странно, почувствовать к он скоро ненависть за этот мнимый его гордость, за этот казаться он презрение к он...
       если бы какой-нибудь друг, который у он, впрочем, никогда не быть, спрашивать граф щапский в откровенный минута относительно его мнение о сам себя, он, наверное, сказать бы про себя:
       "я умный человек!"
       и при это прибавлять бы:
       "и не злой, нисколько не злой".
       он бы сказать это совсем искренно, так как, действительно, считать себя, по преимущество, умный человек, а о злоба и доброта не иметь даже ясный представление.
       если бы спрашивать он, считать ли он себя счастливый или несчастный, он, вспомнить весь свой жизнь, крайне разнообразный и до последний год исполнять всякий успех и удача в достижение задумывать цель, все же должный быть бы соглашаться, что он человек несчастный. это быть правда.
       щапский не знать ни отец, ни мать. они умирать, когда он быть еще ребенок. он вырастать и воспитываться в рука иезуит, и они подготовить в немой деятель по свой вкус. они не раз потом употреблять он для свой цель и почти всегда удачно.
       конечно, в природа его быть уже известный задатки, но школа тщательно развивать этот задатки. он вступать в жизнь еще неопытный, еще ничто не испытывать, но уже заранее приучать презирать человек, глядеть на они как на живой материал для построение разный хитрый комбинация, как на один из средство к достижение земной благо. а в обладание этот земной благо для он, собственно, и заключаться главный цель жизнь, ее здравый смысл.
       и вот теперь, когда уже приходить старость, когда тело, бывший для он все, так он любимый порядок уже изнашиваться и даже становиться он пора в тягость, он не иметь главный, почти единственный утешение, оставаться старый человек, не иметь теплый воспоминание.
       он никто не любить в жизнь, ни за кто не страдать, никто не пожертвовать ничто. и, несмотря на то что он считать себя умный человек, для он оставаться непонятный и закрытый целый разнообразный и могучий мир, при понимание который только и мочь жить человек полный человеческий жизнь. но он, не знакомый с этот мир, оставаться видеть в жизнь единственно борьба за существование, торжество грубый сила, хотя он и называть этот грубый сила разум.
       немудрено, что такой человек не выделять свой сын, полагать, незнакомый он и не знать о свой родство с он, но все же сын, из среда весь прочий человек, почитать он пешка.
       вовсе не сознавать весь гнусность и неестественность свой поступок и план, он решаться воспользоваться этот сын, как пользоваться и другой.
       он сказать себя:
       "я он заставлять служить я!"
       и он теперь казаться, что ничто нет легко, как исполнять это: стоить только открывать сын истина, стоить он доказывать, что он его отец и что он мочь, в случай что-либо, заставлять говорить об это весь город. этот гордый, чванный человек прийти в ужас и готовый быть, конечно, на что угодно, лишь бы дело оставаться тайный...
       как? он, носитель старинный, знаменитый имя -- и вдруг превращаться в незаконный ребенок, в "притча" весь высокий общество!..
       нет, он не вынести весь это! за сохранение тайна он отдавать весь -- и тогда можно быть пользоваться и мать, и сын. если у мать нет деньги -- находиться у сын, если она не суметь доставать -- суметь доставать он, благо, у они теперь в рука этот глупец-дядя, этот возвращать декабрист. они разорять, но он богатый, страшно богатый, несмотря на то, что уменьшать теперь свой состояние, отпускать на воля свой крестьянин и наделять они земля. пусть он доставлять они средство!..
       теперь и он, этот борис, превращаться для он в пешка -- и он быть они пользоваться.
       план быстро созревать во весь мелкий подробность, и щапский решать, не откладывать, приводить он в исполнение.
      
    XXIV. один к один
      
       в этот время борис сергеевич быть занятый дело свой новый племянник, михаил иванович. конечно, он уже ясно видеть, что для этот племянник быть бы гораздо хорошо оставаться в неведение истина. он мочь бы и так быть он полезный, не отравлять его спокойствие, не лишать он тот почва, на который он вырастать и уже, по-видимому, укрепляться.
       он продолжать негодовать на старик прыгунов, начинать так хорошо дело и так он испортить. но, по свой обыкновение, он и вид не показывать кондрат кузьмич и сам же он успокаивать. прощаться с он, он заставлять он принимать значительный сумма деньги "за весь хлопоты и за успешный окончание дело".
       кондрат кузьмич думать было даже отказываться, находить, что сумма этот чересчур большой, но горбатов уметь в такой случай настаивать, да и потом, кондрат кузьмич приходить на ум весь его хозяйственный потребность, нытье и убеждение жена, в который быть много правда, наконец, появление в дом оканчивать институтский курс дочь -- ведь нужно же быть она экипировать, побаловать!.. скрепить сердце, он принимать деньги.
       он быть очень мрачный этот последний день пребывание борис сергеевич в москва, все вздыхать, дома ни с кто не говорить и находить единственный утешение в свой приходский церковь, в исполнение обязанность церковный староста...
       "да, весь это дело повертываться совсем не так, как бы следовать -- но сделать не воротить!" -- думать борис сергеевич и решаться во что бы то ни становиться приносить михаил иванович как можно много существенный польза.
       для то чтобы понимать, в чем должный заключаться этот польза, он должный быть, прежде все, близко познакомиться с михаил иванович. он это и сделать в последний день свой пребывание в москва. они быть почти неразлучный и, по крайний мера, у борис сергеевич являться удовлетворение, что он находить племянник свой совсем хороший, а главное, солидный человек, способный и благоразумный.
       "он не избаловывать богатство, не испортить жизнь, страсть особенный у он нет, семейный жизнь его, по-видимому, очень счастливый..."
       но в разговор с михаил иванович он понимать, что, несмотря на весь это, племянник многое недоставать и, прежде все, недоставать широкий, крупный деятельность. он подмечать в немой наклонность и способность финансист.
       "ну что же,-- говорить он себя,-- и отлично, пусть он устраивать свой благосостояние, и для себя и для ребенок, для будущее, а я он помогать в это. часть мой состояние весь равный принадлежать он. но так принимать от я деньги он вряд ли становиться, а если я и заставлять он делать это, то во всякий случай, не уничтожать в немой тяжелый чувство. тут же быть совсем другой. он сам становиться работать, а я только помогать он, доверять он известный капитал... это быть не подарок..."
       вернуться в петербург, борис сергеевич, с помощь некоторый старый знакомый, наводить нужный справка, разузнавать подробно о всякий возникать проект и кончать то, что заинтересовывать михаил иванович некоторый влиятельный человек. тогда он он становиться звать в петербург.
       "делать нечего, еще предстоять много тяжелый, но уже раз сделать ошибка, возвращаться поздно: михаил иванович не спрятать. конечно, тотчас же здесь все понимать, что он я не просто знакомый. пожалуй, он мой сын считать быть!.. впрочем, этот поразительный сходство с брат... а сергей!.. а николай?.. а все в дом?.. ну что же пусть узнавать и пусть полюбить михаил иванович,-- прежде все справедливость!.. и, видимо, все это так и надобно быть..."
       михаил иванович приезжать в петербург. он приходиться выдерживать тяжелый сцена прощание с родной.
       со время свой давнишний поездка заграницу он почти никогда не отлучаться из москва, и теперь старик казаться, что уже кончать, что мишенька для они потерять навсегда, что вот он уезжать и никогда больше не вернуться. он стоить немалый труд уверять они, что они ошибаться, что он никогда они не покидать. он объяснять они, что он ждать большой дело, от который зависеть будущность ребенок.
       они он слушать, соглашаться с он, решаться ничто не возражать он, но внутри себя быть такой мнение, "что какой еще будущность? и так все хорошо, средство на весь хватить".
       надежда николаевна сначала было объявлять, что ни за что он не пускать один, что поехать с он. он даже это очень улыбаться, но потом они рассудить, что она следовать оставаться со старик. а если обстоятельство его задерживать в петербург -- тогда быть видно. она подчиняться благоразумие, но на сердце у она быть тяжело. и хотя она, конечно, доверять свой мишенька, но все же нет-нет а и мелькнуть прежний мысль:
       "а что если это на погибель? что если кончать теперь наш счастие? если он там я забывать... разлюблять? что если у он..."
       у она даже являться мысль о другой женщина, который вдруг, мочь быть, появляться и отнимать оно у она... и, главное -- ведь она не знать, что там такой, не мочь себя представлять этот новый его жизнь, этот деятельность, и они представляться она какой-то таинственный и страшный.
       как бы то ни быть, михаил иванович прощаться и уезжать. он казаться бодрый, оживленный и, действительно, быть бодрый и вступать в новый жизнь с вера в свой сила, готовый к борьба, к испытание. испытание должный быть представляться сразу.
       он знать, что попадать в дом горбатов, что встречаться со свой родные, с брат, который не знать и который он не знать. они встречаться как чужой и, вероятно, быть играть комедия друг перед друг. у он невольно пробуждаться какой-то непонятный чувство к этот неведомый брат.
       а что если они относиться к он свысока? и ведь это очень мочь быть. и, во всякий случай, его положение самый тяжелый, самый фальшивый. нужно очень приготавливаться, чтобы не быть жалкий, чтобы не быть смешной, чтобы заставлять уважать себя. но вот ведь этот первый проба, первый испытание, и он должный доказывать и себя и другой, что в он быть настоящий сила.
       михаил иванович быть мучительно думать обо все это, но он кончать то, что побеждать в себя весь тяжелый, смущать чувство, и хотя не без волнение, но с полный самообладание являться в старый, великолепный дом горбатов.
       между то борис сергеевич уже заочно познакомить с они племянник. он скрывать от они часть истина. сделать михаил иванович несколько старый. этот невинный и необходимый, как он казаться, ложь то более быть возможный, что михаил иванович, хотя и очень крепкий и здоровый человек, все же казаться несколько старый свой год.
       известие о скорый появление в дом новый человек, новый родственник, который нельзя быть признавать, но который взять под свой покровительство дядя, несмотря даже на тяжелый обстоятельство, удручать весь член семья, производить большой впечатление. этот впечатление быть даже кстати. оно хоть на несколько час заставлять все отходить от свой собственный жизнь.
       пуще все известие это поражать катерина михайловна. она, в сущность, не быть никакой дело, быть ли у ее покойный муж незаконный сын или нет. хоть десять, хоть двадцать -- она все равный! но принимать это сын у себя в дом она не мочь...
       между то борис сергеевич прямо сказать она, что избегать этот, по складываться обстоятельство, нельзя, что он просить она быть спокойный, и, если она угодно, она даже незачем видеть бородин, но если случайно она с он встречаться, то пусть вспомнить, что ведь он-то ни в что не виноватый.
       он просто михаил иванович бородин и ничто большой, а если она поражать оно сходство с покойный владимир, то она, конечно, нечего это выказывать. он она только должный предупреждать об этот сходство.
       он показывать она даже дагерротипный портрет михаил иванович.
       катерина михайловна приходить в ужас.
       -- да ведь это вылитый, вылитый владимир! -- восклицать она.-- вы мочь делать все, что вы угодно, борис, откапывать какой хотеть... (она хотеть употреблять резкий слово, но не договаривать). вы, очевидно, желать скандал... вы не думать о положение сергей и николай. делать что угодно, впускать в этот дом кто хотеть, но я увольнять... я, конечно, к он не выходить...
       борис сергеевич становиться неловко. он видеть, что в некоторый отношение она даже и право. но он уже, говорить с она, переговаривать заранее с ее сын, и все быть решать.
       едва он от она выходить, как она предаваться свой негодование. она быть уверять, что он нарочно весь это подстраивать именно с цель оскорблять она, да и не только она, а и сергей и николай. она быть готовый заподозривать он в чем угодно.
       "да, да, -- говорить она себя, -- он только прикидываться. он вовсе никто из они не любить. он приезжать не для то, чтобы находить семья, а для то, чтобы отомщать!"
       до сей пора она быть уверять, что ее ребенок его единственный наследник, что все его громадный состояние, по весь право, да и по желание его, переходить, конечно, к они. она бояться сначала за николай, но, полагать, что комедия, сыграть она перед борис сергеевич, подействовать, успокаиваться на то, что он не захотеть семейный позор.
       а теперь что же это? мочь быть, уже он заранее там, в сибирь, решать они все обманывать и проводить. мочь быть, у он уже все давно подстраивать? ее ребенок, пожалуй, ничто не увидеть из его богатство: он он раздавать разный найденыш, только чтобы мы ничто не доставаться...
       вот уже он начинать. он уже значительно уменьшать свой богатство этот дурацкий освобождение крестьянин. теперь являться на сцена какой-то будто бы сын владимир. мочь быть, он и быть сын владимир, и вероятно, не один у он быть, но он находить его и обрадоваться...
       теперь он все они унижать, а этот незаконный сделать свой наследник. почем знать, мочь быть, он доходить до то, что становиться хлопотать даже о передача он родовый имя".
       но тут катерина михайловна останавливаться, невольно почувствовать, что, кажется, начинать чересчур фантазировать.
       "нет, это быть бы слишком... да и не соглашаться. странно, однако, отчего же он не выдавать этот человек за свой собственный сын,-- тогда бы ведь он легко быть бы исполнять весь этот гнусный замысел".
       она задумываться над это и сейчас же понимать отчего:
       "конечно, для то, чтобы окончательно унижать она и ее ребенок! да, да, конечно! недаром же я всегда сомневаться в его добродетель".
       "он хитрый и страшно зло!.."
       и она не замечать, что обманывать сам себя, что именно она всегда быть уверять в добродетель борис сергеевич, в его благородство. а теперь на она находить просто какой-то затмение!.. чересчур она быть измучивать, чересчур становиться всего бояться и всюду видеть против себя враждебный замысел...
       даже ее здоровье за этот последний время испортиться. она страдать бессонница, часто по целый ночь не мочь смыкать глаз, а если и заснуть, то начинать она грезиться такой страшный сон, что она просыпаться весь покрывать холодный потом, в лихорадка, в безнадежный ужас и отчаяние...
       и сергей, и даже николай относиться совсем иначе к известие о то, что у они быть брат, хотя и незаконный, хотя и такой, родство с который нельзя быть признавать, но весь же брат.
       борис сергеевич, призывать они оба к себя, откровенно объяснять они все, познакомить они заочно с михаил иванович, рассказывать весь необычайный история его жизнь и обстоятельство, вследствие который он находить теперь излишний скрывать от они существование этот человек. этот обстоятельство быть: необыкновенный сходство с они отец и весь последствие непредусмотрительность прыгунов.
       -- вы сам теперь должный понимать,-- говорить он,-- что я не мочь принимать таинственный участие в жизнь михаил иванович и уж то менее не мочь пренебрегать они. я он полюбить и надеяться, друг мой, что и вы он тоже полюбить. он хороший человек... и ведь как бы то ни быть, мы должный быть его родной.
       племянник соглашаться с дядя.
       -- конечно, я мочь бы не звать он сюда, -- продолжать он, -- мочь бы оставлять он в москва, но надобно ли это? я казаться, что теперь, рано или поздно, вы бы все равный узнавать, а я всегда находить, что самый хороший действовать прямо и открыто...
       он вглядываться в племянник, следить за впечатление, производить на они. конечно, если бы весь это происходить в другой время, они, мочь быть, быть бы поражать и, главное, быть бы много разговор. теперь же общий горе если не уменьшать, то все же изменять впечатление.
       и сергей, и николай сначала почувствовать себя неловко, но затем решать, что дядя право, и оба обещать он относиться к михаил иванович искренно и сердечно.
       -- только ведь, надеяться, не быть никакой объяснение? -- проговаривать николай.
       -- конечно, конечно! -- восклицать борис сергеевич.-- если этот объяснение тяжелый для вы, то для он еще гораздо тяжело... ну, спасибо, что вы я поддерживать!.. впрочем, я в вы не сомневаться.
       николай задумываться быть над этот новость, но скоро позабывать о она, снова вернуться к свой тоска и решимость уезжать как можно скоро. он уже подавать в отставка и делать весь приготовление к далекий путешествие.
       куда он ехать -- он еще не знать, он только так собираться, как будто он уж не суждено вернуться в петербург. он весь день не выходить из свой кабинет, там и ночевать...
       сергей же кончать то, что даже обрадоваться этот нежданный родственник, -- мысль о он отвлекать он от весь этот "история", как он, подбадривать себя, сам себя называть то, что твориться теперь у они в дом.
       михаил иванович в первый же свой посещение дом горбатов увидеться с брат. этот свидание проходить, по-видимому, совсем спокойно. дядя они познакомить как посторонний человек, они беседовать друг с друг много час, и михаил иванович должный быть сознаваться, что у он славный брат.
       особенно понравиться он сергей, крепко-крепко при прощание сжимать он рука и не раз во время разговор обращаться к он со свой добрый, весь побеждать улыбка.
       только михаил иванович быть все же в конец конец смущать, он замечать что-то неладный в этот дом, в особенность николай показываться он совсем странный. он, конечно, ничто не знать и приписывать весь замечать он странность его появление.
       "это и понятный! -- говорить он себя. -- и, наконец, никто же не заставлять я они тревожить. я не становиться бывать у они -- вот и все..."
       он, как-то внутренне встряхиваться, приниматься обсуждать все, что слышать от борис сергеевич, все, что относиться к его собственный дело.
       на следующий же день, в сопровождение дядя, он сделать визит к некоторый лицо, от который зависеть успех его начинаться деятельность. он держать себя с такой такт, выказывать в обращать к он разговор такой ясность мысль, такой практичный склад ум, что производить на все самый выгодный впечатление.
       он первый же и замечать это и решать, что начало хорошо.
       от волнение он не спать почти весь ночь и то и дело заставать себя на размышление о то, какой результат, какой выгода и барыш мочь приносить такой-то и такой-то из дело, о который с он в этот день говорить.
       "не о хлеб единый живой быть человек!" -- вспоминаться он слово капитолина ивановна, но он только снисходительно улыбаться этот воспоминание -- и оно исчезать.
       он чувствовать, что у он вырастать крыло.
      
    XXV. призыв
      
       покончить с себя, насильственно прерывать свой жизнь -- вовсе нетрудно, когда этот жизнь становиться в тягость, когда чувствоваться невыносимый, мучительный усталость, когда слабый нравственный сила. минута отчаяние, минута самозабвение -- весь как в туман, будто какой-то посторонний, соблазнять сила подталкивать рука... один шаг, один движение... всего только один, один движение -- и кончать!.. и уже назад нельзя!..
       страдание! но о он не думаться, и оно мгновенно, а за этот мгновение конец все -- тоска, усталость, слабость!..
       умирать нетрудно, но переживать известный минута, час и день иногда требовать от человек огромный затрата нравственный сила, и после такой затрата человек выходить совсем преображать. а потом, через долгий время, когда улечься старый горе, вспоминать он, невольно приходить вопрос: да откуда же взяться этот сила? как можно быть переживать этот минута, этот невыносимый ощущение? как они не уничтожать, не сламывать организм, как выдерживать мозг, как не разрываться сердце?!
       николай переживать теперь именно такой минута, час и день. какой-нибудь благоразумный, хладнокровный человек сказать:
       "уж будто его положение быть так невыносимый? что такой неудачный любовь в борьба с долг? мало ли у кто бывать неудачный любовь, мало ли кто отказываться от призрак счастие, сознавать долг, а иногда даже и просто следовать совет рассудок, благоразумие!.. и человек от это не искать смерть, не сходить с ум!.. и даже такой человек, как николай, и жалеть нечего. кто же виноватый, что он рано жениться, кто же виноватый, что он носиться какой-то раздваивать, непонятный любовь к два женщина? если он бороться со свой сердце, если не поддаваться свой страсть -- ну, и прекрасно, так и следовать!.."
       "кто же виноватый?" конечно, никто не виноватый, да никто никто и не винить -- не винить и сам николай. дело не в обвинение, а в болезнь, в мука...
       николай быть серьезно больной, болезнь его подготовляться год, и теперь, очевидно, должный быть происходить с он кризис, перелом в его жизнь. а что страдать он глубоко -- в это не мочь быть сомнение, и в страдание его не исключительно быть причина тот стихийный сила, который иной человек даже и совсем не касаться в течение жизнь, другой едва затрагивать, а третий ломать, стихийный сила, называть страсть любовь, страшно могучий сила, наполнять весь природа, вечно живой, несмотря на пренебрежительный гримаса охладевать, остыть, недоступный уже для она организм, вечно живой распорядительница природа...
       николай уже выдерживать первый натиск этот сила -- и устаивать. он хорошо знать, что не для он не раз грезиться он блаженство, он видеть ясно, что не для он даже и тот скромный обрывок счастие, который казаться возможный еще так недавно.
       с наташа он уже прощаться, но он приходиться прощаться со все и со все, что он быть близко и дорогой, и он все мучительно чувствовать, до какой степень все это он близко и дорого. так что ж? кто же велеть? надо расставаться с наташа -- и оставлять себя весь остальное, то быть, конечно, прежде все мари и гриша -- если они, действительно, дорогой!
       ну что ж делать, если этот здравый, по-видимому, логика оказываться для он неприменимый? "так, значит, он сходить с ум!.." если бы кто-нибудь он сказать это, он, конечно, не становиться бы спорить...
       проходить несколько день. он уже почти устраивать свой дело... еще неделя -- и он уезжать. он бы мочь уезжать, если бы хотеть, хоть завтра, но, сам то не зам>е>чай, тянуть время, откладывать день за день, несмотря на весь невыносимый жизнь в этот дом.>
       он быть как в туман, но никто теперь не мочь замечать его душевный состояние. его выразительный лицо, обыкновенно выдавать малый ощущение, теперь превращаться в какой-то неподвижный, застывший маска. он быть похожий на автомат и несколько оживляться только за чтение дядин тетрадь.
       оканчивать этот чтение, он приносить тетрадь борис сергеевич, и они весь вечер протолковать о необъяснимый явление, о который, главный образ, говориться в этот тетрадь.
       борис сергеевич с особенный удовольствие беседовать теперь с николай о такой вещь, о который никогда ни с кто не говорить. он рассказывать он о мистический греза свой юность, о масонский работа, об изыскание, производить он в западный европа, о читать он старый кабалистический книга...
       -- я иметь обо все это уже некоторый понятие,-- сказать николай,-- но до сей пора думать, что все это только заблуждение человеческий разум, невольно и вечно ищущий таинственность...
       -- напрасно думать, -- горячо перебивать он борис сергеевич.-- что истина завертывать во всевозможный негодный тряпье -- это верно, но кто суметь хорошенько и терпеливо разматывать это тряпье -- находить она... я сам, ко время мой ссылка, быть в этот отношение совсем разочарованный и до такой степень спутываться, что порешить даже навсегда оставлять этот занятие. так и сделать на несколько год. но затем, в азия, совсем случайно, опять попадать на тот же дорога... я познакомиться с один очень странный человек, до то странный, что и до сей пора не мочь себя объяснять он... ты уже знакомый с он по этот тетрадь...
       -- нур синг? -- спрашивать николай.
       -- да. он индус и вести свой происхождение от какой-то чуть не допотопный царский династия. я сталкиваться с он во время мой путешествие по тибет и никогда в жизнь не думать даже, что можно встречать такой интересный человек... каково быть мой изумление, когда этот житель глубокий азиатский дебри совершенно ясно представлять я положение наш европейский наука! он говорить со я несколько час, и я казаться, что я слышать самый ученый немецкий профессор, весь жизнь изучать философия...
       -- он никогда не быть в европа? -- спрашивать николай.
       -- уверять, что нет, и откуда он весь это научаться, какой способ -- он я не сказать, и это для я, должно быть, навсегда оставаться тайна... потом, убеждать я в свой европейский знание, он вдруг выставлять передо я знание совсем иной род, уже я почти тогда позабывать, признанный бред. правда, кое-что из этот знание, из этот бред, навязываться ко я снова еще до встреча с он, в сибирь. я быть в большой приязнь с некоторый буддистский лама и, изучать азиатский язык, снова натолкнуться на когда-то занимать я явление. но все это быть очень поверхностно, весь это опять-таки можно быть сводить к фантазия, к суеверие и тот подобный. а вот он, этот нур синг, говорить я совсем иной язык, говорить как ученый каббалист... я вспомнить многое из свой прежний занятие и, кажется, заинтересовывать он. когда он увидеть, что я все же очень далекий от его мировоззрение, он решать поражать я -- и достигать этот цель. ты знать из мой тетрадь о необыкновенный действие, производить в мой присутствие этот человек...
       -- но ведь никакой самый волшебный сказка, -- перебивать николай, -- не сравниться с то, что вы описывать! ведь это никто, никто как быть не поверять!
       борис сергеевич усмехаться.
       -- конечно, никто не поверять! поэтому я и не намереваться не только печатать этот мой тетрадь, но и кто-либо говорить о то, что в они написать. только ты один я они давать, и затем они быть лежать под спуд, и никто они не увидеть при мой жизнь...
       -- зачем же вы я они даль? разве вы думать, что только я один мочь весь это поверять?
       -- да, я это думать. я знать, например, что вот теперь ты даже сам казаться, что весь это пустяк, что я человек, обманывать ловкий фокусник, а между то внутри ты говорить что-то, что, мочь быть, я и не обманывать -- и ты все это сильно интересовать. ведь так? ведь правда?
       -- да, конечно, правда. но теперь я изумляться -- какой это образ вы уезжать из азия, дядя? как вы мочь покидать этот мир чудо? я бы на ваш место ни за что не вернуться в россия!
       -- кто же ты сказать, что я здесь навсегда оставаться? я должный быть ехать, потому что я хотеться устраивать свой крестьянин, и потом -- я хотеться увидеть весь вы...
       -- много хороший увидать! -- со вздох вырываться у николай.
       -- но все же я не раскаиваться в свой приезд сюда, он быть мой потребность, я отогревать свой застывший сердце... видеть ли, я неспособный достигать высокий равнодушный спокойствие, который рекомендовать мой друг нур синг... я человек земля, и у я все еще биться и болеть сердце... но что вернуться еще в азия -- это я уже почти решать...
       вдруг что-то новый мелькнуть в лицо николай.
       борис сергеевич замечать это.
       -- что? все еще разбирать сомнение? не вериться?
       -- да, не вериться! -- решительно сказать николай. -- я не мочь отрываться от ваш тетрадь, читать они как описание действительность, а между то теперь вот, сейчас чувствовать, что все же это для я сказка. да и потом -- я не видеть конечный смысл этот сказка.
       -- вот что захотеть? так сразу, в несколько день! да ведь это целый огромный наука, а если верить нур синг, то надо по меньший мера семь год для то, чтобы человек подпускать только к первый порог знание... он говорить, что для то, чтобы познавать часть истина, недостаточно человеческий жизнь...
       -- ну, вот видеть, вот уж и начинаться сказка! что они ловкий, этот азиатский мудрец, в то не мочь быть сомнение, очень ловкий и даже, мочь быть, знать то, что мы еще не знать, но что во все это много шарлатанство и обман -- это, я казаться, тоже верный...
       -- не знать... не знать! -- повторять борис сергеевич. -- да вот постоять, я ты давать еще один книжка, то есть не книжка, а опять тетрадь, мой перевод, творение один из их мудрец. прочитывать и сказать, что об это думать...
       получать новый тетрадь, николай уходить к себя и заставать на свой письменный стол дожидаться его письмо. он взглядывать -- почерк незнакомый. письмо запечатывать какой-то замысловатый гербовый печать с графский корона.
       "это еще от кто?" -- подумать николай и тотчас же отбрасывать письмо, не распечатывать он.
       он раскрывать дядин тетрадь и начинать чтение.
       с первый слово мистический философия восток увлекать он. хотя он и объяснять дядя, что весь это сказка, но этот сказка очень гармонировать с его теперешний настроение.
       он казаться, что со строка этот рукопись он шептать какой-то тихий, успокаивать голос, что кто-то он обещать что-то, подавать какой-то неясный надежда.
       и он жадно читать.
       а между то лежать рядом с тетрадь письмо раз, другой и третий бросаться он в глаз.
       "что это за печать? что это за герб?" -- подумать он, протягивать рука к письмо, разрывать конверт, развертывать письмо, взглядывать на подпись:
       "граф щапский".
       письмо коротенький, французский. николай пробежать он глаз.
       в письмо свой граф щапский сообщать он, что они необходимо увидеться без свидетель, по крайне важный для николай дело.
       "поверять, -- писать щапский, -- что если бы это дело не быть действительно для вы важный, я бы не обращаться к вы. и наш свидание должно быть с глаз на глаз. а потому я убедительно просить вы сегодня вечер ко я заезжать, я весь вечер быть ждать вы".
       николай раздражительный бросать письмо:
       "это еще что за таинственность? и теперь! очень я нужно... бог с он совсем, ничто не мочь быть важный, ничто не мочь быть серьезный..."
       он решать, что не поехать к щапский. наживать в он себя враг? ну так что же, пусть. он до сей пора еще никогда не сделать лишний шаг для избежание вражда. а уж теперь-то -- стоить ли об это думать! через несколько день он не быть в петербург.
       а главное -- щапский он уж очень не нравиться. за его изысканный любезность он видеть что-то до крайность фальшивый. один слово, чувство, называть антипатия, отталкивать он от этот человек.
      
    XXVI. последний испытание
      
       граф щапский не любить останавливаться на полпути. решать действовать как можно скоро, он только ждать, чтобы катерина михайловна доставлять он деньги.
       собирать пятьдесят тысяча она не мочь, но все же посылать двадцать тысяча и объявлять он в записка, что рано как через два месяц у она больше не быть деньги. при это она просить он не ехать к они.
       "я больной и не выходить из свой комната и все равный никто не мочь принимать".
       он уметь читать между строка, и этот записка убеждать он в то, что она не лгать, что она, действительно, много деньги давать не мочь и что два месяц приходиться ждать.
       он находить, что можно давать немножечко отдыхать мать и что приходить время обращаться к сын.
       написать записка николай, он рассудить:
       "это, конечно, изумлять и даже, пожалуй, раздражать он. если он приезжать ко я -- тем хорошо, у я, конечно, все удобный мы объясняться. а мочь быть, он не приезжать -- в такой случай вина не мой... а что если он вздуматься обращаться за объяснение к мать?"
       он даже несколько встревожиться при этот мысль, но тотчас же успокаиваться, и даже злой усмешка мелькнуть на лицо его.
       "ничего!.. что же она он сказать? перепугаться, становиться выдумывать что-нибудь, чтобы помешать наш свидание. но тогда он уже наверное у я быть! а если и не приезжать и не спрашивать у мать?.. тогда я к он поехать! -- решать щапский. -- с такой документ, какой у я быть в карман, я открывать дорога всюду и бояться нечего. да чего же бояться? встреча с этот борис! во-первых, я мочь выслеживать, когда он не быть дома, а потом, я и он не испугаться, и уж, конечно, из все один я не потерять самообладание..."
       быть человек очень злой и очень безнравственный, способный на самый жестокий, на самый грязный деяние, но все же нередко медлить приведение они в исполнение, но решаться сделать то, что бы хотеться. что они останавливать? конечно, не совесть, а страх перед общественный мнение, перед мнение тот лицо, который после их деяние, наконец, они узнавать и называть они настоящий имя. а это настоящий они имя они трепетать и стыдиться. в они говорить не совесть, но остаток совестливость, сознание, что хотя они и поступать известный образ, но поступать дурно.
       у граф щапский такой сознание никогда не быть. он считать себя всегда правый, а что такой значить совестливость -- об это он не иметь никакой понятие. пусть он называть человек как они угодно -- все дело в то, чтобы они не иметь возможность действительно повреждать он.
       поэтому и немудрено, что, прождать весь вечер николай и не получать не только его визит, но и никакой ответ, он решаться на следующий день сам навещать свой жертва. катерина михайловна написать он, что больной и никто не принимать. прекрасно! но он спрашивать прямо николай владимирович и пройти к он. а если он не захотеть он принимать? тогда он написать на свой карточка и посылать он несколько слово, после который уж наверно быть принимать.
       но этот слово он писать не приходиться, так как николай, когда он докладывать о приезд щапский, велеть просить и принимать он в свой рабочий кабинет.
       -- извинять я,-- сказать он, идти навстречу щапский,-- я получать ваш записка, но не мочь быть у вы... я очень занятый... так как уезжать.
       "глупый отговорка! -- подумать щапский. -- мочь бы хоть написать".
       но, вглядываться в лицо николай, он замечать он бледность, его совсем расстроенный вид.
       -- вы уезжать? куда?
       -- заграницу.
       -- надолго?
       -- не знать...
       "вот и хорошо, что не становиться откладывать", -- подумать щапский.
       -- просить вы, садиться, граф! что такой вы иметь я передавать? я ничто не понимать из ваш записка, да и не мочь себя представлять, что бы это такой быть...
       щапский садиться в указанный он кресло и на мгновение задумываться. он еще раз взглядывать на николай. его бледный, измученный вид снова изумлять он, но не возбуждать в он ни малый признак жалость.
       -- я должный, прежде все, рассказывать вы один история,-- начинать он,-- и просить вы выслушивать она до конец терпеливо, вы увидеть, что это необходимый...
       -- я вы слушать! -- усталый и равнодушный тон произносить николай.
       щапский уметь хорошо говорить. его французский речь быть изящный и выразительный.
       он становиться передавать николай история любовь один молодой замужний женщина и один молодой человек. на этот раз он вовсе не надо быть показывать себя в настоящий свет. он, конечно, сегодня не заикаться о свой требование, весь это прийти и выясняться в свой время и даже очень скоро. но на первый раз он должный сыграть маленький и очень естественный комедия, представляться нежный отец, -- один слово, начинать с тот, с что он начинать в объяснение свой с катерина михайловна. она не поверять, потому что уже знать, с кто иметь дело. этот поверять, а если и не поверять, так не беда, и там быть видно.
       он рассказывать, тут же и выдумывать она, горячий история фатальный страсть. и сам то не подозревать, говорить многое такой, что быть именно теперь очень хорошо понятно николай.
       николай слушать его красивый речь и невольно отдаваться ее обаяние, мучительный обаяние. он снова переживать все, через что проходить в этот последний время. мало-помалу он становиться так внимательно слушать, что даже сразу он не приходить в голова, что же это такой он рассказывать, к что весь это?
       наконец он становиться соображать.
       --- да кто же этот женщина?-- крикнуть он, чувствовать как все в он застыть, как отвращение и ужас миг он наполнять.
       щапский останавливаться и вынимать из карман несколько письмо.
       катерина михайловна много тридцать год то назад подготовить весь это. перед рождение николай, капризно влюбленный в щапский, видеть, что он начинать охладевать к она, что он вот-вот, то и глядеть, уходить из ее рука, -- она решаться удерживать он свой будущий ребенок, его ребенок.
       после объяснение с он, который невольный свидетель быть борис сергеевич, и видеть, что щапский не появляться у они в дом, она каждый день, с настойчивость своенравный, нервный женщина, посылать он пламенный письмо, и в каждый из этот письмо говориться о будущий ребенок, в каждый из этот письмо, бывший, в сущность, повторение один другой, передаваться на весь лад история их любовь.
       она обещать посвящать он весь жизнь, бросать для он муж, свет, петербург, уезжать за он куда угодно. каждый из этот письмо быть объяснение обстоятельство последующий ее жизнь.
       щапский взять с себя всего три-четыре письмо из предосторожность. но достаточно быть бы и один письмо -- оно весь открывать бы николай.
       -- прочитывать это!
       щапский протягивать николай мелко написать листок, и рука его дрожать, голос его будто оборваться.
       если бы николай взглядывать на он, он увидеть бы, что этот человек как-то особенно на он смотреть -- взгляд старик должный быть изображать нежность. но николай не глядеть на он.
       -- зачем я? зачем читать? что такой? -- не свой голос говорить он, со страх и отвращение отстранять от себя протягивать рука с письмо.
       -- прочитывать! -- повторять щапский.
       и быть ли в его голос нечто особенный, но вдруг николай, будто не по свой воля, а под какой-то неопределенный давление протягивать рука к письмо, подносить они к гореть на стол, у который они сидеть, лампа и взглядывать. он тотчас же узнавать почерк мать, хорошо знакомый он с детство по редкий, но все же время от время получаться от она из-за граница письмо.
       "что же это? лгать он или нет?"
       перед он мелькнуть он первый встреча с щапский в горбатовский, странный расстроенный вид мать, какой-то таинственность, бывший в этот посещение,-- один слово, весь то, на что он не обращать внимание, занимать себя и свой горе, но что теперь не мочь не бросаться он в глаз.
       "господи! хорошо уж разом..."
       он развертывать первый письмо, прочитывать и уронить он на пол.
       несколько мгновение он ничто не понимать и не чувствовать, будто удар, страшный удар разражаться над он и оглушать он. когда он очнуться от этот удар, то увидеть перед себя щапский в странный, неестественный поза, как будто стремиться к он, как будто желающий вот-вот охватывать он и "взять себя", да именно: "взять себя".
       и этот щапский, к который он с первый же минута почувствовать антипатия, теперь быть он не только антипатичный, а просто страшный, отвратительный!
       -- Je suis votre père... vous êtes mon enfant!..-- между то патетически шептать щапский.
       но николай уже и без это его шепот понимать, что все это значить. и в тот же время этот человек казаться он все страшно, все отвратительно.
       а щапский продолжать:
       -- я давно, давно уже мочь бы открывать это ты, дорогой дитя, но все не решаться... я быть так тяжело... я не хотеть ты тревожить... не хотеть заставлять ты переживать этот тяжелый минута... но вот не становиться мой сила... я ты увидеть там, в горбатовский, увидеть на мгновение... я хотеться принимать ты в свой объятие... ведь ты один, один, у я на свет! и я не сметь... ты быть для я чужой...
       николай неподвижно, с опускать глаз, с безжизненный лицо стоять перед он. он продолжать:
       -- только тогда я понимать весь ужас мой положение. быть мочь, я виноватый, да, я виноватый, но ведь это быть заблуждение молодость, это быть фатальный страсть, с который человек не властный... и вот какой ужасный за она наказание!.. я старый, я одинокий... у я быть сын... мой... мой сын, единственный дорогой, любимый -- и он я не знать!.. дитя мой, прощать старик... прощать мой слабость... но это быть высокий сила мой... я не мочь... я должный быть весь открывать ты... мочь быть, ты от я не отвертываться... мы быть скрывать от свет наш тайна... но ты быть знать, что у ты отец, для который ты весь, и я... я не быть одинокий в мой последний год, и, умирать, я умирать с отрадный мысль, что добрый сыновний рука закрывать я глаз... прощать же я, прощать!.. и обнимать, давать я прижимать ты к сердце!..
       николай вздрагивать и подымать на он гореть глаз. он хотеть говорить, но язык его не слушаться. он только инстинктивно все далеко и далеко отодвигаться от этот человек, простирать к он объятие.
       -- ты уходить от я? ты не хотеть прощать отец?.. у ты нет к он жалость? -- шептать щапский.
       николай получать, наконец, способность говорить.
       -- отец! -- проскрежетать он. -- вы у я все отнимать и вы... вы я отец? что вы сделать... где вы быть? кто вы, чтобы я мочь называть вы отец?.. я вы не знать!.. вы отец!.. если бы вы быть я отец, вы не приходить бы теперь ко я... вы бы знать, что вы со я делать... вы бы я пожалеть... но я не нужно ваш жалость... я вы не знать и не хотеть знать... уходить от я, уходить!.. оставлять я скоро... сейчас... я вы не знать -- слышать... не знать!.. вы не отец я!..
       как от ужасный привидение он отстраняться от этот человек.
       -- уходить! -- крикнуть он в последний раз, и такой сила прозвучать в его голос, что щапский попятиться к дверь.
       он понимать, что оставаться больше не мочь, что говорить теперь нельзя. он уходить. но, уходить, он бросать николай последний фраза:
       -- а, я не отец!.. ты от я отказываться! ну, так увидеть, я заставлять ты признавать я...
       он скрываться.
       но николай еще долго казаться, что он видеть перед себя этот ужасный лицо, слышать этот отвратительный голос, чувствовать присутствие, давить присутствие этот человек.
       и долго он дрожать весь тело, не быть в сила собираться с мысль.
       "отец... он... он отец!" -- громко наконец крикнуть он.
       его взгляд упасть на стол, туда, где должный быть лежать письмо, но письмо не быть -- щапский не позабывать уносить они с себя.
       "и она... она мать мой?"
       вдруг он приходить в голова:
       "что же, разве я один, ведь много такой... это часто бывать..."
       он вспомнить тот человек, который до сей пора считать свой отец.
       "ведь я никогда не любить он! да любить ли я когда-нибудь и мать? я всегда должный быть ломать себя с она... при она я тяжело... всегда я быть тяжело..."
       снова невыносимый, отвратительный ощущение охватывать он. он снова повторять:
       "он... он -- отец! этот ужасный человек... да кто же я?"
       он чувствовать один -- что это переживать нельзя и не следовать.
       "вот к что все клониться, вот в чем исход... вот что значить весь этот жизнь... весь этот тоска?!"
       у он кружиться, туманиться голова, подкашиваться нога. и вдруг он ясно послышаться, как чей-то голос над самый его ухо произносить:
       "конец! конец!"
       он даже оглянуться -- но никто не быть. он быть один в тихий обширный комната, бледно освещать большой лампа под абажур.
       со весь сторона он будто становиться заволакивать что-то невидимый, какой-то сеть и становиться тянуть куда-то. он хотеть бороться, хотеть удерживаться на место -- и не мочь, и двинуться, шататься, к свой бюро, открывать один из многочисленный ящик, вынимать свой всегда заряжать револьвер, потом подходить к стол, к лампа, осматривать револьвер, взводить курок и приподымать рука...
      
    XXVII. случай
      
       никакой воображение не мочь придумывать тот, по-видимому, совсем невероятный стечение обстоятельство, какой представлять жизнь, если только внимательно в она вглядываться. все легко называть этот необыкновенный стечение обстоятельство случай -- "случай -- и все тут!". и можно на это успокаиваться.
       но находиться немало человек во весь слой общество, во весь страна, на весь ступень умственный развитие, который не признавать случай и не верить в этот бессмысленный слово. один из такой человек случай заменять понятие божество, провидение, другой указывать на психический закон, еще до сей пора очень мало исследовать мы, но все много и более, так сказать, навязываться на исследование, останавливать на себя внимание непредубежденный наблюдатель жизнь.
       без всякий сомнение большинство человеческий организм оставаться глухой и почти нечувствительный ко все, что касаться область духовный жизнь. но вряд ли находиться такой человек, который бы мочь сказать искренне, что ни раз не встречаться с что-нибудь странный, непонятный, необъяснимый.
       и с другой сторона, бесспорно существовать человек, и они гораздо много, чем мочь показываться с первый раз, который способный ощущать и даже понимать то, что другой не ощущать и не понимать.
       к число такой человек принадлежать и борис сергеевич. с он иной раз, с самый детство, твориться странный вещь, и он поневоле верить, например, в предчувствие.
       вот и теперь с он случаться странный вещь, случаться, однако, с весьма многий.
       он сидеть у себя, погружать в веселый мысль, как вдруг почувствовать необыкновенный беспокойство. беспокойство это возрастать с каждый минута, переходить в тоска и, наконец, даже в чисто физический мучительный ощущение в сердце. он бросать книга, который читать; несколько раз тревожно проходиться по комната. но тоска и беспокойство не проходить, и он наконец понимать, что это неспроста, что быть что-то особенный, что теперь совершаться или готовиться совершаться, что-то важный и близкий он, какой-то несчастие. ведь это уже не в первый раз он испытывать именно такой ощущение. это предчувствие беда, и оно он никогда не обманывать.
       немудрено теперь быть беда, беда висеть в воздух, много беда уже собираться над этот кров. но что же еще? что еще новый?
       внезапно он приходить мысль о николай, он захотеться во что бы то ни становиться сейчас, как можно скоро он увидеть.
       он поспешно вставать и скорый шаг отправляться в комната николай.
       если бы он не находить его там, если бы оказываться, что он уезжать, он бы, кажется, отправляться он разыскивать по весь город.
       он подходить к дверь кабинет и быстро, будто он подталкивать что-то, распахнуть этот дверь. перед он стоять николай, освещать бледный свет лампа, с револьвер в рука, с помертвелый лицо и безумный, ничто не видеть глаз.
       у борис сергеевич захватить дух. еще секунда-другой -- и он бы опаздывать! он подбегать к николай, схватывать он за рука, вырывать у он револьвер.
       тот, очевидно, не понимать, что такой происходить.
       но вот он узнавать дядя, тяжелый вздох вырываться из грудь его.
       -- зачем вы я помешать?-- дико озираться, прошептать он.
       -- николай, друг мой, опоминаться, прийти в себя, собирать весь мужество, быть человек!..
       он сам не знать, что говорить, но говорить, не выпускать николай. он заставлять он садиться и сам садиться рядом с он и продолжать говорить, уговаривать, успокаивать. крепко он обнимать.
       мало-помалу николай становиться приходить в себя, становиться как-то отогреваться от этот искренний, горячий ласка, от этот участие...
       -- да знать ли вы, кто быть здесь? -- выговаривать он.
       -- кто? кто быть?
       -- быть мой... мой отец!
       -- успокаиваться! -- еще нежно, еще крепко его обнимать, говорить борис сергеевич. -- ты уставать, ты измучивать, у ты нерв расстраиваться... ты померещиться...
       -- не померещиться... не с тот свет отец... другой отец...
       борис сергеевич вздрагивать.
       -- одумываться, очнуться! что ты говорить?
       -- спрашивать мой мать, пусть она вы сказать, кто мой отец. я вы чужой!.. не родной... о боже! -- простонать он, хвататься за грудь.
       -- да это ложь!.. не верить... не верить!..
       -- он показывать я ее письмо... и потом... я сам... нет... я знать, что это правда. зачем вы я останавливать?
       борис сергеевич припоминать комедия, который разыгрывать с он в знаменский по его приезд катерина михайловна, и теперь сам становиться играть тот же комедия, воспользоваться ее урок.
       он сделать все, чтобы разубеждать он. он не пожалеть его мать, да если бы и захотеть, то не мочь бы доказывать она невинность, но она сам он давать возможность поселять в ум николай сомнение, и борис сергеевич не успокаиваться до тот пора, пока не увидеть, что сомнение этот поселять, и что николай ухватываться за он как за последний спасение.
       наконец борис сергеевич убеждаться, что опасаться теперь нечего, что припадок слабость проходить и что николай даже сам стыдиться это припадок.
       -- я давать вы слово, -- сказать николай, -- что никогда не допускать в себя этот трусость... не бояться за я, я давать вы слово!.. я быть жить. но как жить? где? что? помогать я... куда я скрываться? куда уходить от все и от все?..
       борис сергеевич уже сам решать, что нечего теперь требовать от николай невозможный. а это невозможный заключаться в то, чтобы он уезжать из петербург с жена и сын, это он не вынести... нужный время -- время сделать свой дело. а теперь он, действительно, необходимо окунаться в какой-нибудь совсем новый, совсем иной жизнь, переживать совсем неожиданный впечатление.
       -- уезжать не на запад, а на восток! -- сказать он он. -- я недаром ты давать мой тетрадь. уезжать туда, где, мочь быть, еще до сей пора не ступать нога европеец... ты там ждать...
       -- кто ждать?
       -- не далее как сегодня я получать странный письмо... постоять, я приносить ты он...
       он уходить и вернуться с письмо на английский язык. это писать нур синг. письмо быть кратко и в он значиться:
       "вы уходить, но вы скоро присылать ко я близкий вы человек, и он находить здесь то, что он надо. я ждать его..."
       -- вы ничто обо я он не говорить и не писать? -- спрашивать николай.
       -- не говорить, потому что, когда он видеть, не знать еще ты... и не писать. рассуживать сам, если бы я написать он после наш встреча с ты, то вряд ли бы уже мочь получать от оно ответ. но если и можно быть бы получать ответ, я давать ты слово, что по возвращение в россия не только о ты, но и совсем не писать он. если бы я не знать он, то этот письмо я очень бы удивлять, но теперь я не удивляться. поехать, и, мочь быть, мы с ты встречаться за много тысяча верста отсюда.
       -- да, я поехать к ваш нур синг, видно, это судьба мой!..
       -- я казаться, он вылечивать ты от тоска и примирять с жизнь, -- сказать борис сергеевич.
       -- я ничто не знать и даже не становиться ни о что думать,-- сказать николай.-- но это так далеко... так далеко, что только туда и лежать я дорога!..
       они становиться говорить об этот дорога, и николай решать, что теперь уже не быть откладывать отъезд, что выезжать через два день.
      
    XXVIII. что там...
      
       граф щапский, не признавать и выгонять сын, не чувствовать ничто, кроме злоба. но и злоба, как и весь свой ощущение, он уметь скрывать.
       "нахальный, надутый дурак! -- думать он про николай. -- и ведь быть человек, который считать он умный! если бы у он быть хоть капля смысл, разве бы он поступать так? ведь не мочь же он воображать, что я все выдумывать, что я не отец он... письмо слишком ясный, слишком красноречивый, и, наконец, слово его и вид показывать, что он поверять!.. глупец! мочь бы припрятывать на час-другой свой надувать спесь, мочь бы притворяться... только бы выигрывать..."
       никак не мочь понимать граф щапский то, что должно быть происходить в душа николай, весь этот ад, который он в он подымать.
       "он же плохо, он же плохо!" -- повторять он про себя.
       но скоро он должный быть сознаваться, что николай весь же заставлять он несколько опешить, что дело повертываться вовсе не особенно хорошо и что "то плохой для он" -- только фраза.
       он видеть теперь, что еще раз обращаться прямо к николай -- уж нечего и думать, ничто из это не выходить. да и вот ведь он ехать -- куда ехать? надолго ли?..
       "а все же, в конец конец, он быть вынуждать выплачивать я пенсия! я на он подействовать через мать..."
       он на следующий же утро посылать катерина михайловна письмо, в который объявлять, что быть у они накануне и все открывать сын, так как она не желать исполнять свой обязательство. этот молодой человек очень дурно к он относиться и оскорблять он так, что он забывать это не в состояние. он решать весь кончать тихо и мирно, "между свой", но если с он так обращаться, если не признавать его "естественный" право, то он ничто не скрывать от общество. катерина михайловна должный знать, что он выше всякий предрассудок, что он презирать общественный мнение и что он нет никакой дело до то, что быть говорить собственно о он. но, мочь быть, она и ее сын это не все равный. зачем же в такой случай она он обманывать, зачем ее сын оскорблять он?
       но даже, несмотря на этот обман и оскорбление, он и теперь готовый на уступка. он быть молчать, если они исполнять свой прямой относительно он обязанность: помогать он расплачиваться с долг, который у он на триста тысяча рубль, а затем давать он возможность пристойно жить с помощь ежегодный пенсия в двадцать пять тысяча рубль. незначительность этот сумма при их состояние показывать, что он не желать злоупотреблять свой право...
       он не задумываться посылать этот письмо. она, наверное, его уничтожать...
       "ну и пусть они, даже хороший, если он с они развязываться... этот сцена, комедия, переписка он надоедать... сделать форменный условие и отдавать письмо -- вот и все..."
       катерина михайловна, получать письмо, в первый минута просто не поверять глаз свой.
       "да нет! это не мочь быть!"
       но ведь она знать щапский, она должный быть он поверять.
       "все так и быть: его угроза -- не шутка, он на весь способный. совершаться-таки самый страшный, что она бояться... но самый ли страшный? он грозить последний!.."
       катерина михайловна схватывать этот письмо, скомкивать он, подходить к топиться камин и бросать письмо в огонь.
       "как же это!.. что же николай?!"
       все рушиться, все, со весь сторона...
       "ведь вот и он, как и сергей, выходить в отставка, собираться уезжать... еще бы два-три день и уезжать бы -- ничто это не быть... изверг поспешить!.. николай... николай!.."
       в она пробуждаться что-то похожий на любовь к этот несчастный сын, заговаривать наконец совесть.
       она стоять бледный, похолодеть... потом оба рука схватываться за грудь. она перехватывать дыхание, в глаз мутиться. холод, страшный холод леденить она весь, проникать, как она казаться, до самый кость...
       весь комната, весь предмет закружиться перед она. она едва дотаскиваться до сонетка, дернуть она и почти без чувство упасть в кресло.
       когда на звонок вбегать она старший горничная, то перепугаться, увидеть барыня в такой положение.
       катерина михайловна слабый голос приказывать перенести себя на кровать и раздевать. посылать за доктор. через два час по весь дом быть известно, что катерина михайловна серьезно больной. в ее спальня перебывать все, за исключение николай. он знать, что она больной, но не идти -- и она не звать он.
       на следующий утро николай должный быть ехать. весь распоряжение уже быть сделать, весь быть приготавливать. он ехать теперь в москва, а оттуда далеко и далеко, на юг и на восток. он не брать с себя никто из прислуга, ехать совсем один.
       весь вечер он проводить у себя, запираться, писать что-то, писать несколько час кряду. наконец у он становиться рябить перед глаз. часовой стрелка показывать половина второй. он полагать перо, взглядывать на несколько большой лист почтовый бумага, исписывать он, и потом порывистый движение рука разрывать весь этот лист и бросать они на догорать уголь камин.
       через несколько секунда листок вспыхивать, и скоро от они оставаться только легкий, коробиться кучка пепел, с пробегать по она искорка.
       это быть последний его прощание с наташа. поддаваться невольный движение, он изливать перед она все, чем быть полно его сердце. это быть горячий, страстный, мучительный речь. это быть исповедь тоска и мрак, наполнять его душа. он не мочь не высказывать она весь это. но когда написать, когда все быть кончать, когда сказываться последний слово мука и страсть, он внезапно решать, что не оставлять она лист этот, что не должный, не сметь...
       он проводить рука по свой бледный лоб, покрывать капля холодный пот, зажигать свечка и, неслышно ступать мягкий туфля по ковер, выходить из комната.
       в дом все быть тихо -- ни звук, нн шорох. он проходить несколько пустой комната и останавливаться перед дверь в спальня. он уже несколько день не переступать порог этот комната. он отворять дверь и входить, поставлять свечка на маленький рабочий столик мари.
       "она спать! -- подумать он. -- спать! хорошо, что мочь спать!"
       он подходить к кровать. слабый отблеск свеча и лампада озарять лицо мари. она спать крепко, но лицо ее быть теперь бледно, выражение не то грусть, не то усталость застыть на немой.
       николай склоняться над она, несколько мгновение глядеть на она. она мерно дышать. у он защемлять сердце. он невольно вспомниться иной время, давно проходить, невозвратный время...
       тихий слеза скатиться с его щека и упасть на красивый белый рука мари.
       он припадать к этот рука дрожать губа, потом тихо отходить от кровать, взять свеча и выходить.
       но он не вернуться в свой рабочий кабинет, который быть теперь и его спальный. он пойти далеко длинный коридор и отворять дверь в комната, где помещаться гриша с володя и гувернер.
       и здесь быть полный тишина, француз и мальчик крепко спать.
       николай подходить к кровать гриша и опускаться перед она на колено, прикладывать свой мокрый от незамечать он слезать лицо к разгораться щека мальчик.
       гриша шевельнуться, потянуться, проговаривать что-то невнятный. николай перекрещивать оно и хотеть уже выходить, как вдруг замечать володя, который сидеть на свой кровать и большой, широко раскрывать, изумлять глаз глядеть на он.
       -- дядя, это вы? -- даже с испуг выговаривать он. николай подходить к он, крепко он обнимать и поцеловать.
       -- ты знать -- я уезжать завтра... прощать, быть здоровый, учиться хорошенько, быть всегда добрый... быть дружный с гриша... любить он!.. обещать?
       володя обвивать свой тонкий ручонка шея дядя и заплакать.
       -- я очень любить гриша и всегда быть любить он! -- сквозь слеза прошептать он. -- дядя милый, зачем вы уезжать! возвращаться скоро!..
       николай перекрещивать и он -- и почти выбегать из комната.
       но и теперь он не вернуться к себя, а сходить в нижний этаж, к борис сергеевич. старик не спать и, видимо, поджидать он -- и еще час два проговаривать они. борис сергеевич давать он письмо к свой азиатский друг, давать последний наставление.
       николай так и не ложиться в этот ночь и утро выходить с потухший глаз, с осунуться и постареть лицо. но он, по-видимому, быть спокойный. он отправляться в спальня мать -- с она прощаться.
       он в первый раз еще она видеть после ужасный появление щапский. катерина михайловна лежать на кровать совсем съеживаться, маленький. при вид сын она закрывать глаз и протягивать он рука.
       -- уезжать? -- прошептать она.
       -- да...
       -- ну, прощай... да хранить ты бог!
       он наклоняться к ее рука и прикасаться к она холодный губа.
       она перекрещивать он, с труд приподниматься, поцеловать он в лоб.
       -- прощай, больше не увидеться! -- расслышать он ее шепот.
       "ведь мать! мать!" -- отдаваться он в сердце.
       он еще раз взять ее рука и припадать к она долгий поцелуй.
       рыдание вырываться из грудь катерина михайловна.
       "прощать! прощать!" -- хотеть она сказать он, но губа ее только беззвучно шевелиться.
       он выходить...
       мари прощаться с муж, по-видимому, спокойно, но потом запираться у себя и плакать, горько, тихо плакать, как никогда не плакать в жизнь.
       николай проходить в детский комната, торопливо, быстро прощаться с ребенок, даже будто не взглядывать на оторопеть гриша... наташа выходить, едва держаться на нога. они ни слово не сказать, и только в последний секунда, когда их рука разжиматься, они взглядывать друг на друг.
       -- прощай! -- как безумный крикнуть николай и кинуться от она.
       вот он нет... издали замирать шаг... весь пусто. наташа схватываться за сердце. она почувствовать, что там, в грудь, у она оборваться что-то. она упасть в кресло, опускать голова и так оставаться час, другой, третий...
      
       в петербургский большой свет толковать о непонятный событие в семья горбатов. действительно, в этот дом происходить что-то странный. зачем это николай владимирович выходить в отставка?
       старший брат он не пример, тот хоть и хороший малый, но ленивый и пустой. а ведь у младший способность, он становиться выделяться, на он обращать внимание. и хотя, благодаря его резкость и невоздержанность на язык, у он находиться враг, человек не располагать, не разделять его взгляд, находить этот взгляд даже вредный по "теперешний время", но быть также и друг, единомышленник, теперь смущенный и негодовать, что он покидать и они, и дело.
       он открываться, как бы то ни быть, прочный карьера, и он, конечно, знать это. и вдруг все бросать, взять чистый отставка -- и уезжать!
       куда уезжать? никто не знать. о он не быть ни слух ни дух.
       под предлог болезнь катерина михайловна горбатовский дом быть закрывать для все -- там никто не принимать. мари и наташа не показываться в общество.
       кое-кто видать только изредка сергей, да и то мельком. он показываться и исчезать, и ничто нельзя быть от он добиваться. затем становиться известно, что он совсем погибший человек. время от время о он рассказывать самый скандальный история -- так, например, он, не стыдиться, несколько раз показываться на невский и в театр под рука с хорошенький особый, долго жить у он в дом в качество гувернантка его ребенок и многие хорошо известный -- теперь она жить сам по себя, и он тратить на она большой деньги.
       он кутить напропалую, становиться даже пить, а что все плохой, предаваться страсть к карточный игра, да и какой игра -- азартный. рассказывать, что он проигрывать огромный сумма...
       впрочем, о горбатов поговорить немного и мало-помалу становиться о они забывать. семья этот уже давно не играть видный роль в общество. конечно, старик горбатов мочь бы поддерживать, если бы хотеть, блеск старый дом, но он, очевидно, не хотеть это. он вести уединенный жизнь и видаться только с немногие старый друг...
       проходить несколько месяц. проболеть весь зима, к весна катерина михайловна почувствовать себя совсем дурно. она уже не строить никакой план, ни на что не надеяться. она превращаться почти совсем в автомат, и вряд ли хорошенько понимать, что кругом она делаться. один только, что она понимать, что чувствовать,-- это ужас к граф щапский.
       еще осень, через несколько неделя по отъезд николай, она позвать к себя борис сергеевич и рассказывать он о свой вынужденный сношение с этот человек и о его требование.
       борис сергеевич она успокаивать, обещать все устраивать, и, действительно, как он ни быть это противный, он решаться отправляться к щапский.
       тот между то видеть, что обстоятельство повертываться против он: николай нет в петербург, катерина михайловна умирать... если умирать -- кто же выдавать он деньги, кто подписывать обязательство выплачивать он пенсия? вот она уже на два его письмо не давать никакой ответ.
       он считать этот дело, так хорошо, как он казаться, устраиваться, было уже совсем потерять, когда к он являться борис сергеевич. поэтому не удивительно, что он оказываться очень сговорчивый и, получать от щедрота горбатов не сотня тысяча, а всего двадцать, отдавать он весь письмо.
       борис сергеевич приносить больной все, что получать от щапский.
       свой слабый, худой рука она сжинать его рука и прошептать:
       "теперь я мочь умирать спокойно!"
       но все же спокойно не приходиться она умирать. в последний день свой жизнь она очень мучиться, метаться в бред, ее томить и душить страшный кошмар. она никто не узнавать и разговаривать с человек, который уже давно не быть на свет...
       мари по отъезд николай сначала хотеть ехать с гриша заграница, но потом по совет тетка оставаться в петербург...
       в она становиться развиваться религиозность, который прежде совсем не быть заметно. французский роман быть навсегда забытый, и их заменять книга духовный содержание. вместе с это она начинать благотворительный деятельность и помогать она бедняк не холодно, не "по принцип", а вкладывать в этот дело свой пробуждаться и страдать сердце...
       часто после встреча с наташа, после разговор с она борис сергеевич возвращаться к себя совсем расстраивать. он ясно видеть, что мало хороший: наташа увядать и слабеть.
       если бы после все, что она приходиться переживать, она вынести какой-нибудь серьезный острый болезнь, то, мочь быть, и вернуться бы к жизнь. так, по крайний мера, нередко бывать. но она не заболевать тогда.
       со день отъезд николай в она никто не мочь даже ничто особенный замечать -- напротив, она казаться спокойный, настроение ее дух быть всегда ровный, она ко все и ко все относиться кротко и терпеливо...
       но жизнь она томить, жизнь потерять для она всякий смысл...
       наконец, ко все присоединяться еще поведение сергей. хотя она и не знать о он многое, но все же до она кое-что доходить. она быть известно, что он возвращаться домой часто только к утро, а то и совсем не ночевать дом. она знать, что дядя уже несколько раз заплатить он долг, случайно узнавать про они.
       после смерть катерина михайловна мари с гриша оставаться в петербург, а борис сергеевич, наташа и ребенок сергей перебираться в московский дом с то, чтобы лето проводить в горбатовский.
       сергей обещать тоже на весь лето приезжать в деревня.
       наташа слабеть с каждый день, но борис сергеевич весь же не терять надежда, что деревенский воздух в соединение с его азиатский лекарство приносить она польза.
       он забывать весь свой план, не думать теперь о возвращение в азия. он быть весь поглощать наташа и решаться не покидать она ни на минута.
       от николай получаться время от время письмо. последний быть из константинополь, куда он попадать совсем случайно. но из этот письмо ничего нельзя быть заключать, оно быть наполнять только некоторый распоряжение.
       борис сергеевич видеть, что куда ни взглядывать -- везде плохо. даже находить он племянник, михаил иванович, он не радовать.
       "конечно, он отличный человек! -- думать про он борис сергеевич.-- и благородный человек, и добрый, и с большой такт, но все же с он как-то холодно, уж чересчур он практичный, чересчур деловитый, только и слышать от он:
       "промышленный компания, акция... облигация..."
       но ведь сам-то борис сергеевич быть неисправимый идеалист, человек чересчур уж непрактичный, непригодный к требование век, к вопрос новый, закипать тогда в россия жизнь.
       так, по крайний мера, о он думать михаил иванович. и тот, и другой, конечно, быть правый со свой точка зрение.
       михаил иванович, действительно, весь уходить в открытый он дядя деятельность, и с каждый день его положение упрочиваться и упрочиваться. делец, среди который он теперь вращаться, было только странно и непонятно, как это такой благоразумный, так хорошо понимать дело человек -- и вдруг терять время, чуть не каждый месяц уезжать в москва.
       они, конечно, не знать, что этот странный поездка они новый товарищ-делец исполнять долг свой и что когда этот поездка прекращаться, михаил иванович вырывать из себя хороший частица свой внутренний жизнь.
       но и надежда николаевна, по настояние муж оставаться в москва, и старик бородина быть уверять, что мишенька изменяться не мочь -- каждый раз, возвращаться из петербург, он выказывать они все большой любовь, большой о они заботливость.
       один только капитолина ивановна начинать скептически относиться к свой любимец и, сидеть за чайный стол в общество порфирий яковлевич, анна алексеевна и два старый кот, нередко повторять:
       "портиться наш мишенька, совсем портиться! съедать он этот проклятый деньги, поминать мой слово -- совсем съедать! а оставлять бы мы в покой, не становиться бы подымать старый пыль -- и совсем бы хороший человек выходить... так ли я говорить? а?.."
       анна алексеевна, утирать свернутый в комочек миткалевый платок свой рябой, лосниться от десятый чашечка лицо, повторять: "так, матушка, так!", порфирий яковлевич молча покачивать огромный кудластый голова, а кот, неподвижный, как египетский изваяние, пристально, не мигать глядеть на капитолина ивановна и только изредка поводить ус...
      
       тихий предрассветный час. небольшой утомленный долгий путем караван тянуться опалять зной степь. верблюд однообразный движение мерно, будто в люлька, качать на свой выносливый спина путник.
       на далекий горизонт уже светать, и мало-помалу начинать обрисовываться в туман далекий гора.
       один из путник, утомленный большой другой и час на два забываться сон, теперь просыпаться. он чувствовать слабость и боль во весь член от непривычный томительный путь. он мучить жажда, лицо его быть бледный и печально.
       он оглядеться. вокруг все тот же пустынный простор, все тот же неподвижный, мертвый природа...
       но вот его взор останавливаться на далекий, туманный очертание, на светлеть небо. он забывать все и долго глядеть вперед, туда, на восток...
       теперь уже близко, близко... но что там? что там, за этот гора?!
       и вдруг среди пустынный тишина он расслышать нестись к он издали навстречу чистый музыкальный звук, будто чей-то незримый рука медленно перебирать струна арфа... близко, близко... вот уже под самый ухо звенеть струна...
       путник вздрагивать. кто ж говорить это? откуда этот звук?..
       но голос все звучать, повторять тот же слово, и мало-помалу они проникать в сердце, становиться понятный разум...
       тихий голос шептать:
       "все обман и ничтожество, все -- игра преходящий форма, сменять один другой... быть высоко земной обман, выше то, что в свой жалкий неведение ты называть беда и горе, страдание и утрата... отрешаться от земной прах!.. глядеть смело, глядеть назад с равнодушие, а вперед -- с надежда... быть достойный принимать и вмещать в себя вечный мудрость, бестрепетный встречать первый посылать ты луч мировой солнце!.."
       восток уже гореть... и вот, будто разрывать оковы туман, хлынуть поток золотой свет...
       верблюд останавливаться. весь степь оживать, а издали во весь могучий красота свой выступать у подножие гора роскошный, одевать вечный зелень природа, будто радостно встречать пришелец...
    
